Замотин А.Н., Репина Д.И.1

Анализ основополагающих 
документов Агентства  
по продвижению экспорта 
Бразилии (Apex-Brasil)  
в рамках исследования практики 
поддержки экспорта
Экспорт представляет собой важнейшее направление государственных ин-
тересов как развитых, так и  развивающихся стран. Правительства стран 
принимают различные решения, стремясь увеличить экспортный потенциал 
производимой продукции и (или) сырья. В целях повышения развития клю-
чевых секторов экономики, увеличения ВВП, создания новых рабочих мест 
и  пополнения бюджета государства заинтересованы в  стратегической под-
держке экспортеров продукции, особенно с высокой степенью переработки.

Конкурентная борьба за увеличение доли своей продукции на междуна-
родных рынках подталкивает государства к  разработке и  практическому 
применению различных специальных инструментов для стимулирования 
развития экспортного производства и  в  целом расширения экспорта. Это 
могут быть меры, основанные на доступе к финансовым ресурсам (кредито-
вание, страхование, субсидирование и  т.д.), которые, считаясь важнейшим 
инструментом и  по сей день, тем не менее медленно, но верно, отступают 
на второй план. На первый же план выходят меры, связанные со стимули-
рованием компаний к экспортной деятельности. Например, Правительство 
РФ распоряжением от 29 июня 2012  г. № 1128-р приняло Дорожную карту 
по поддержке доступа на рынки зарубежных стран и  поддержке экспорта, 
которая представляет собой комплекс мероприятий, направленных на фор-
мирование благоприятного делового климата в стране, увеличение числа ор- 
ганизаций-экспортеров, наращивание объемов российского несырьевого 
экспорта. Основная идея Дорожной карты — способствовать формированию 
широкого слоя конкурентоспособных, активных предпринимателей-экспор-
теров, в том числе из среды малых и средних предприятий, в результате чего 
должна сформироваться стимулирующая экспорт институциональная среда, 

1 Замотин Александр Николаевич — старший научный сотрудник Институ-
та торговой политики НИУ ВШЭ; Репина Дарья Игоревна — студентка 2-го курса 
бакалавриата Факультета мировой экономики и мировой политики НИУ ВШЭ.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 77

 
Торгово-политические  
приоритеты России



обеспечивающая конкурентоспособные условия деятельности российских 
компаний на международных рынках [1]. В государственной программе Рос-
сийской Федерации «Развитие внешнеэкономической деятельности» (утвер-
ждена постановлением Правительства РФ от 15 апреля 2014 г. № 330) ставятся 
амбициозные планы: число организаций-экспортеров за период ее действия 
(до 2018 г.) должно увеличиться в 1,5 раза (не менее чем одна организация- 
экспортер на каждые 100 зарегистрированных юридических лиц) [2]. Внима-
тельное изучение названных документов со всей очевидностью показывает, 
что в  последнее время в  российской практике поддержки экспортной дея-
тельности появился новый инструментарий, в основном за счет образования 
специализированных организаций. Связано это с применением международ-
но принятой практики поддержки экспорта, которая направлена на адми-
нистративное разделение функционала между государственными органами 
и частными организациями, что позволяет разгрузить и оптимизировать го-
сударственный аппарат, а также значительно увеличивать долю отечествен-
ного экспорта в международной торговле.

Для нашего исследования особый интерес представляет бразильский опыт 
поддержки организаций-экспортеров. Это связано, в частности, с тем, что 
Россия и Бразилия являются стратегическими партнерами, сотрудничество 
которых на высоком уровне осуществляется в  разных сферах. Учитывая 
укрепление связей в рамках БРИКС, в настоящее время наблюдается тен-
денция по наращиванию взаимодействия между нашими странами во всех 
отраслях экономики и промышленности. Одно из перспективных направ-
лений сотрудничества между странами — расширение торгово-экономиче-
ских связей, включая наращивание экспортного потенциала двух стран.

Однако решающим в выборе исследования бразильского опыта является эф-
фективная практика по наращиванию доли экспорта Бразилии в междуна-
родной торговле, где стратегическое развитие экспорта на государственном 
уровне получило в начале 2000-х годов с образованием Агентства по продви-
жению экспорта Бразилии — Apex-Brasil. Учреждение указанной организа-
ции придало значительный импульс выходу бразильской продукции на меж-
дународные рынки. Это подтверждается возросшим объемом экспорта за 
10 лет более чем в 3 раза: 2003 г. — 73 млрд долл., 2013 г. — 242 млрд долл.) [3].

Учитывая указанный положительный опыт Бразилии, целесообразно уде-
лить особое внимание практике деятельности Агентства по продвижению 
экспорта, сделав акцент на исследовании организационных и  правоуста-
навливающих документов, регламентирующих его деятельность, в  част-
ности, одного из основополагающих документов  — Устава Агентства  [4] 
с выделением ключевых положений, которые могли оказать влияние на су-
щественный рост бразильского экспорта за последнее десятилетие. В числе 
прочих предстоит ответить на вопрос: являются ли деятельность и органи-
зационная структура управления Агентства движителем роста бразиль-
ского экспорта?

78 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Торгово-политические  
приоритеты России



Агентство Apex-Brasil образовано Указом от 5 февраля 2003  г. №  4.584 на 
основе положений Закона от 14 мая 2003 г. № 10.668. Нынешняя редакция 
Устава Агентства была утверждена 23 июля 2013 г. С этой даты он в соот-
ветствии со ст. 40 должен был вступить в силу, но начал действовать с даты 
регистрации в Федеральном регистре юридических лиц 9 августа 2013 г.

Устав позволяет Агентству открывать филиалы, которые являются струк-
турными подразделениями. В настоящее время филиалы открыты не толь-
ко в Бразилии, но и по всему миру, в том числе и в России.

В Уставе определено, что Агентство осуществляет свою деятельность без огра-
ничения срока действия. Однако Устав предусматривает возможность прекра-
щения деятельности и ликвидации Агентства в определенных ст. 37 случаях.

Необходимо отметить, что Устав является не единственным документом, 
определяющим деятельность Агентства. Так, кроме указанных выше Указа 
№ 4.584 и Закона № 10.668, Уставом предусматривается необходимость при-
нятия еще таких документов, как:
• Соглашение об управлении Агентством;
• Внутренний устав Совещательного совета Агентства;
• Внутренний устав ревизионной комиссии Агентства;
• Внутренние правила деятельности Агентства;
• корпоративные стандарты и корпоративные нормы в области регулиро-

вания экспорта и др.

Реализуемые Россией стимулирующие мероприятия по поддержке экспор-
та также включают необходимость образования различного рода специа-
лизированных организаций. Так, по данным Портала внешнеэкономиче-
ской информации в  настоящее время в  Российской Федерации действует 
42 региональных центра поддержки экспорта [3], а распоряжением Прави-
тельства РФ от 4 февраля 2014 г. № 136-р образован Информационно-ана-
литический центр по вопросам внешнеторговой деятельности.

При Внешэкономбанке с  2011  г. функционирует Российское агентство по 
страхованию экспортных кредитов и инвестиций (ЭКСАР), образованное 
в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 г. № 236-ФЗ «О вне-
сении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федера-
ции в целях совершенствования механизма страхования экспортных кре-
дитов и инвестиций от предпринимательских и политических рисков».

Одним из ключевых событий в вопросе формирования организационной 
структуры поддержки экспорта является принятие Федерального закона от 
29 июня 2015  г. № 185-ФЗ о создании на базе Внешэкономбанка «Россий-
ского экспортного центра». Данный закон направлен на совершенствова-
ние деятельности Внешэкономбанка по комплексной поддержке экспорта 
российской промышленной продукции (товаров, работ, услуг).

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 79

 
Торгово-политические  
приоритеты России



Следует отметить, что в целом структура Устава Агентства Apex-Brasil прак-
тически совпадает с уставными документами перечисленных выше россий-
ских организаций, в том числе с типовыми уставами для юридических лиц, 
применяемых в Российской Федерации. Структура Устава Apex-Brasil пред-
ставлена на рис. 1.

Устав Агентства определяет цели и основные виды его деятельности, а также 
по названиям состав организаций — членов Агентства Apex-Brasil. Кроме того, 
Устав содержит положения по организационной структуре Агентства, включая 
права и  обязанности его должностных лиц. Отдельно выделены требования 
к активам Агентства, источникам доходов и финансовому режиму, внутренне-
му и внешнему аудиту, а также переходные положения. Особое внимание уделе-
но заключению Соглашения об управлении, между государством и Apex-Brasil.

Основополагающая цель деятельности Агентства в соответствии с Уставом 
состоит в следующем:

«Статья 4  — Целью деятельности Apex-Brasil является сотрудниче-
ство с  правительством, продвижение бразильского экспорта и  инве-
стиций, а  также интернационализация государственных и  частных 
бразильских предприятий путем исследования, формирования и  нара-
щивания потенциала, институционального развития и других мер в со-
ответствии с национальной политикой развития, особенно в отноше-
нии промышленных отраслей, торговли, услуг и технологией с уделением 
особого внимания малым и начинающим предприятиям».

Из анализа указанной цели деятельности Apex-Brasil можно сделать не-
сколько ключевых выводов:
• единственное направление деятельности  — поддержка бразильского 

экспорта и всего, что связано с ним;
• поддержка осуществляется путем распространения или расширения 

присутствия бразильского экспорта на международных рынках;
• поддержка осуществляется не только в  отношении государственных 

предприятий, но и частных;
• в основном поддержка заключается в исследовании возможных рынков 

сбыта, формировании и наращивании на них потенциала бразильских 
предприятий;

• основополагающим критерием в выборе потенциальных рынков явля-
ется положение национальной политики развития Бразилии;

• поддержка экспорта осуществляется в отношении промышленных от-
раслей, торговли, услуг и технологий;

• особое внимание уделяется малым и начинающим предприятиям.

Рассматривая цели деятельности российских организаций, осуществля-
ющих поддержку экспорта, можно отметить их сходство с деятельностью 
бразильского Агентства. Так, целями деятельности региональных центров 

80 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Торгово-политические  
приоритеты России



Институт торговой политики НИУ ВШЭ 81

Устав Apex-Brazil

Глава 1 Глава 2
Наименование Цели, область Глава 3 Глава 4 Глава 5 Глава 6 Глава 9 Глава 10

правовой статус, распространения Представи- Организа- Должностные Активы, доходы Глава 7 Глава 8

штаб-квартира и основные виды тельский ционная лица и их и финансовый Персонал Соглашение Внутренний Общие
об управлении и внешний и переходные

и срок действия деятельности состав структура обязанности режим аудит положения
(ст. 28)

(ст. 1–3) (ст. 4) (ст. 5) (ст. 6–18) (ст. 19–22) (ст. 23–27) (ст. 29–30) (ст. 31–35) (ст. 36–40)

Раздел I Раздел I
Совещательный Председатель Раздел I

совет Совещательного Собственность
(ст. 7–10) совета (ст. 23–25)

(ст. 19)

Раздел II
Раздел II Председатель Раздел II

Ревизионная комиссия Ревизионной комиссии Доходы
(ст. 11–14) Apex-Brazil (ст. 26–27)

(ст. 20)

Раздел III
Раздел III Председатель

Исполнительный Исполнительного совета
совет Apex-Brazil

(ст. 15–18) (ст. 21)

Раздел IV
Директора

(ст. 22)

Рис. 1. Структура Устава Агентства Apex-Brasil

 
Торгово-политические  
приоритеты России



поддержки экспорта в  основном является поддержка предприятий, осу-
ществляющих поставки товаров (работ, услуг) на экспорт, а также форми-
рование благоприятной среды для возникновения конкурентоспособных 
товаров, работ, услуг, востребованных на внешних рынках.

При этом, как и Apex-Brasil, российские региональные центры поддержки 
экспорта основной упор делают на поддержку организаций  — субъектов 
малого и среднего предпринимательства [5].

Целями деятельности Информационно-аналитического центра по вопро-
сам внешнеторговой деятельности являются:
• обеспечение доступа российских компаний на рынки зарубежных стран;
• снятие существующих за рубежом барьеров;
• защита внутреннего рынка промышленной продукции от возрастаю-

щего импорта [6].

Деятельность ЭКСАР связана с предоставлением страховых услуг при экс-
порте российских товаров (работ, услуг) и осуществлении инвестиций за 
пределами Российской Федерации. Объектами страхования выступают 
предпринимательские и политические риски. Ключевое внимание уделяет-
ся экспорту высокотехнологичной и инновационной продукции [7].

Что касается образованного в июле текущего года Российского экспортного 
центра, то цель его деятельности заключается в поддержке экспорта рос-
сийских товаров (работ, услуг), в том числе посредством участия и управле-
ния дочерними организациями. Центр оказывает российским экспортерам 
финансовую и  нефинансовую поддержку в  режиме «единого окна»: здесь 
предприниматели могут получить полный спектр услуг от проведения пер-
вичных консультаций до помощи в оформлении экспортных сделок. При 
этом порядок такой поддержки устанавливается Правительством РФ [8].

Таким образом, следует отметить, что в отличие от Apex-Brasil деятельность 
Российского экспортного центра не ограничивается отраслями и  видами 
экономической деятельности, а также поддержкой только малого бизнеса.

Несмотря на то что организационно-правовая форма Агентства Apex-Brasil 
предполагает некоммерческий характер его деятельности, оно может совер-
шать сделки путем заключения контрактов, соглашений и других договоров 
о сотрудничестве с физическими и юридическими лицами, способствовать 
реализации любой продукции, товаров и  услуг, а  средства, вырученные 
в результате таких сделок, идут на финансирование мероприятий, направ-
ленных на достижение целей деятельности Агентства.

Следовательно, услуги, предоставляемые/оказываемые Агентством, носят 
вполне коммерческий характер с получением за них соответствующих воз-
награждений.

82 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Торгово-политические  
приоритеты России



Если проводить аналогию с российской практикой, то организации, осущест-
вляющие поддержку экспорта, имеют различную организационно-правовую 
форму. Региональные центры поддержки экспорта в основном образованы 
в виде государственных бюджетных учреждений или некоммерческих орга-
низаций (фонды, некоммерческие партнерства и др.), а их деятельность в от-
дельных регионах России осуществляется на безвозмездной основе.

ЭКСАР же и Российский экспортный центр образованы в форме акционер-
ных обществ с  вполне конкретной целью  — извлечение прибыли от реа- 
лизации своего функционала. При этом декларируется, что на начальном 
этапе деятельности Российского экспортного центра его услуги будут пре-
доставляться экспортерам на безвозмездной основе.

Следует отметить, что персональный состав (по организациям) членов 
Apex-Brasil установлен на основе положений Указа от 5 февраля 2003  г. 
№ 4.584 и отражает содержание основной цели его деятельности, которая, 
как отмечалось выше, направлена на поддержку бразильского экспорта. 
Указанные организации через своих представителей в органах управления 
определяют основную политику деятельности, а также стратегические на-
правления развития Агентства.

Устав Apex-Brasil определяет организационную структуру основных органов 
управления (рис. 2), а также их количественный и персональный состав:

«Статья 6 — Apex-Brasil имеет следующую организационную структуру:
 I. Совещательный совет, состоящий из 8 (восьми) советников;
 II. Ревизионная комиссия, состоящая из 3 (трех) советников;
 III. Исполнительный совет, состоящий из 3 (трех) членов, одного пред-

седателя и двух директоров».

Агентство Apex-Brazil

Совещательный совет

Ревизионная Исполнительный
косиссия совет

Структурные
подразделения Филиалы

Рис. 2. Организационная структура Агентства Apex-Brasil

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 83

 
Торгово-политические  
приоритеты России



Персональный состав (по организациям) совещательного совета выглядит 
следующим образом:

«Статья 5 — В качестве членов в Совещательном совете Apex-Brasil 
на основании Указа № 4.584 от 5 февраля 2003 г. выступают следующие 
органы и учреждения:

 I. Министерство развития, промышленности и внешней торговли (MDIC);
 II. Министерство внешнеэкономических связей (MRE);
 III. Секретариат микро- и мелких предприятий Президента Республики;
 IV. Внешнеторговая палата (CAMEX);
 V. Национальный банк экономического и социального развития (BNDES);
 VI. Национальная конфедерация промышленности (CNI);
 VII. Бразильская ассоциация внешней торговли (AEB);
 VIII. Бразильское учреждение поддержки микро- и мелких предприятий 

(SEBRAE).

Для участия в Совещательном совете Apex-Brasil каждая из указанных орга-
низаций направляет двух сотрудников: члена (советника) и его заместите-
ля. Срок полномочий членов Совета и их заместителей — два года. Уставом 
предусмотрена возможность единичного продления их полномочий на та-
кой же период. При этом соответствующее решение должно быть принято 
организацией, делегировавшей их в состав Совещательного совета.

Члены (советники) и их заместители должны исполнять свои обязанности 
лично на безвозмездной основе. Основная обязанность заместителей за-
ключается в замене основных членов (советников) в их отсутствие в связи 
с невозможностью последних присутствовать на очередном собрании.

Деятельностью Совещательного совета руководит председатель, избираемый 
из членов (советников) совета простым большинством голосов на первом за-
седании также на два года. В отношении председателя также предусмотрена 
возможность переизбрания еще на один срок. Уставом не допускается совме-
щение несколько различных должностей в Совещательном совете и в Реви-
зионной комиссии. Советники и их заместители, по усмотрению организа-
ций, которые они представляют, могут быть в любое время отстранены от 
должности или заменены. Совещательный совет осуществляет свою деятель-
ность в соответствии с внутренним Уставом Совета. Персональный состав 
Ревизионной комиссии (по организациям) установлен ст. 12 Устава:

«Статья 12 — Ревизионная комиссия состоит из трех (3) директоров, 
представителей, назначенных следующими органами и организациями:

 I. Министерством развития, промышленности и  внешней торговли 
(MDIC);

 II. Внешнеторговой палатой (CAMEX);
 III. Бразильским учреждением поддержки микро- и мелких предприятий 

(SEBRAE)».

84 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Торгово-политические  
приоритеты России



К членам Ревизионной комиссии предъявляются требования, аналогичные 
требованиям, предъявляемым к членам Совещательного совета.

Исполнительный совет состоит из трех членов, председателя и двух дирек-
торов. На должности членов совета могут быть назначены любые специа-
листы. Минимальными требованиями для назначения в Исполнительный 
совет являются:
• наличие высшего образования;
• значительный опыт в  общественной или частной деятельности, непо-

средственно связанной с внешней торговлей;
• свободное владение английским языком.

Единственное ограничение для назначения в Исполнительный совет Apex-
Brasil — наличие родства до третьей степени с членом Совещательного со-
вета или Ревизионной комиссии.

Председатель Исполнительного совета назначается Совещательным сове-
том по представлению Президента Бразилии сроком на четыре года с воз-
можностью единичного продления на такой же период. Председатель Ис-
полнительного совета подотчетен председателю Совещательного совета.

Два директора назначаются Совещательным советом сроком на четыре года 
с возможностью единичного продления на такой же период. Директора по-
дотчетны председателю Исполнительного совета.

Члены Исполнительного совета осуществляют свою деятельность на воз-
мездной основе. Вознаграждение членов Исполнительного совета устанав-
ливает Совещательный совет.

Уставом определена периодичность заседаний Исполнительного совета: 
один раз в месяц. Кроме того, по требованию Председателя Исполнитель-
ного совета могут созываться внеочередные заседания.

Решения на заседаниях принимаются простым большинством голосов. 
В исключительных случаях (при присутствии на заседании только двух чле-
нов Исполнительного совета) решения принимаются единогласно.

Уставом Агентства предусмотрены случаи прекращения полномочий чле-
нов Исполнительного совета:

«Статья 6 — § 3. Срок действия полномочий членов осуществляется до:
 I. Окончания срока действий полномочий;
 II. Отставки члена, которая доводится до сведения председателя совета;
 III. Увольнения на основе решения совета, принятого двумя третями го-

лосов и вызванного:
 1) нарушением дисциплинарных административных процедур;

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 85

 
Торгово-политические  
приоритеты России



 2) вступлением в силу приговора суда, который вызван действиями, 
несовместимыми с обязанностями члена Исполнительного совета;

 3) заявлением Совещательного совета о том, что действия члена 
несовместимы с административным этикетом;

 4) исполнением полномочий, которые не принадлежат члену в соот-
ветствии с Уставом или

 5) неоправданным отсутствием на трех последовательных общих за-
седаниях или шести заседаниях в течение действия срока полномочий».

Отдельно необходимо остановиться на компетенции органов управления 
Агентства Apex-Brasil. Компетенция Совещательного совета, являющегося 
высшим коллегиальным органом управления Агентства, определена ст.  9 
Устава:

«Статья 9 — К компетенции Совещательного совета Apex-Brasil от-
носятся следующие вопросы:

 I. Утверждение политики деятельности Агентства в  соответствии 
с Соглашением об управлении, заключенном между Агентством и Пра-
вительством Бразилии;

 II. Принятие решений о стратегических направлениях развития;
 III. Утверждение годовых планов работы, а также отчетов об их выпол-

нении и оценке деятельности;
 IV. Утверждение бюджета Агентства;
 V. Утверждение годовой бухгалтерской отчетности;
 VI. Принятие решений о предложениях Исполнительного совета по пла-

нам управления персоналом, распределения заработной платы и  посо-
бий среди штатных сотрудников Агентства;

 VII. Утверждение вознаграждения членов Исполнительного совета;
 VIII. Принятие внутренних правил;
 IX. Принятие решений по изменению Устава, утверждению и изменению 

правил проведения тендеров/закупок, принятие решений по заключению 
контрактов, утверждение стандартов общего характера для примене-
ния в Агентстве и их изменение;

 X. Назначение председателя и двух директоров Исполнительного совета;
 XI. Избрание председателя Совещательного совета;
 XII. Принятие решений об отчуждении или обременении недвижимого 

имущества;
 XIII. Принятие решений о добровольных пожертвованиях;
 XIV. Принятие решений о прекращении деятельности Агентства и ре-

ализации его активов;
 XV. Толкование Устава Агентства, и принятие решений об устранении 

пробелов в нем».

Ревизионная комиссия является контролирующим органом Агентства 
и консультативным по отношению к Совещательному совету по вопросам 
организации учета, управления активами и финансами Агентства.

86 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Торгово-политические  
приоритеты России



Ревизионная комиссия по просьбе любого ее члена может запрашивать струк-
турные подразделения Агентства о предоставлении информации или разъ-
яснений для осуществления надзорных функций, а также подготовки фи-
нансовой или бухгалтерской отчетности.

Основные полномочия Ревизионной комиссии Агентства Apex-Brasil уста-
новлены ст. 13 Устава:

«Статья 13 — К компетенции Ревизионной комиссии Apex-Brasil отно-
сятся следующие вопросы:

 I. Избрание своего председателя;
 II. Контроль за выполнением административных функций, реализа-

цией бюджета, бухгалтерского учета, а  также рассмотрение корпо-
ративных норм Агентства, включая акты Совещательного и Испол-
нительного советов, в  соответствии с  положениями Соглашения об 
управлении;

 III. Принятие решения об утверждении годовой бухгалтерской отчетности;
 IV. Анализ и подготовка заключений по бухгалтерским балансам по за-

просу Совещательного совета;
 V. Консультирование Совещательного совета по вопросам продажи 

и обременения недвижимого имущества».

Деятельность Ревизионной комиссии, как и деятельность Совещательного 
совета, регулируется внутренним Уставом.

Исполнительный совет Apex-Brasil является административным, техниче-
ским и финансовым руководящим органом Агентства. На Исполнительный 
совет возложена ответственность за реализацию торговой политики про-
движения бразильского экспорта и инвестиций.

Компетенция Исполнительного совета определена ст. 17 Устава:

«Статья 17  — К компетенции Исполнительного совета Агентства 
Apex-Brasil относятся следующие вопросы:

 I. Соблюдение и обеспечение соблюдения правил и руководящих принци-
пов Агентства, а также решений Совещательного совета;

 II. Соблюдение и обеспечение соблюдения Соглашения об управлении, под-
писанного между Агентством и Правительством Бразилии;

 III. Разработка и внедрение стратегических направлений развития Агент-
ства;

 IV. Подготовка плана работы и отчетов по мониторингу и оценке дея-
тельности Агентства;

 V. Разработка и внедрение бюджета Агентства;
 VI. Подготовка годового бухгалтерского баланса;
 VII. Разработка планов управления персоналом, распределения заработ-

ной платы и пособий среди штатных сотрудников Агентства;

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 87

 
Торгово-политические  
приоритеты России



 VIII. Предоставление отчетности по реализации Соглашения об 
управлении;

 IX. Содействие гармонизации правил торговой политики и продвиже-
ния экспорта и инвестиций;

 X. Предоставление предложений Совещательному совету об отчужде-
нии и обременении недвижимого имущества;

 XI. Предоставление Совещательному совету:
 а) отчетов по мониторингу выполнения планов работы;
 б) отчетов, содержащих заключения Ревизионной комиссии;
 в) ежегодных отчетов о деятельности Агентства;
 г) предложений по управлению тендерами/закупками и заключению 

контрактов.
 XII. Разработка внутренних правил деятельности Агентства в соот-

ветствии с действующими нормативными правовыми актами;
 XIII. Выполнение бюджетов по капитальным вложениям;
 XIV. Мониторинг, оценка и контроль выполнения планов работы, предо-

ставление необходимых рекомендаций по их эффективному выполнению;
 XV. Содействие использованию различных источников для увеличения 

прибыли Агентства».

Деятельность Исполнительного совета осуществляется в  соответствии 
с  руководящими принципами, установленными Совещательным советом 
Агентства и  Соглашением об управлении. Данное Соглашение, как отме-
чалось, заключается между Правительством Бразилии и Агентством Apex-
Brasil. От лица Правительства Бразилии необходимыми полномочиями по 
заключению Соглашения наделено Министерство развития, промышлен-
ности и внешней торговли, которое совместно с Председателем Исполни-
тельного совета определяет цели, задачи, сроки, обязанности и  средства 
оценки показателей деятельности Apex-Brasil.

Количественный и персональный (по названию организаций) состав ука-
занных органов управления Агентства Apex-Brasil представлен на рис. 3.

Проводя аналогию с  российской правоприменительной практикой регули-
рования деятельности юридических лиц можно сделать вывод, что органы 
управления Агентства Apex-Brasil практически аналогичны органам управле-
ния российских юридических лиц. Так, Совещательному совету в отечествен-
ных организациях по поддержке экспорта соответствует общее собрание 
участников — Наблюдательный совет, а Исполнительному совету — Правле-
ние — Исполнительная дирекция.

Что касается органов управления российских организаций по поддержке 
экспорта, то их структура различна и в основном отражает специфику ор-
ганизационно-правовой формы, так как в данном случае налагаются опре-
деленные обязанности и ограничения, установленные законодательством, 
которое регламентирует тот или иной вид деятельности юридических лиц.

88 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Торгово-политические  
приоритеты России



Но отдельно останавливаться на компетенции органов управления в россий-
ских организациях по поддержке экспорта мы не будем, поскольку их ком-
петенция в значительной степени повторяет компетенцию органов управле-
ния Apex-Brasil. Полагаем более целесообразным отдельно остановиться на 
общей компетенции российских организаций, так как в отличие от Устава 
Apex-Brasil, который кроме определения базовой цели деятельности делает 
отсылку на другие документы, российские уставные документы уделяют ей 
особое значение. Так, в  отношении компетенции российских организаций 
можно отметить следующее.
1. Основными вопросами деятельности региональных центров поддерж-

ки экспорта являются:
• организация информационно-консультационных услуг, поиск потенци-

альных партнеров для иностранных компаний и инвесторов;
• минимизация административных барьеров начинающим и эффектив-

ным предприятиям, в  частности создание системы «одного окна» для 
получения государственных услуг;

• обеспечение координации с  торговыми представительствами Россий-
ской Федерации за рубежом;

• развитие кадрового потенциала в сфере государственной поддержки;
• мониторинг результативности мероприятий по поддержке субъектов 

малого и среднего предпринимательства;
• продвижение информации о компании за рубежом;
• подготовка и распространение презентационных материалов для про-

движения инвестиционного и экспортного предложения;
• перевод материалов, касающихся экспортных и инвестиционных пред-

ложений на английский язык;
• продвижение инвестиционных проектов на выставках, ярмарках, семи-

нарах, конференциях, круглых столах, презентациях;
• экспертиза внешнеэкономических проектов и сделок;
• разработка и издание практических пособий по внешнеэкономической 

деятельности;
• содействие в реализации маркетинговых проектов, по выходу на внеш-

ний рынок;
• обследования и исследования с репрезентативной выборкой для опреде-

ления актуального состояния экспортно ориентированных кластеров;
• оказание помощи по приведению продукции в соответствие с требова-

ниями, необходимыми для экспорта и импорта товаров (работ, услуг) 
(стандартизация, сертификация);

• организация бизнес-миссий и  помощь в  подготовке компаний к  уча-
стию в бизнес-миссиях;

• организация предприятий в  выставках, организуемых за рубежом 
и в регионах России;

• организация двусторонних переговоров, консультация по подготовке 
демонстрационных материалов и ведению переговоров;

• проведение серии обучающих бизнес-семинаров по актуальной темати-
ке в области внешнеэкономической деятельности и др.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 89

 
Торгово-политические  
приоритеты России



Apex-Brazil

Совещательный совет Ревизионная комиссия Исполнительный совет
(восемь членов) (три члена) (три члена)

Министерство  развития, промышленности Министерство  развития, промышленности Могут быть назначены любые специалисты.
и внешней торговли (MDIC) и внешней торговли (MDIC) Минимальными требованиями 

для назначения в Исполнительный 
совет являются:
• наличие высшего образования;

Министерство  внешнеэкономических • значительный опыт в общественной 
Внешнеторговая палата (CAMEX)

связей (MRE)  или частной деятельности, 
 непосредственно связанной 
 с внешней торговлей;

• свободное владение английским языком

Секретариат микро- и мелких предприятий Бразильское учреждение поддержки 
Президента Республики микро- и малых предприятий (SEBRAE)

Внешнеторговая палата (CAMEX)

Национальный банк экономического
и социального развития (BNDES)

Национальная конфедерация 
промышленности (CNI)

Бразильская ассоциация 
внешней торговли (AEB)

Бразильское учреждение поддержки 
микро- и малых предприятий (SEBRAE)

Рис. 3. Количественный и персональный состав (по органи 

90 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Торгово-политические  
приоритеты России



Apex-Brazil

Совещательный совет Ревизионная комиссия Исполнительный совет
(восемь членов) (три члена) (три члена)

Министерство  развития, промышленности Министерство  развития, промышленности Могут быть назначены любые специалисты.
и внешней торговли (MDIC) и внешней торговли (MDIC) Минимальными требованиями 

для назначения в Исполнительный 
совет являются:
• наличие высшего образования;

Министерство  внешнеэкономических • значительный опыт в общественной 
Внешнеторговая палата (CAMEX)

связей (MRE)  или частной деятельности, 
 непосредственно связанной 
 с внешней торговлей;

• свободное владение английским языком

Секретариат микро- и мелких предприятий Бразильское учреждение поддержки 
Президента Республики микро- и малых предприятий (SEBRAE)

Внешнеторговая палата (CAMEX)

Национальный банк экономического
и социального развития (BNDES)

Национальная конфедерация 
промышленности (CNI)

Бразильская ассоциация 
внешней торговли (AEB)

Бразильское учреждение поддержки 
микро- и малых предприятий (SEBRAE)

зациям) органов управления Агентства Apex-Brazil

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 91

 
Торгово-политические  
приоритеты России



2. К  компетенции Информационно-аналитического центра по вопросам 
внешнеторговой деятельности относятся:

• сбор и анализ информации о барьерах в торговле, действующих в тре-
тьих странах в отношении отечественных товаров;

• сбор и анализ информации о методах поддержки экспорта, субсидиро-
вания и барьерах в торговле, применяемых третьими странами, мони-
торинг их применения;

• экспертиза проектов нормативных правовых актов и нормативных пра- 
вовых актов федеральных органов исполнительной власти и иных го-
сударственных органов Российской Федерации, а также проектов актов 
и  актов Евразийской экономической комиссии в  целях определения 
и  оценки возможных положительных и  отрицательных последствий 
принятия таких актов для различных отраслей промышленности в рам-
ках Единого экономического пространства;

• комплексная экспертиза проблем внешнеторгового и внешнеэкономи-
ческого характера, подготовка рекомендаций по их решению;

• анализ действующих на единой таможенной территории Таможенного 
союза, и территориях государств — его членов мер таможенно-тариф-
ного и нетарифного регулирования, а также подготовка рекомендаций 
по их корректировке с  учетом последствий для промышленного по-
тенциала;

• оказание консультационных услуг при подготовке заявлений, вопросни-
ков и комментариев в рамках проводимых Евразийской экономической 
комиссией и  компетентными органами третьих стран расследований, 
предшествующих введению специальных защитных, антидемпинговых 
и компенсационных мер;

• анализ и разработка рекомендаций по вопросам расширения коопера-
ционных связей на территории Единого экономического пространства;

• анализ стратегий развития отраслей промышленности и выработка ре-
комендаций по основным направлениям развития с оценкой ключевых 
рисков для промышленного потенциала;

• разработка рекомендаций по экспортному планированию для органи-
заций различных отраслей промышленности;

• содействие и  осуществление деятельности в  области образования 
и науки.

3. К компетенции Российского агентства по страхованию экспортных кре-
дитов и инвестиций относятся:

• деятельность по страхованию экспортных кредитов и  инвестиций от 
предпринимательских и (или) политических рисков;

• внешнеэкономическая, в том числе внешнеторговая, деятельность;
• организация и проведение обучения в целях повышения квалифика-

ции специалистов в области страхования экспортных кредитов и ин-
вестиций;

• международное сотрудничество, в том числе с аналогичными органи-
зациями и органами власти других стран, осуществляющими деятель-
ность, аналогичную деятельности агентства.

92 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Торгово-политические  
приоритеты России



4. К компетенции Российского экспортного центра относятся:
• участие в  реализации государственной политики в  области развития 

и поддержки экспорта;
• оказание содействия реализации государственных и  иных проектов, 

предусматривающих экспорт товаров (работ, услуг);
• информационная и  консультационная поддержка экспортеров, отече-

ственных инвесторов, осуществляющих инвестиции за пределами Рос-
сии, и их иностранных контрагентов;

• организация доступа российских экспортеров и  иных заинтересо-
ванных лиц к  информации о  мерах поддержки экспорта, а  также 
о  деятельности органов государственной власти в  сфере поддержки 
экспорта;

• содействие деятельности некоммерческих организаций, представляю-
щих интересы хозяйствующих субъектов, которые осуществляют внеш-
неэкономическую деятельность;

• содействие продвижению за рубежом промышленной продукции (това-
ров, работ, услуг), в том числе в выставочной, ярморочной, маркетинго-
вой и иной деятельности;

• содействие деятельности организаций, являющихся посредниками при 
осуществлении экспортной деятельности;

• внешнеэкономическая, в  том числе внешнеторговая, деятельность 
и др.

В целом сфера деятельности российских организаций охватывает полный 
спектр экспортной поддержки и  позволяет любому потенциальному экс-
портеру найти и получить необходимые информацию и услуги, в том числе 
на безвозмездной основе.

Что касается функциональных обязанностей руководителей органов управ-
ления Apex-Brasil, то они определены ст. 19 Устава. Полномочия председа-
теля Совещательного совета Агентства также определены в ст. 19 Устава.

«Статья 19 — Председатель Совещательного совета Apex-Brasil:
 I. Созывает и председательствует на заседаниях Совещательного со-

вета;
 II. Обеспечивает проведение обсуждений различных вопросов на заседа-

ниях Совещательного совета, составляет и опубликовывает по их ре-
зультатам соответствующие акты;

 III. Контролирует от лица Правительства соблюдение Соглашения об 
управлении;

 IV. Созывает внеочередные заседания Совещательного совета, в случае 
необходимости принимает оперативные решения по вопросам, входя-
щим в компетенцию совета;

 V. Определяет полномочия руководителя Агентства;
 VI. Может делегировать часть своих полномочий для повышения эф-

фективности работы Агентства».

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 93

 
Торгово-политические  
приоритеты России



В случае освобождения должности председателя Совещательный совет 
обязан незамедлительно выбрать нового председателя. При этом полно-
мочия нового Председателя ограничиваются оставшимся сроком полно-
мочий Совещательного совета, т.е. до истечения двухлетнего срока дея-
тельности совета.

Председатель Ревизионной комиссии осуществляет полномочия, установ-
ленные ст. 20 Устава:

«Статья 20 — Председатель Ревизионной комиссии:
 I. Созывает и председательствует на заседаниях Ревизионной комиссии;
 II. Обеспечивает проведение обсуждений различных вопросов на заседа-

ниях Ревизионной комиссии, составляет и опубликовывает по их резуль-
татам соответствующие акты;

 III. Предлагает необходимые меры по выполнению актов, регламенти-
рующих деятельность Агентства, инициирует внесение изменений 
в акты, противоречащие целям Агентства, определяет ответствен-
ность, применение санкций и другие соответствующие меры;

 IV. Вносит на рассмотрение предложения по привлечению бухгалтер-
ских и аудиторских услуг».

Председатель Исполнительного совета Агентства Apex-Brasil наделен следу-
ющими полномочиями:

«Статья 21 — Председатель Исполнительного совета:
 I. Соблюдает и обеспечивает соблюдение настоящего Устава и решений 

органов управления Агентства;
 II. Созывает и председательствует на заседаниях Исполнительного со-

вета;
 III. Принимает решения о приеме на работу и увольнении персонала;
 IV. Соблюдает и обеспечивает соблюдение Соглашения об управлении;
 V. Представляет Исполнительному совету годовой план работы Агент-

ства и последующие изменения и дополнения к нему;
 VI. Представляет Исполнительному совету предложения по бюдже-

ту, годовой отчет о состоянии счетов, бухгалтерский баланс и отчет 
о деятельности;

 VII. Представляет Агентство в суде;
 VIII. Обеспечивает исполнение обязанностей должностных лиц Агент-

ства и эффективное функционирование его организационной структуры;
 IX. Созывает внеочередное заседание Исполнительного совета в случае 

неотложной ситуации, требующей принятия решений по вопросам, ко-
торые входят в компетенцию Исполнительного совета;

 X. Подписывает соглашения, контракты, чеки и другие документы, ко-
торые ведут к образованию прав и обязательств, расходам, повышению 
доходов, предоставлению гарантий на покупку, продажу или обремене-
ние на имущество и права Агентства».

94 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Торгово-политические  
приоритеты России



Устав позволяет наделить директоров Исполнительного совета полномочи-
ями по подписанию соглашений, контрактов, чеков и других документов, 
которые ведут к образованию прав и обязательств, расходам, повышению 
доходов, предоставлению гарантий на покупку, продажу или обременение 
на имущество и права Агентства. В целях повышения эффективности рабо-
ты Apex-Brazil директорам предоставлена возможность делегировать свои 
полномочия подчиненным им структурным подразделениям.

Кроме того, в  целях повышения эффективности работы Агентства Устав 
наделяет председателя Исполнительного совета правом делегировать свои 
полномочия. При этом в Уставе в отличие от полномочия по подписанию 
соглашений, контрактов, чеков и других документов нет конкретных ука-
заний на лиц, которым могут быть делегированы соответствующие полно-
мочия. Таким образом, указанными лицами могут быть любые должност-
ные лица Apex-Brasil, наделенные в силу своих должностных обязанностей 
определенными полномочиями.

В Уставе в  нескольких местах встречается словосочетание «Руководитель 
Агентства Apex-Brasil», при этом специально выделенных раздела/статьи 
про данное должностное лицо нет. Из анализа положений Устава, связан-
ных с компетенцией, правами и обязанностями органов управления Агент-
ства Apex-Brasil и их должностных лиц, можно сделать вывод, что председа-
тель Исполнительного совета и «руководитель Агентства» — одно и то же 
лицо, выполняющее полномочия по управлению.

Следует отметить, что Устав отдельно определяет полномочия двух дирек-
торов Исполнительного совета Агентства:

«Статья 22 — Директора Исполнительного совета Apex-Brasil:
 I. Соблюдают и обеспечивают соблюдение настоящего Устава, решений 

Исполнительного совета и председателя Исполнительного совета;
 II. Осуществляют планирование, организацию, управление, координа-

цию, контроль и оценку действии структурных подразделений Агент-
ства, находящихся под их управлением;

 III. Представляют в рамках своей компетенции председателю Исполни-
тельного совета предложения в годовой план работы Агентства, а так-
же поправки к нему;

 IV. Представляют председателю Исполнительного совета ежегодный 
доклад о деятельности структурных подразделений Агентства, нахо-
дящихся под их управлением;

 V. Участвуют в подготовке предложений по ежегодному проекту бюдже-
та Агентства и отслеживают его исполнение;

 VI. Участвуют в разработке корпоративных стандартов по вопросам 
деятельности Агентства;

 VII. Участвуют в заседаниях Исполнительного совета и вносят предло-
жения о созыве его внеочередных заседаний;

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 95

 
Торгово-политические  
приоритеты России



 VIII. Представляют для назначения руководителю Apex-Brasil специа-
листов для выполнения обязанностей в  структурных подразделениях, 
находящихся под их управлением;

 IX. Обеспечивают техническую поддержку аудиторской деятельности, 
бухгалтерского и  финансового учета в  структурных подразделениях, 
находящихся под их управлением;

 X. Вместе с  председателем и (или) другим директором подписывают 
соглашения, контракты, чеки и  другие документы, которые ведут 
к  образованию прав и  обязательств, расходам, повышению доходов, 
предоставлению гарантий на покупку, продажу или обременение на иму-
щество и права Агентства».

Необходимо отметить, что компетенция должностных лиц органов управ-
ления в российских организациях по поддержке экспорта практически со-
впадает с компетенцией должностных лиц органов управления Агентства 
Apex-Brasil, но у  наших организаций есть определенная специфика, уста-
новленная законодательством, регламентирующим тот или иной вид дея-
тельности юридических лиц.

Собственность Apex-Brasil формируется за счет:
• переданного органами государственной власти и другими организация-

ми — учредителями Агентства имущества;
• приобретенного Агентством имущества;
• экономических и  финансовых результатов непосредственной деятель-

ности Агентства.

Как и российские юридические лица, Apex-Brasil в своей деятельности име-
ет административную и финансовую самостоятельность. Это означает, что 
Агентство не несет ответственности за действия своих членов, как и  его 
члены не несут ответственности за деятельность Агентства.

Доходы Apex-Brasil формируются за счет:
• передачи и поступления ресурсов, указанных в § 4 ст. 8 Закона от 12 ап- 

реля 1990 г. № 8.029, с изменениями, внесенными ст. 12 Временной меры 
от 22 января 2003 г. № 106, позже преобразованной в Закон от 14 мая 
2003 г. № 10.668;

• средств, полученных от реализации соглашений и контрактов на оказа-
ние услуг;

• выручки от продажи товаров, продукции и услуг;
• доходов от финансовых вложений и аренды движимого или недвижи-

мого имущества, находящегося в собственности Агентства;
• средств, которые передаются в  результате бюджетных ассигнований, 

выделяемых из государственного бюджета Бразилии;
• пожертвований и  других переданных в  безвозмездное пользование 

Агентству средств;
• средств, полученных в результате судебных решений;

96 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Торгово-политические  
приоритеты России



• средств, полученных от реализации движимого или недвижимого иму-
щества.

Средства и  собственность Агентства могут использоваться исключитель-
но для достижения уставных целей и реализации его задач. Распределение 
средств и собственности Apex-Brasil среди его членов запрещено.

В случае ликвидации Агентства его имущество, финансовые ресурсы и дру-
гие активы переходят в собственность государства.

Для оценки результатов деятельности Apex-Brasil проводятся как внутрен-
ние, так и внешние аудиты. По результатам аудитов Агентство обязано еже-
годно представлять в Министерство развития, промышленности и внеш-
ней торговли:
• информацию об исполнении бюджета;
• до 31 января подробный отчет о реализации Соглашения об управле-

нии в предыдущем году, который должен содержать:
• информацию об использовании средств, направленных на осущест-

вление основной деятельности Агентства;
• общую оценку результатов деятельности Агентства на основе пока-

зателей, установленных Соглашением об управления;
• анализ реализации управленческих функций Агентства.

На основе представленных материалов Министерство развития, промыш-
ленности и  внешней торговли Бразилии формирует до 31 марта текуще-
го года заключение о выполнении Соглашения об управлении Агентством. 
Учитывая, что Устав не содержит других положений, регламентирующих 
порядок взаимодействия между Министерством развития, промышленно-
сти и внешней торговли и Агентством по вопросам применения указанного 
заключения, можно предположить, что соответствующие нормы должны 
быть изложены в самом Соглашения об управлении.

Кроме предоставления отчетности в  Министерство развития, промыш-
ленности и внешней торговли в Уставе зафиксирована обязанность пред-
ставлять Счетной палате Бразилии отчетность о  годовом управлении 
Apex-Brasil, утвержденную Совещательным советом Агентства. К  отчет-
ности, на основе положений ст.  17 названной выше Временной меры, 
в обязательном порядке должен быть приложен доклад Ревизионной ко-
миссии Агентства.

Еще одним государственным органом, осуществляющим контроль за ис-
полнением Соглашения об управлении Агентством Apex-Brasil, является 
Федеральный аудиторский суд, который на основании представляемых 
отчетных материалов наделен правом принимать меры, необходимые для 
устранения недостатков и  нарушений в  деятельности Агентства. Кроме 
того, по итогам рассмотрения отчетов, предоставляемых Агентством, Фе-

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 97

 
Торгово-политические  
приоритеты России



деральный аудиторский суд может выдать Министерству развития, про-
мышленности и внешней торговли Бразилии рекомендации о расторжении 
Соглашения об управлении.

Подводя итог сделанному анализу Устава Агентства Apex-Brasil по продви-
жению экспорта Бразилии и  российской практики поддержки экспорта, 
можно отметить следующее.

Деятельность Агентства связана только с  продвижением бразильского 
экспорта и инвестиций в отношении промышленных отраслей, торговли, 
услуг и технологий. При этом ставка в продвижении экспорта сделана на 
предприятия малого или начинающего бизнеса. Участниками Агентства 
являются не только правительственные органы, в  полномочия которых 
входит развитие экспортного потенциала Бразилии, но и  ключевые не-
коммерческие объединения по поддержке экспорта. Имущество Агент-
ства формируется за счет взносов от государства, а  также прибыли от 
оказания соответствующих услуг. Агентство осуществляет деятельность 
в  том числе через свои филиалы, которые могут находиться в  разных 
странах, в  первую очередь потенциально интересных для бразильского 
экспорта. Структура и  компетенция органов управления по своему со-
держанию практически аналогичны российской практике. Кроме Устава, 
Указа № 4.584 и Закона № 10.668 деятельность Агентства регламентирует-
ся еще такими документами, как:
• Соглашение об управлении Агентством Apex-Brasil;
• Внутренний Устав Совещательного совета;
• Внутренний устав Ревизионной комиссии;
• Внутренние правила деятельности;
• корпоративные стандарты и корпоративные нормы в области регулиро-

вания экспорта и др.

Эффективность деятельности Агентства ежегодно оценивается различны-
ми государственными органами, которые могут давать рекомендации по 
ее повышению, а в случае неудовлетворительных результатов — выходить 
с предложениями по расторжению Соглашения об управлении, заключае-
мому между Правительством Бразилии и Агентством.

В российской практике организации подобного типа с  похожим набором 
функций начали появляться в  последние несколько лет, в  то время как 
Агентство осуществляет свою деятельность с 2003 г. Деятельность россий-
ских организаций по поддержке экспорта в определенной степени дублиру-
ется. Деятельность некоторых отечественных организаций, как и деятель-
ность Агентства Apex-Brasil, регламентируется федеральными законами, 
актами Президента РФ и Правительства РФ, актами уполномоченных фе-
деральных и  региональных органов исполнительной власти. Кроме того, 
также могут приниматься корпоративные стандарты и внутренние норма-
тивные документы.

98 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Торгово-политические  
приоритеты России



Агентство Apex-Brasil можно сравнить с Российским центром поддержки 
экспорта, поскольку основной принцип работы и того и другого заклю-
чается в  предоставлении всего спектра услуг в  рамках «одного окна»  — 
от проведения первичных консультаций до помощи в  оформлении экс-
портных сделок. Но в  отличие от Агентства деятельность Российского 
экспортного центра не ограничивается отраслями и  видами экономиче-
ской деятельности, а  также поддержкой только малых предприятий. На 
поддержку малого бизнеса в  основном ориентирована деятельность ре-
гиональных центров поддержки экспорта. Деятельность Российского экс-
портного центра не ограничивается поддержкой экспорта, в  частности, 
он может принимать участие в  реализации государственной политики 
в области развития и поддержки экспорта. Это означает, что Российский 
экспортный центр в определенной степени будет участвовать и влиять на 
ключевые государственные решения по вопросам экспортной деятельно-
сти. Некоторые российские организации по поддержке экспорта предо-
ставляют свои услуги (часть своих услуг) на безвозмездной основе, что 
в основном связано с их финансированием из бюджетов различного уров-
ня (федерального или регионального).

В заключение необходимо отметить, что несмотря на действия различных 
стимулирующих развитие экспорта финансовых и организационных меха-
низмов и инструментов уровень российского экспорта несырьевой продук-
ции с бразильским в настоящее время не сопоставим.

При этом, отвечая на поставленный в начале статьи вопрос, можно сказать, 
что исследования организационных и  правоустанавливающих документов, 
регламентирующих деятельность Агентства Apex-Brasil, не показали уникаль- 
ности в  части набора функций и  организационной структуры управления 
Агентства. Кроме того, в целом соответствующие положения Устава Агент-
ства Apex-Brasil аналогичны российской практике.

Однако эффективность деятельности Агентства подтверждается приве-
денной статистикой возросшего за десятилетие более чем в 3 раза экспорта 
бразильской продукции.

В связи с этим остается открытым вопрос об определении критериев успеш-
ности практики продвижения бразильской экспортной продукции на меж-
дународные рынки, исследование которых будет продолжено в следующих 
обзорных статьях по данной тематике. Основной упор в продолжении ис-
следования будет сделан на анализ программных документов, направлен-
ных на развитие экспортного потенциала Бразилии и конкретных стиму-
лирующих мероприятий, а также того, как разграничены функции между 
государственными органами и  Агентством Apex-Brasil, определенными 
в Соглашении об управлении.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 99

 
Торгово-политические  
приоритеты России



Литература

[1] Интернет-портал Правительства РФ — <http://government.ru>.

[2] Информационно-правовой портал ГАРАНТ.РУ. URL: <http://www.garant.ru>.

[3] Портал внешнеэкономической информации. URL: <http://www.ved.gov.ru>.

[4] Интернет-ресурс Агентства Apex-Brasil. URL: <http://arq.apexbrasil.com.br>.

[5] Интернет-ресурсы Центра поддержки экспорта города Москвы. URL: 
<http://www.mbm.ru>; Центра поддержки экспорта Брянской области; URL: 
<http://r32.ved.gov.ru>; Центра развития экспорта Приморского края; URL: 
<http://r25.ved.gov.ru>; Центра поддержки экспорта Красноярского края; 
URL: <http://r24.ved.gov.ru>; Центра развития экспортного потенциала 
Нижегородской области. URL: <http://r52.ved.gov.ru>.

[6] Интернет-ресурс Информационно-аналитического центра по вопро- 
сам внешнеторговой деятельности. URL: <http://ftac.ru>.

[7] Интернет-ресурс ЭКСАР. URL: <http://www.exiar.ru>.

[8] Интернет-ресурс Российского экспортного центра. URL: <http://www.
exportcenter.ru>.

Zamotin A., Repina D.1

An analysis of the basic documents  
of the Brazilian Trade and Investment 
Promotion Agency — Apex-Brasil as part  
of a study of practice of export support

1 Zamotin Alexander — a senior research officer in the Institute of Trade policy, 
National Research University “Higher School of Economics”; Repina Daria — a second-year 
student of National Research University “Higher School of Economics”, the faculty of World 
Economy and International Affairs, Bachelor.

100 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Торгово-политические  
приоритеты России