Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 

КОМПАНИЙ» 
http://customs.esrae.ru 

 
УДК 339 

ИНСТИТУЦИОНАЛЬНАЯ СРЕДА ФОРМИРОВАНИЯ 

ТАМОЖЕННЫХ ЛЬГОТ В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ 

Кутепова О.Н, доцент 

Мурыгина Е.Н., студентка  

Кафедра таможенного дела 

ФГАОУ ВО «Южно-Уральский государственный университет» (НИУ)  

 

Аннотация 

В данной статье рассмотрены основные виды льгот по уплате 

таможенных платежей и налогов, порядок их предоставления. Проведен 

анализ статистических данных ФТС России по предоставлению льгот по 

уплате таможенных платежей в период с 2013 по 2015 гг по показателям: 

суммы предоставленных льгот, структура льгот.Сделаны соответствующие 

выводы. В работе также рассматриваются вопросы, связанные с правовым 

регулированием льгот по уплате таможенных платежей в Таможенном союзе. 

Обозначена роль таможенно-тарифной льготы как инструмента таможенно-

тарифного регулирования,который широко используется странами - 

участницами ЕАЭС в целях реализации торговой политики. В работе 

используется метод статистического анализа, использованы данные службы 

государственной статистики РФ и Федеральной таможенной службы РФ. 

 

Ключевые слова:тарифныельготы, тарифные преференции, 

таможенные платежи, Евразийский Экономический Союз, ввозная 

таможенная пошлина, внешнеэкономическая деятельность,  таможенный 

союз, торговая политика, налог, страна происхождения. 

 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 

КОМПАНИЙ» 
http://customs.esrae.ru 

 
Согласно действующему налоговому законодательству льготы 

предоставляются различным субъектам, на различные сроки или бессрочно, 

их предоставление преследует различные цели: социальные, 

стимулирующие, инвестиционные. В настоящее время особенно 

актуальными становятся вопросы предоставления льгот и преференций 

участникам внешнеэкономической деятельности при уплате таможенных 

платежей. При ввозе товаров на таможенную территорию Евразийского 

Экономического Союза при уплате таможенных платежей могут применяться 

тарифные льготы и тарифные преференции. 

Все льготы имеют одну общую цель – сокращение размера обязательства 

плательщика. Льготы по таможенным платежам являются одним из 

основных видов льгот, при котором значительно снижаются финансовые 

издержки участников внешнеэкономической деятельности, что впоследствии 

оказывает влияние на объемы товарооборота и перечисления таможенных 

платежей в Федеральный бюджет, а  также содействуют улучшению 

инвестиционной привлекательности страны. Поэтому данный вопрос 

регулируется рядом международных договоров, соглашений, в которых на 

многосторонней основе определены принципы, правила и условия 

предоставления льгот по уплате таможенных платежей. В ЕАЭС правовое 

регулирование льгот по уплате таможенных платежей осуществляется на 

уровне таможенного законодательства ТС и национального законодательства 

государств - членов ТС о таможенном деле. 

Льготы по уплате таможенных платежей определенно можно отнести к 

одному из институтов таможенного права. Законодательное определение 

таможенных льгот отсутствует. Большинство специалистов по таможенному 

и финансовому праву (например,М.В. Миляков, Е.В. Романова,) относят к 

таможенным льготам любые преимущества (исключения), касающиеся 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 

КОМПАНИЙ» 
http://customs.esrae.ru 

 
правил, установленных таможенным законодательством, в частности в сфере 

таможенных платежей, осуществления таможенных операций и контроля 

товаров[1,2]. 

В соответствии со статьей 70 Таможенного кодекса Таможенного 

союза к таможенным платежам относятся ввозная и вывозная таможенная 

пошлина, налог на добавленную стоимость (далее - НДС), акцизы и 

таможенные сборы, взимаемые при перемещении товаров через территорию 

ЕАЭС. Следовательно, в систему льгот по уплате таможенных платежей 

входят льготы по уплате ввозной и вывозной пошлины, НДС, акцизу и 

таможенным сборам. Устанавливая соотношение понятий «таможенная 

льгота» и «льгота по уплате таможенных платежей», следует отметить, что 

льготы по исчислению и уплате таможенных платежей являются одной, 

пусть и наиболее важной, из разновидностей таможенных льгот. К другим 

разновидностям таможенных льгот относятся преимущества в области 

осуществления таможенных операций и таможенного контроля, 

установленные нормативными правовыми актами в развитие отдельных 

положений таможенной политики государства, направленные на упрощение 

процесса перемещения товаров через таможенную границу для 

определенных категорий лиц, перемещающих товары. Таким образом, 

льготы по уплате таможенных платежей занимают центральное место среди 

таможенных льгот. 

Существует множество различных классификаций льгот по уплате 

таможенных платежей. Традиционно льготы по уплате таможенных 

платежей делят на две группы: тарифные льготы и тарифные преференции. 

При исследовании системы льгот по уплате таможенных платежей 

необходимо разделять понятия «таможенно-тарифная льгота» и «тарифная 

преференция». Под тарифными преференциями в международной торговле 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 

КОМПАНИЙ» 
http://customs.esrae.ru 

 
понимаются льготы по уплате ввозных и вывозных таможенных пошлин, 

которые применяются в зависимости от страны происхождения товара, 

перемещаемого через таможенную границу, и устанавливаются в отношении 

всех товаров или отдельных их видов. Таким образом, предоставление 

тарифных преференций можно отнести к  одним из методов осуществления 

торговой политики нашей страны. Тарифные льготы, как показывает анализ, 

представляют собой преимущества, связанные с уплатой ввозных и 

вывозных таможенных пошлин, которые предоставляются в зависимости от 

вида товара и его назначения [3]. Важно понимать, что тарифные льготы не 

могут носить индивидуальный характер и предоставляются вне зависимости 

от страны происхождения товаров, что отличает их от тарифных 

преференций. Таможенно-тарифные льготы как инструмент таможенно-

тарифного регулирования широко используются странами - участницами 

ЕАЭС в целях реализации торговой политики, создания условий для 

прогрессивных изменений в структуре производства, рационализации 

товарной структуры импорта. 

Паровое регулирование предоставления тарифных преференций 

осуществляется в соответствии с международными договорами государств - 

членов ТС и их национальным законодательством. Однако ТК ТС относит  

вопросы установления и применения тарифных льгот по уплате налогов и 

таможенных сборов на национальные уровни государств-членов ТС [4]. 

Таможенные органы постоянно контролируют суммы уплаченных им 

таможенных пошлин и суммы льгот по их уплате. Проанализируем 

предоставление льгот по уплате таможенных платежей участникам 

внешнеэкономической деятельности за период с 2013 года по 2015 год. 

Общая сумма льгот по уплате таможенных платежей, предоставленных 

в 2013 году, составила 450,3 млрд. рублей, что на 5% меньше аналогичного 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 

КОМПАНИЙ» 
http://customs.esrae.ru 

 
показателя 2012 года. Данная динамика в основном вызвана уменьшением 

суммы предоставленных льгот по уплате таможенных платежей в отношении 

товаров, ввозимых на территорию Особой экономической зоны в 

Калининградской области [5].   

В 2014 году наблюдалось увеличение общей суммы льгот по уплате 

таможенных платежей на 19%, льгот было предоставлено на сумму 536,5 

млрд. рублей. В 2015 году, наоборот, наблюдалось сокращение общей суммы 

льгот по уплате таможенных платежей на 14% относительно аналогичного 

показателя 2014 года, сумма льгот составила 464,8 млрд. рублей. 

Проанализировав статистические данные ФТС России, динамику льгот 

по уплате таможенных платежей за рассматриваемый период можно 

представить в виде диаграмм, изображенных на рисунках 1 и 2. 

140% 120%
119% 100%

120% 100% 100% 86%
100%

80%
80%

60%
60%

40%
40%

20% 20%

0% 0%
2013 г. 2014 г. 2014 г. 2015 г.

 

Рис. 1. Темпы прироста суммы льгот по уплате таможенных платежей 

600 536,5

500 450,3 464,8

400

300

200

100

0
2013 г. 2014 г. 2015 г.

 

Рис. 2. Динамика общей суммы льгот по таможенным платежам в 

период с 2013 по 2015 гг. 

В 2015 году основную массу составляли льготы по уплате таможенных 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 

КОМПАНИЙ» 
http://customs.esrae.ru 

 
платежей, предоставленные таможенными органами в отношении товаров, 

перемещаемых в рамках соглашений о разделе продукции1, в отношении 

товаров, ввозимых на  территорию Особой экономической зоны в 

Калининградской области и вывозимых с этой территории, товаров, 

перемещаемых в рамках международных договоров, а также товары, 

ввозимые для реабилитации инвалидов, изделий медицинской техники, линз 

и оправдля очков, сырья и комплектующих для их производства  – 160,3 

млрд. рублей, 123,9 млрд. рублей, 91,4 млрд. рублей, 28,3 млрд. рублей  

соответственно(Рис. 3) [6]. 

 

Рис. 3.  Структура льгот по уплате таможенных платежей в 2015 году 

В регионе деятельности Челябинской таможни из рассмотренных выше 

видов льгот по уплате таможенных платежей применяются следующие:  

1. в отношении товаров, перемещаемых в рамках отдельных 

международных договоров; 

                                                          
1Соглашение о разделе продукции (СРП) представляет собой коммерческий контракт между 
инвестором и государством. В соответствии с СРП, государство предоставляет инвестору 
исключительное право на разработку недр, а инвестор принимает на себя обязательство вести 
такую разработку своими силами и на свой риск. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 

КОМПАНИЙ» 
http://customs.esrae.ru 

 
2. в отношении технологического оборудования, аналоги которого 

не производятся в РФ; 

3. в отношении товаров, ввозимых для реабилитации инвалидов, 

изделий медицинской техники, линз и оправ для очков, сырья и 

комплектующих для их производства; 

4. в отношении других товаров, ввозимых и вывозимых в качестве 

гуманитарной, технической помощи. 

Применение таких видов льгот обусловлено тем, что в Челябинской и 

Курганской областях наиболее развиты такие отрасли экономики, как 

металлургия и машиностроение.  

Инвестиции играют одну из важных ролей в развитии экономического 

потенциала государства. Одной из задач инвестиционной политики является 

привлечение иностранных инвестиций. Для достижения указанной цели 

национальным законодательством предусмотрены льготные режимы 

налогообложения при ввозе иностранными инвесторами машин и 

оборудования на территорию РФ. Одной из самых распространенных форм 

инвестирования является ввоз оборудования в качестве вклада в уставный 

капитал, а  также ввоз продукции согласно Постановлению Правительства 

РФ от 30.04.2009 №372, в котором указан перечень технологического 

оборудования, аналоги которого не производятся в РФ, при ввозе которых 

НДС не уплачивается. В 2014 г. льгота по уплате НДС в отношении 

ввозимого технологического оборудования, аналоги которого не 

производятся в РФ составила 32,9 млрд. руб. [7]. Целью введения льготы 

является обеспечение технического перевооружения экономики России, не 

нарушающего интересы отечественных производителей технологического 

оборудования.По оценке Счетной палаты, необоснованное предоставление 

таможенными органами льгот по уплате НДС при анализе ввозе 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 

КОМПАНИЙ» 
http://customs.esrae.ru 

 
технологического оборудования, аналоги которого не производятся в РФ, в 

2015 году составило 51,6 млн руб.Вместе с тем, в составе такого 

технологического оборудования ввозилось бывшее в употреблении и 

устаревшее оборудование, произведенное, в том числе в прошлом веке, 

поскольку не введены соответствующие нормативные ограничения. Сумма 

льгот по уплате НДС в отношении ввезенного бывшего в употреблении 

оборудования составила в 2015 г. 2,36 млрд. руб. [8]. Таким образом, в связи 

с отсутствием критериев отнесения продукции к технологическому 

оборудованию возникает проблема неправомерного предоставления 

таможенными органами льгот по уплате НДС недобросовестным участникам 

ВЭД. Поэтому состояние нормативно-правовой базы позволяет сделать 

вывод о наличии пробелов в таможенном законодательстве  в части 

предоставления льгот по уплате НДС. Выявленная проблема оказывает 

влияние на состояние Федерального бюджета нашей страны. 

Однако существует множество административных барьеров, которые 

делают возможность ввоза оборудования в уставный капитал менее 

привлекательной для иностранных инвесторов.В соответствии с 

Постановлением Правительства РФ товары, ввозимые  в качестве вклада в 

уставный капитал освобождаются от уплаты таможенных пошлин и НДС при 

одновременном соблюдении трех условий: товары не являются 

подакцизными, относятся к основным производственным фондам, такие 

товары должны ввозиться в сроки, установленные учредительными 

документами для формирования уставного (складочного) капитала.[9]. По 

первым двум условиям, как правило, не возникает каких-либо вопросов, так 

как на момент ввоза очевидно, является ли товар подакцизным и относится 

ли к основным производственным фондам. Что касается условия о ввозе 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 

КОМПАНИЙ» 
http://customs.esrae.ru 

 
товаров в сроки, установленные для формирования уставного капитала, то 

оно требует более детального анализа.  

Как показывает практика, в большинстве случаев льготы 

предоставляются в отношении товаров, перемещаемых через таможенную 

границу, при условии соблюдения их целевого использования. Это означает, 

что товары и транспортные средства, в отношении которых представлены 

льготы, могут использоваться только в тех целях, в связи с которыми 

предоставлены льготы [10]. Использование в иных целях влечет отмену 

соответствующей льготы и выполнение обязанности со стороны участника 

ВЭД по уплате таможенных платежей и выполнении иных процедур в 

полном объеме. Не смотря на то, что предоставление льгот в какой-то 

степени влечет за собой сокращение поступлений денежных средств в 

Федеральный бюджет,  таможенно-тарифные льготы играют одну из важных 

ролей для достижения целей тарифного регулирования[11]. 

 На основании всего вышесказанного можно сделать вывод, что льготы 

выполняют регулирующую и стимулирующую функции. Например, 

государство устанавливает льготу, создавая тем самым наиболее 

благоприятные условия для импорта или экспорта в тех сферах, которые 

способствовали бы улучшению экономической ситуации в стране, развитию 

какой-либо отрасли производства. Соответственно, государство не вводит 

льготы по тем товарам и операциям, которые могут оказать неблагоприятное 

воздействие на состояние  национальной экономики и составить 

конкуренцию отечественным производителям. Снижаются или полностью 

отменяются таможенные пошлины на товары, ввоз которых необходим для 

развития экономики России. Преимущества финансового характера для 

участников ВЭД однозначно является привлекательным условием  для 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 

КОМПАНИЙ» 
http://customs.esrae.ru 

 
заключения внешнеторговых контрактов, что повышает активность 

экспортеров. 

Таким образом, таможенно-тарифные льготы способны влиять не 

только на экономическую ситуацию внутри станы, но регулировать 

международный рынок товаров и благоприятно воздействовать на 

межгосударственные политические отношения. Предоставление льгот 

наименее развитым и развивающимся странам со стороны более сильных 

государств способствует сокращению экономического неравенства, что 

подтверждает важность такого элемента тарифного регулирования, как 

таможенная льгота.  

Литература 

1) Миляков Н.В. Таможенная пошлина. – М.: Финансы и статистика, 
2004. – С. 58. 

2) Романова Е.В. Таможенные платежи. – СПб.: Питер, 2005. – С. 154. 

3) Енадарова М.Г. Правовое регулирование льгот по уплате 

таможенных платежей в Таможенном союзе ЕврАзЭС // Отрасли права. 2015  

4)Официальный сайт Евразийской экономической комиссии: 

http://www.eurasiancommission.org. 

5) Ежегодный сборник Федеральной таможенной службы «Таможенная 

служба Российской Федерации»// Справочные материалы к заседанию 

коллегии ФТС России 

6) Филиппова А.Ю. Анализ предоставляемых льгот по уплате 

таможенных пошлин в Российской Федерации// Концепт. – 2015. - №05 

7) Вахтерова И.Л. Иностранные инвестиции: ввоз товаров как вклад в 

уставный капитал 

8) Евразийская экономическая комиссия Евразийская экономическая 

интеграция: цифры и факты/первое полугодие 2016 года – с.77 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 

КОМПАНИЙ» 
http://customs.esrae.ru 

 
9) Постановление Правительства Российской Федерации от 23.07.1996 

№  883 «О льготах по уплате ввозной таможенной пошлины и налога на 

добавленную стоимость в отношении товаров, ввозимых иностранными 

инвесторами в качестве вклада в уставный (складочный) капитал 

предприятий с иностранными инвестициями» 

10) Официальный сайт Федеральной службы государственной 

статистики – http://www.gks.ru/ 

11) Всероссийский таможенный портал – http://ved.club/ 

 

Кутепова Оксана Николаевна. Доцент кафедры таможенного дела 

высшей школы экономики и управления Южно-Уральского 

государственного университета.  Контактный телефон::+7 912 -797-90-74,  e-

mail: kutepovaon@susu.ru. 

Мурыгина Елена Николаевна. Студентка 5-го курса Южно-

Уральского государственного университета, кафедры таможенного дела 

Высшей школы экономики и управления. Контактныйтелефон: +7-919-353-

63-03, e-mail: Lena25.94@mail.ru.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 

КОМПАНИЙ» 
http://customs.esrae.ru 

 

INSTITUTIONAL ENVIRONMENT OF FORMATION OF 

CUSTOMS BENEFITS IN MODERN CONDITIONS 

Kutepova O.N., Assistant professor 

Murygina E.N. 

Department of customs business 

South Ural State University 

Annotation 

Under current tax law benefits are provided to various entities for various 

periods or permanently, their provision pursues different goals: social, incentives, 

investment. Currently, of particular relevance are matters of privileges and 

preferences to participants of foreign economic activity for the payment of customs 

duties. When importing goods into the customs territory of the Eurasian Economic 

Union tariff concessions and tariff preferences may be used for payment of 

customs duties. 

Keywords:ariff concessions, preferential tariffs, customs duties, the Eurasian 

Economic Union, import duties and foreign trade, customs union, trade policy, tax, 

country of origin. 

References 

1) Milyakov NV Customs duty. - M .: Finance and Statistics, 2004. - S. 58. 

2) Romanova EV Customs payments. - SPb .: Peter, 2005. - S. 154. 

3) Enadarova MG Legal regulation of the exemptions from payment of 

customs duties in the Customs Union of the EurAsEC // Branches of law. 2015 

4) The official website of the Eurasian Economic Commission: 

http://www.eurasiancommission.org. 

5) The annual collection of the Federal Customs Service "Customs Service 

of the Russian Federation" // Reference materialyk meeting of the board of Russian 

Federal Customs Service 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 

КОМПАНИЙ» 
http://customs.esrae.ru 

 
6) FilippovA.Yu. The analysis provided benefits to pay customs duties in the 

Russian Federation // Concept. - 2015. - №05 

7) Vakhterov IL Foreign investment: the importation of goods as a 

contribution to the charter capital 

8) The Eurasian Economic Commission for Eurasian economic integration: 

facts and figures / first half of 2016 - p.77 

9) of the Russian Federation Government Resolution dated 23.07.1996 

number 883 "On the benefits on payment of customs duty and value added tax in 

respect of goods imported by foreign investors as a contribution to the authorized 

(share) capital of enterprises with foreign investments" 

10) The official website of the Federal State Statistics Service - 

http://www.gks.ru/ 

11) Russian customs portal - http://ved.club/ 

 

Kutepova Oksana Nikolaevna.Assistant professor, Department of customs 

business, High school of Economics and Management, South Ural State 

University. Contact telephone:+7 912 -797-90-74,  e-mail: kutepovaon@susu.ru. 

Murygina Elena Nikolaevna. 5th year studentDepartment of customs 

business, High school of Economics and Management, South Ural State 

University. Contact telephone: +7-919-353-63-03, e-mail: Lena25.94@mail.ru.