УДК 339.5

Васильева Е.В.1

НАФТА 2.0 в контексте  
текущей региональной 
и глобальной повестки
Рассмотрены положения нового соглашения между США, Канадой 
и  Мексикой  — Соглашение между Соединенными Штатами Америки, 
Мексиканскими Соединенными Штатами и Канадой, известное как 
КУСМА (Canada  — United States  — Mexico Agreement, CUSMA), кото-
рое заменит соглашение НАФТА 1994 г. Исследованы основные положе-
ния нового соглашения и проанализированы изменения по сравнению 
с предыдущим вариантом. При этом приводится подробный постатей-
ный анализ нового соглашения и соотношение новых договоренностей 
с положениями соглашения НАФТА.

Ключевые слова: НАФТА, региональные торговые соглашения, США, Мек-
сика, Канада.

JEL: F15 DOI:10.17323/2499-9415-2019-2-18-39-50

На саммите G-20 в Буэнос-Айресе 30 ноября 2018 г. Канада, США и Мекси-
ка подписали новое соглашение, регулирующее торговые отношения меж-
ду странами и  призванное после ратификации сторонами заменить дей-
ствующее с 1994 г. Североамериканское соглашение о свободной торговле 
(НАФТА) [1]. Новое соглашение включает 34 главы, некоторые из которых 
будут впервые регламентировать взаимоотношения стран в определенных 
областях, таких как малые и  средние предприятия, борьба с  коррупцией, 
электронная торговля, макроэкономическая политика и валютный курс [2].

Предпосылками пересмотра соглашения НАФТА стали:
• открытое недовольство нынешнего лидера США действующим согла-

шением (по  словам Д. Трампа, НАФТА является самым невыгодным 
торговым соглашением, заключенным когда-либо США);

• склонность США к протекционизму на глобальном уровне, подтверждае-
мая выходом из Транстихоокеанского партнерства, торговой войной с КНР;

1 Васильева Е.В. — главный специалист-эксперт Евразийской экономической 
комиссии. E-mail: <95vkate@gmail.com>.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 39

Международные 
институциональные 
механизмы



• недовольство США механизмом функционирования многосторонней 
торговой системы, подтверждаемое блокировкой работы Апелляцион-
ного органа ВТО;

• длительный срок действия предыдущего соглашения (прошло более 
25  лет с  момента подписания соглашения НАФТА), что указывает на 
объективную необходимость пересмотра соглашения для приведения 
его в соответствие с современными реалиями международной торговли.

В результате в августе 2017 г. лидеры трех стран начали переговоры о пере-
смотре и модернизации действующего соглашения. Окончательный вари-
ант нового соглашения был подписан в ноябре 2018 г., но пока находится на 
стадии ратификации сторонами.

Первоначально процесс переговоров был затруднен достаточно радикаль-
ной позицией каждой из сторон, однако пакет договоренностей все же был 
согласован. Тем не менее некоторые противоречия не устранены до сих пор, 
даже по поводу аббревиатуры для нового соглашения. Официально оно 
носит название «Соглашение между Соединенными Штатами Америки, 
Мексикой и Канадой». После подписания соглашения Д. Трамп представил 
его как USMCA, с США на первом месте аббревиатуры. На официальном 
сайте Правительства Канады и во всех ее официальных документах со сто-
роны Канады новое соглашение указывается под аббревиатурой CUSMA 
(Canada — United States — Mexico Agreement), т.е. с Канадой на первом ме-
сте [3]. Премьер-министр Канады Дж. Трюдо в своих официальных заявле-
ниях также иногда использует термин «Новая НАФТА» (the new NAFTA) для 
нового соглашения, что достаточно обоснованно, поскольку подписанное 
соглашение все же сохраняет почти все центральные положения НАФТА, 
хотя и существенно дополняет их. С политической точки зрения Дж. Трюдо 
заинтересован в использовании такого сокращения, поскольку оно делает 
акцент на сохранении и модернизации предыдущих договоренностей меж-
ду странами и  не дает нового повода для критики в  его сторону за чрез-
мерные уступки США. Однако для Д. Трампа такой термин крайне нежела-
телен, поскольку именно ему принадлежит мнение, что США необходимо 
выйти из НАФТА из-за его убыточности для экономики страны. Использо-
вание аббревиатуры USMCA выступает не только гарантом слов Д. Трампа, 
но и подтверждением лозунга его предвыборной кампании «American First».

Изучая и  проводя сравнение содержания НАФТА и  нового соглашения, 
следует отметить, что новое соглашение включает ряд существенных изме-
нений в областях, которые повлияют на бизнес как в Североамериканском 
регионе, так и за его пределами.

Из существенных изменений, внесенных в уже существовавших в рамках 
соглашения НАФТА главах, можно выделить следующие:
• глава 2 «Национальный режим и доступ товаров на рынок»: стороны 

стремятся к повышению транспарентности и предсказуемости прини-

40 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 2/18. ISSN 2499-9415

Международные 
институциональные 
механизмы



маемых мер и  регламентируют необходимость взаимного уведомле-
ния об изменениях в процедурах лицензирования импорта и экспор-
та. Отдельная статья выделена для регулирования режима касательно 
восстановленных товаров, к которым не должны применяться ограни-
чительные меры и меры, дискриминирующие их по отношению к но-
вым товарам. США во всех своих соглашениях стараются зафиксиро-
вать такой режим к  восстановленным товарам, поскольку являются 
их основным экспортером. В  целом же высокая степень либерализа-
ции в торговле товарами была предусмотрена еще в соглашении и та-
рифных перечнях стран в НАФТА, а потому существенных изменений 
в данной области в новом соглашении не предусмотрено. Единствен-
ное, что следует отметить, — р асширение доступа сельхозяйственных 
производителей США на канадский продовольственный рынок за счет 
импортных квот. В  результате американские фермеры смогут нарас-
тить поставки в Канаду мяса птицы, яиц, молока, концентрированного 
молока, сливок, сыра, сливочного масла, йогуртов, мороженого и неко-
торых других продуктов;

• глава 3 «Сельское хозяйство»: регламентируется порядок действий, ко-
торому должна следовать сторона в случае ограничения экспорта сель-
скохозяйственной продукции, связанной с ее продовольственной безо-
пасностью. В эту главу добавлен новый раздел «Сельскохозяйственные 
биотехнологии» (Agricultural Biotechnology) 1, в  котором стороны под-
тверждают важность поощрения сельскохозяйственных инноваций 
и содействия торговле продуктами сельскохозяйственной биотехноло-
гии. В разделе также фигурирует статья «Низкий уровень присутствия» 
(LLP Occurrence). Причиной введения данной статьи может быть тот 
факт, что генетически модифицированные семена —  одна из основ для 
большей части производства зерновых и  масличных культур в  США, 
а в рамках международной торговли часто возникают проблемы с экс-
портом таких культур вследствие различных правил и процедур про-
верки. Стороны учреждают рабочую группу по сотрудничеству в обла-
сти сельскохозяйственной биотехнологии;

• глава 4 «Правила происхождения»: изменен стандартный пороговый 
уровень при расчете доли региональной стоимости, при котором то-
вар может считаться происходящим (de minimis): с 7 до 10% стоимости 
непроисходящих материалов от общей стоимости товара). Отдельно 
можно также отметить ужесточение правил происхождения и произ-
водства автомобилей: повышен уровень региональной составляющей 
стоимости, необходимый для признания товара происходящим с 62,5 
до 75%, а  также предусмотрено применение требования к  стоимости 

1 Стоит отметить, что во Всеобъемлющем и  прогрессивном соглашении 
о Транстихоокеанском партнерстве также присутствует статья по продукции 
сельскохозяйственных технологий.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 41

Международные 
институциональные 
механизмы



труда при производстве автомобиля  —  40–45% работ по производ-
ству автомобиля 1 должно осуществляться работниками с  заработной 
платой не менее 16 долл. в  час (для применения этого правила пред-
усмотрен переходный период до 1 января 2023 г.). Данные изменения 
внедрены в автомобильной отрасли для стимулирования цепочек про-
изводства и снабжения в рамках Североамериканского региона, а так-
же для дестимулирования принятия решений об инвестировании или 
выборе поставщиков на основе экономии на стоимости рабочей силы 
(как это может быть в случае с Мексикой).

• глава 5 «Процедуры определения правил происхождения»: преду- 
сматривается возможность оформления сертификата о происхождении 
не только экспортером и  производителем, но и  импортером, а  также 
электронизация таможенных процедур, т.е. разрешается заполнение 
и  подача сертификата происхождения в  электронном виде и  с  элек-
тронной или цифровой подписью. Вместо рабочей группы по вопросам 
правил происхождения и подгруппы по таможне (как было в НАФТА) 
стороны учреждают Комитет по правилам происхождения и процеду-
рам определения правил происхождения и подкомитет по верификации 
происхождения;

• глава 9 «Санитарные и фитосанитарные меры»: в новом соглашении 
по сравнению с  НАФТА данная глава расширена, в  частности за счет 
уделения существенного внимания обязательствам сторон по транспа-
рентности, обмену информацией и проведению совместных консульта-
ций в области применения санитарных и фитосанитарных мер (СФС-
мер), так, более детально регламентированы механизм подтверждения 
научной обоснованности и система оценки рисков применяемых СФС-
мер, процедуры определения региональных условий, процедуры опре-
деления эквивалентности СФС-мер сторон, реализации инспекцион-
ных проверок, а также проверок импорта и сертификации). Кроме того, 
расширены компетенции Комитета по СФС-мерам и  предусмотрена 
возможность создания технических групп, которые смогут осущест-
влять технические консультации сторон по решению проблем, возни-
кающих в торговле между сторонами, связанных с обязательствами, ко-
торые предусмотрены данной главой;

• глава 10 «Меры торговой защиты»: данная глава подразумевает но-
вые обязательства по сотрудничеству стран в  области предотвраще-
ния случаев уклонения от уплаты антидемпинговых, компенсационных 
и специальных защитных пошлин;

• глава 11 «Технические барьеры в торговле»: положения НАФТА о тех-
нических барьерах в торговле обговаривались сторонами еще до под-
писания Соглашения о  технических барьерах в  торговле (ТБТ) ВТО 

1 В производство автомобиля входят такие этапы, как производство, сбор-
ка, НИОКР, технологии.

42 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 2/18. ISSN 2499-9415

Международные 
институциональные 
механизмы



и  принятия соответствующих рекомендаций Комитетом ВТО по ТБТ, 
поэтому они являлись более узкими по своему охвату. В то время как 
данная глава в новом соглашении инкорпорирует в себе не только ос-
новные положения Соглашения о ТБТ ВТО, но и Решение Комитета ТБТ 
по международным стандартам. В главе подчеркнута необходимость ис-
пользования странами международных технических стандартов и реле-
вантность принципов транспарентности и предсказуемости в области 
принятия и применения сторонами технических стандартов и процедур 
оценки соответствия (предусмотрены периоды ознакомления с новыми 
стандартами и переходный период до их вступления в силу);

• глава 13 «Государственные закупки»: одной из особенностей главы 
о государственных закупках нового соглашения является тот факт, что 
ее положения распространяются только на США и  Мексику, Канада 
к  положениям данной главы не присоединилась. Государственные за-
купки между Канадой и США продолжают регламентироваться обяза-
тельствами стран в  рамках Соглашения ВТО по государственным за-
купкам и обязательствами по Соглашению между Канадой и США по 
государственным закупкам 2010 г. Отношения между Мексикой и Кана-
дой будут обеспечиваться Всеобъемлющим и прогрессивным соглаше-
нием о Транстихоокеанском партнерстве [4]. В рамках рассматриваемой 
главы увеличены пороговые значения для товаров и услуг по государ-
ственным закупкам в соответствии с индивидуальным перечнем стран. 
Учреждается Комитет по государственным закупкам;

• глава 14 «Инвестиции»: добавлена статья, которая регламентирует ре-
жим, применяемый сторонами по отношению к инвесторам и инвести-
циям в  результате вооруженного конфликта или гражданской войны, 
что, предположительно, может быть вызвано нестабильностью миро-
вой политической обстановки. Следует также отметить, что в отличие 
от НАФТА в новом соглашении не предусматривается общий механизм 
решения инвестиционных споров, выделено только приложение, регу-
лирующее инвестиционные споры отдельно между Мексикой и США;

• глава 15 «Трансграничная торговля услугами»: добавлены статьи, ко-
торые способствуют повышению предсказуемости и транспарентности 
в применении мер и процедур, затрагивающих взаимную торговлю ус-
лугами. Надо также сказать об отдельном приложении к  главе, пред-
усматривающем исключения для Мексики в сфере культуры и рекреа-
ции (в частности, право на государственную поддержку данной сферы, 
а  также некоторые оговорки по предоставлению конкретных услуг 
в этой сфере и инвестированию в них);

• глава 16 «Временный въезд для предпринимателей»: исключена воз-
можность установления стороной ежегодного предела по численности 
предпринимателей другой стороны, которые желают заниматься пред-
принимательской деятельностью на профессиональном уровне по неко-
торым профессиям и могут воспользоваться правом временного въезда;

• глава 17 «Финансовые услуги»: для США экспорт по данной статье 
является одним из приоритетных направлений внешней торговли 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 43

Международные 
институциональные 
механизмы



услугами, а потому повышение степени либерализации в данной об-
ласти было одной из основных позиций переговорной делегации Со-
единенных Штатов. В рамках нового соглашения были исключены ко-
личественные меры ограничения доступа на рынок финансовых услуг, 
регламентирован равный доступ к платежным и клиринговым систе-
мам, отсутствует требование по локализации хранения информации 
при условии предоставления финансовым органам прямого, полного 
и постоянного доступа к этой информации. Однако следует отметить, 
что в  связи с  обязательствами по существенной либерализации фи-
нансовых услуг, принятыми сторонами в основном тексте нового со-
глашения, а также экономическими последствиями мирового финан-
сового кризиса, все стороны увеличили количество изъятий в области 
финансовых услуг;

• глава 20 «Интеллектуальная собственность»: глава существенно рас-
ширяет и ужесточает регулирование в отношении прав интеллектуаль-
ной собственности в рамках соглашения. В частности, регламентируется 
обязательство сторон присоединиться к  определенным международ-
ным соглашениям, регулирующим защиту прав интеллектуальной соб-
ственности (для Мексики и Канады по данной статье предусмотрен пе-
реходный период четыре года), учрежден новый Комитет по вопросам 
интеллектуальной собственности. Кроме того, введены или увеличены 
некоторые сроки по защите прав интеллектуальной собственности. 
В области патентов отдельно предусмотрено регулирование в сфере за-
щиты патентов на химикаты, предназначенные для сельскохозяйствен-
ного использования, фармацевтические препараты и  биопрепараты. 
В частности, предусмотрен срок защиты данных таких патентов —  де-
сять лет. По этим обязательствам предусмотрены переходные периоды: 
по химикатам для Мексики —  пять лет, а по биопрепаратам для Канады 
(сейчас Канада предоставляет срок защиты восемь лет) и Мексики — 
пять лет. В области промышленных образцов увеличен срок их защи-
ты с 10 до 15 лет, а в области авторских и смежных прав с 50 до 75 лет 
с первой официальной публикации (или 70 лет после смерти автора). 
В Канаде действующий срок защиты авторских прав — 5 0 лет, поэтому 
для нее предусмотрен переходный период  —  2,5  года. В  области ком-
мерческой тайны новое соглашение вводит систему уголовного наказа-
ния за несанкционированное и умышленное присвоение коммерческой 
тайны, а также запрет и меры наказания за использование коммерче-
ской тайны государственными должностными лицами вне сферы их 
служебных обязанностей. В  области защиты прав интеллектуальной 
собственности вводится понятие «дополнительный ущерб» в  случаях 
контрафактного использования торговой марки или нарушения автор-
ских и смежных прав, а также вводятся средства правовой защиты от 
нарушения авторских прав в  сети Интернет и  создание «безопасных 
гаваней» (защита интернет-провайдеров от прямой ответственности за 
нарушение авторских прав до тех пор, пока они выполняют определен-
ные обязательства);

44 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 2/18. ISSN 2499-9415

Международные 
институциональные 
механизмы



• глава 21 «Антимонопольная политика»: в  новых положениях главы 
сделан уклон на необходимость обеспечения свободной конкуренции, 
справедливости и прозрачности процедур, применяемых в рамках ан-
тимонопольного законодательства, защиту потребителей от мошенни-
ческой и обманной коммерческой практики и поддержку национальных 
законодательств по защите прав потребителей;

• глава 22 «Государственные предприятия и  монополии»: договорен-
ности сторон существенно расширены, в  частности детализирована 
сфера применения главы, регламентируются запрещенные для исполь-
зования виды некоммерческой помощи государственным предприяти-
ям, а также обязанности сторон в отношении недопущения проявления 
отрицательных последствий, вызванных некоммерческой помощью го-
сударственным предприятиям. Стороны учреждают Комитет по госу-
дарственным предприятиям и монополиям;

• глава 29 «Публикация и применение законов»: выделен отдельный под- 
раздел по транспарентности и процессуальной справедливости в отно-
шении фармацевтической продукции и  медицинского оборудования. 
Данный подраздел полностью дублирует Приложение  26-А «Транспа-
рентность и процессуальная справедливость в отношении фармацевти-
ческой продукции и медицинского оборудования» к гл. 26 «Транспарент-
ность и борьба с коррупцией» текста Всеобъемлющего и прогрессивного 
соглашения для Транстихоокеанского партнерства [4];

• глава 31 «Регулирование споров»: несмотря на нежелание со стороны 
США и  благодаря существенному давлению переговорных делегаций 
Канады и Мексики, новое соглашение сохранило общую систему разре-
шения споров между сторонами в случаях использования одной из них 
недобросовестных мер торговли, уточняются некоторые процедурные 
детали и изменяются некоторые сроки проведения процедуры разреше-
ния споров;

• глава 32 «Исключения и основные положения»: в главу добавлена но-
вая статья о заключении одной из сторон соглашения о свободной тор-
говле со страной с нерыночной экономикой 1. В рамках данной статьи 
установлено, что сторона, которая имеет намерение начать переговоры 
по заключению соглашения о свободной торговле со страной с неры-
ночной экономикой, должна проинформировать об этом другие сторо-
ны соглашения не менее чем за 3 месяца до начала переговоров, а также 

1 В соответствии с соглашением страна с нерыночной экономикой (non-market 
country) — это страна: а) которая на дату подписания соглашения была признана 
одной из сторон страной с  нерыночной экономикой для целей ее законодательства 
в области защитных торговых мер; б) с которой ни одна из сторон не подписывала 
соглашение о свободной торговле. Департамент торговли США определяет 11 стран 
как страны с нерыночной экономикой: Беларусь, Грузия, Киргизия, Китай, Армения, 
Азербайджан, Молдавия, Таджикистан, Узбекистан, Вьетнам и Туркменистан.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 45

Международные 
институциональные 
механизмы



предоставить информацию о целях таких переговоров и полный текст 
соглашения не позже, чем за 30 дней до даты подписания. Кроме того, 
указано, что вступление одной из сторон в  соглашение о  свободной 
торговле со страной с нерыночной экономикой позволяет другим сто-
ронам расторгнуть данное соглашение и  заменить его двусторонним 
соглашением. Таким образом, создается правовой механизм контроля 
над действиями других участников соглашения путем ограничения их 
свободы выбора торговых партнеров. Многие эксперты отмечают, что 
данная статья направлена непосредственно против Китая с целью из-
бежать заключения соглашения о  свободной торговле между Китаем 
и Канадой или Мексикой. Однако если учесть, что Беларусь, Армения 
и Киргизия, как и Китай, рассматриваются США в качестве стран с не-
рыночной экономикой, то велика вероятность распространения такого 
механизма и при гипотетическом желании заключения торгового со-
глашения между Мексикой или Канадой и  Евразийским экономиче-
ским союзом;

• глава 34 «Заключительные положения»: в отличие от НАФТА для но-
вого соглашения предусматривается срок действия 16 лет (если каждая 
из сторон не подтвердит, что она желает продлить срок действия согла-
шения). Кроме того, не предусматривается возможность присоедине-
ния другой страны или группы стран к соглашению.

В новом также соглашении появились следующие 12 новых глав:
• глава 6 «Текстильные и  швейные изделия»: положения главы при-

званы стимулировать расширение производства текстильных изделий 
и одежды в Северной Америке, укрепить таможенное обеспечение и об-
легчить взаимные консультации и сотрудничество между сторонами по 
вопросам, касающимся текстильных изделий и одежды;

• глава 7 «Таможенное администрирование и  упрощение торговли»: 
глава предусматривает меры по повышению прозрачности, предска-
зуемости и последовательности применяемых сторонами таможенных 
процедур (в  частности, путем конкретизации информации о  ведении 
взаимной торговли, которая должна быть опубликована в открытом до-
ступе и  применения информационных технологий на разных стадиях 
таможенных процедур, а также о применении системы «единого окна»). 
Кроме того, редусмотрены меры по облегчению таможенного и налого-
вого бремени, что должно снизить нагрузку на малые и средние пред-
приятия при трансграничной торговле, а также выделено обязательство 
каждой стороны принимать или поддерживать процедуры, предпола-
гающие необходимость соблюдения меньшего количества таможенных 
формальностей, чем при стандартных процедурах, для поставок сто-
имостью менее 3300 канадских долларов для Канады и 2500 долл. для 
США и  Мексики. Предусматривается также принятие сторонами мер 
по сдерживанию должностных лиц таможенных органов от использова-
ния своего положения для получения частной выгоды и мер по защите 
информации участников торговли, что соответствует общей тенденции 

46 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 2/18. ISSN 2499-9415

Международные 
институциональные 
механизмы



в борьбе с коррупцией и защите частной информации. Стороны учре-
ждают Комитет по упрощению торговли;

• глава 8 «Признание прямого, неотъемлемого и неотчуждаемого пра-
ва собственности Мексики на углеводороды»: интерес представляет 
выделение отдельной главы по данной тематике, гарантирующей пол-
ное уважение и соблюдение суверенитета Мексики в области всех угле-
водородов в недрах национальной территории;

• глава 12 «Секторальные приложения»: отраслевые приложения нового 
соглашения были образованы из соответствующего текста Всеобъемлю-
щего и прогрессивного соглашения для Транстихоокеанского партнер-
ства с  небольшими поправками. В  этой главе содержатся положения, 
а также излагаются права и обязанности сторон в отношении следую-
щих групп товаров: химические вещества, косметические средства, ин-
формационные и коммуникационные технологии, стандарты энергоэф-
фективности, медицинские приборы и фармацевтические препараты;

• глава 19 «Цифровая торговля»: в главе регламентируются меры, при-
меняемые сторонами по отношению к торговле, осуществляемой с по-
мощью электронных средств. Отдельные статьи главы посвящены 
применению режима наибольшего благоприятствования (РНБ) к циф-
ровым продуктам сторон, запрету на наложение любых экспортных 
и импортных платежей на цифровую продукцию. Это особенно инте-
ресно, поскольку некоторые страны, наоборот, считают необходимым 
таможенное обложение цифровой торговли. Кроме того, отдельные ста-
тьи посвящены защите безопасности участников цифровой торговли 
от мошенничества и  кибербезопасности, что отражает общие тренды 
международной политики в области цифровой торговли и использова-
ния сети Интернет;

• глава 23 «Рабочая сила»: глава по вопросам труда и рабочей силы не 
была включена в текст соглашения НАФТА, стороны заключали допол-
нительное соглашение — Североамериканское соглашение по сотрудни-
честву в вопросах рабочей силы [5]. В основном глава нового соглаше-
ния направлена на обеспечение применения международных трудовых 
стандартов по отношению к  рабочим в  Мексике (так как именно там 
наименьшая оплата труда, распространен детский труд и проч.). В ней 
также затронута особенно актуальная в последнее время в США тема 
сексуальных домогательств (harassment) и  дискриминации женщин. 
К ключевым положениям главы можно отнести: соблюдение прав рабо-
чих, установленных Международной организацией труда, запрет на им-
порт товаров, при производстве которых использовался принудитель-
ный труд рабочих (включая детский труд) и  обязательства по мерам, 
которые Мексика должна принять и выполнять для признания права на 
ведение коллективных переговоров между предпринимателями и про-
фсоюзами, невыполнение которых может грозить отсрочкой вступле-
ния в силу соглашения;

• глава 24 «Окружающая среда»: глава по окружающей среде также не 
была включена в текст соглашения НАФТА, стороны заключали допол-

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 47

Международные 
институциональные 
механизмы



нительное соглашение — Североамериканское соглашение по сотрудни-
честву в вопросах окружающей среды [6]. Данная глава нового соглаше-
ния включает значительный спектр положений по защите окружающей 
среды и  решению глобальных экологических проблем. Существенное 
внимание уделено обязательствам сторон и необходимости взаимного 
сотрудничества в области борьбы с незаконным и чрезмерным рыбным 
промыслом (запрет на некоторые виды рыбопромысловых субсидий), 
морским мусором (развитие инфраструктуры переработки отходов су-
доходства), загрязнением воздуха, разрушением озонового слоя и  со-
хранением биологического разнообразия (запрет на вылов акул и китов, 
повышение эффективности таможенного досмотра грузов, содержащих 
объекты дикой флоры и фауны);

• глава 25 «Малые и средние предприятия»: в главе регламентированы 
меры поддержки малых и средних предприятий, в том числе для их вы-
хода на внешние рынки. Кроме того, в главе прописано обязательство 
сторон по созданию и  поддержанию общедоступного веб-сайта, пре-
доставляющего информацию о данном соглашении и его выгодах для 
таких предприятий. Учрежден Комитет по вопросам малых и средних 
предприятий;

• глава 26 «Конкурентоспособность»: стороны учреждают наднацио-
нальный Североамериканский комитет по вопросам конкурентоспо-
собности с широким кругом обязанностей в области развития совмест-
ной деятельности с  целью поддержки сильной экономической среды 
в регионе;

• глава 27 «Борьба с коррупцией»: положения главы среди прочего пред-
усматривают список нарушений, которые могут быть признаны актами 
коррупции, меры по борьбе с коррупцией на уровне как частных компа-
ний, так и государственных должностных лиц;

• глава 28 «Надлежащая практика регулирования»: в главе предусматри-
ваются обязательства сторон по предоставлению друг другу информации 
о законодательных инициативах, планируемых к принятию в ближайшие 
12 месяцев, а также по наличию механизма общественных консультаций 
для любой такой инициативы, фиксируется необходимость проведения 
ретроспективных проверок положений законодательства на целесоо-
бразность (особенно в отношении малого бизнеса) и составления ежегод-
ных отчетов по оценке влияния внедрения новых экономически значи-
мых законодательных положений. Кроме того, предусмотрено создание 
Комитета по надлежащей практике регулирования, который должен спо-
собствовать законодательной совместимости и сотрудничеству с целью 
упрощения торговли между сторонами соглашения;

• глава 33 «Макроэкономическая политика и  валютный курс»: сто-
роны берут на себя обязательство поддерживать рыночные обменные 
курсы и воздерживаться от девальвации своих валют с целью поддер-
жания конкуренции. Данные обязательства, предположительно, не 
должны оказать существенного влияния на валютную политику трех 
стран, поскольку их обменные курсы валют и так являются свободно 

48 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 2/18. ISSN 2499-9415

Международные 
институциональные 
механизмы



плавающими. Но это может послужить шаблоном для будущих торго-
вых сделок со странами, которые оказывают большое влияние на свой 
валютный курс. В  главе также предусматрено создание Макроэконо-
мического комитета.

Таким образом, проводя текстовой анализ положений действующего на 
данный момент соглашения НАФТА с новым подписанным в конце 2018 г. 
соглашением между США, Канадой и Мексикой, можно выявить, что наи-
более значимые изменения в  договоренностях между тремя странами- 
партнерами произошли в таких областях, как:
• правила происхождения;
• интеллектуальная собственность;
• финансовые услуги;
• цифровая торговля.

Многие принятые положения по большей степени соответствуют позиции 
США, особенно это касается таких областей, как:
• включение раздела по сельскохозяйственным биотехнологиям;
• увеличение срока охраны объектов интеллектуальной собственности;
• либерализация торговли финансовыми услугами;
• регулирование будущих отношений сторон соглашения с нерыночны-

ми экономиками и т.п.

Некоторые положения соглашения все же отражают приоритетные области 
сотрудничества для Канады и Мексики (сохранение механизма разрешения 
споров, признание прямого, неотъемлемого и неотчуждаемого права соб-
ственности Мексики на углеводороды, исключения для культурной отрас-
ли), а также общемировые тренды расширения охвата региональных торго-
вых соглашений. Кроме того, необходимо отметить, что новое соглашение 
регламентирует существенное повышение транспарентности в отношени-
ях между странами.

Источники

[1] North American Free Trade Agreement. URL: <https://www.nafta-sec-alena.
org/Home/Texts-of-the-Agreement/North-American-Free-Trade-Agree-
ment?mvid=2>.

[2] Agreement between the United States of America, the United Mexican States, 
and Canada. URL: <https://www.international.gc.ca/trade-commerce/trade- 
agreements-accords-commerciaux/agr-acc/cusma-aceum/text-texte/toc-
tdm.aspx?lang=eng>.

[3] Government of Canada. Summary Backgrounder: Canada-United 
States-Mexico Agreement (CUSMA). URL: <https://www.international.gc.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 49

Международные 
институциональные 
механизмы



ca/trade-commerce/trade-agreements-accords-commerciaux/agr-acc/cus-
ma-aceum/index.aspx?lang=eng>.

[4] Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership. URL: 
<https://www.mfat.govt.nz/assets/CPTPP/Comprehensive-and-Progres- 
sive-Agreement-for-Trans-Pacific-Partnership-CPTPP-English.pdf>.

[5] North American Agreement on Labour Cooperation between the Govern-
ment of Canada, the Government of the United Mexican States and the Gov-
ernment of the United States of America-1993. URL: <https://www.canada.
ca/en/employment-social-development/services/labour-relations/interna-
tional/agreements/naalc.html#naalc>.

[6] North American Agreement on Environmental Cooperation between the 
Government of Canada, the Government of the United Mexican States and 
the Government of the United States of America- 1993. URL: <http://www.
cec.org/about-us/NAAEC>.

Vasilieva E.1

NAFTA 2.0 in the context of the current regional 
and global agenda
The article discusses the provisions of the new agreement between the U.S., 
Canada and Mexico the Agreement between the United States of America, 
United Mexican States and Canada, , known as the “CUSMA” (Canada-United 
States-Mexico Agreement), which will replace the NAFTA agreement of 1994. 
The Author looked into the basic provisions of the new Treaty and analyzes 
changes from the previous version of the agreement. At the same time, 
a detailed article-by-article analysis of the new agreement and the correlation 
of provisions of the new agreement with the respected provisions of the 
NAFTA agreement is provided.

Keywords: free trade zone, NAFTA, KUSMA (CUSMA), regional trade agreements.

Статья поступила в редакцию 21 июня 2019 г.

1 Vasilieva E.  — chief specialist-expert of the Eurasian economic Commission. 
E-mail: <95vkate@gmail.com>.

50 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 2/18. ISSN 2499-9415

Международные 
институциональные 
механизмы