ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА

УДК 339.9
ББК 30.609

А.Ф. КОЛПАКОВ

Экспертиза как метод 
таможенного контроля
Рассматриваются основные положения таможенного законодатель-

ства Таможенного союза и нормативных правовых документов ФТС России по таможенной 
экспертизе, а также результаты деятельности Центрального экспертно-криминалистического 
управления и его филиалов. 

Ключевые слова: таможенная экспертиза, экспертно-криминалистическая служба, тамо-
женный контроль.

Одним из основных направлений деятельности Федераль-
ной таможенной службы Российской Федерации (ФТС России) является 
контроль и  надзор в  области таможенного дела [4]. В  соответствии со  ст. 4 
Таможенного кодекса Таможенного союза (ТК ТС) таможенный контроль – со-
вокупность мер, осуществляемых таможенными органами, в том числе с ис-
пользованием системы управления рисками, в целях обеспечения соблюдения 
таможенного законодательства Таможенного союза и законодательства госу-
дарств – членов Таможенного союза. 

Основные нормы ТК ТС, определяющие проведение таможенного кон-
троля, изложены в разделе 3 «Таможенный контроль», содержащем в себе не-
сколько глав, одна из  которых посвящена таможенной экспертизе при  про-
ведении таможенного контроля. При  этом ТК ТС не  относит таможенную 
экспертизу к  формам таможенного контроля, перечисленным в  главе 16 ТК, 
что позволяет рассматривать таможенную экспертизу как уникальный метод 
таможенного контроля. Из двенадцати форм таможенного контроля, которые 

КОЛПАКОВ Александр Федорович — кандидат химических наук, доцент кафедры организации таможенного 
контроля и технических средств таможенного контроля Владивостокского филиала Российской таможенной 
академии, г. Владивосток. 



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 43

могут применяться должностными лицами таможенных органов, таможенная 
экспертиза чаще всего назначается при проверке документов и сведений, тамо-
женном досмотре и таможенной проверке, реже – при проведении личного та-
моженного досмотра и проверке маркировки товара специальными марками, 
наличия на них идентификационных номеров. При применении других форм 
таможенного контроля таможенная экспертиза, как правило, не назначается.

Институт таможенной экспертизы как самостоятельное направление де-
ятельности специализированных подразделений таможенных органов России 
существует немногим более 20 лет, а именно, с 29 октября 1990 г., когда началь-
ником Главного управления государственного таможенного комитета (ГУГТК) 
СССР В. К. Бояровым был  подписан приказ № 258 о создании Центральной 
таможенной лаборатории. В  последующие годы была создана целая сеть та-
моженных экспертных подразделений  – региональных таможенных лабора-
торий, которая в  процессе своего дальнейшего развития претерпела ряд  ад-
министративных преобразований. В  настоящее время система таможенных 
экспертных подразделений ФТС России включает в себя Центральное экспер-
тно-криминалистическое таможенное управление (ЦЭКТУ), которое является 
специализированным региональным таможенным управлением, и десять экс-
пертно-криминалистических служб (ЭКС) – региональных филиалов ЦЭКТУ, 
расположенных в городах Калининград, Санкт-Петербург, Брянск, Ростов-на-
Дону, Нижний Новгород, Пятигорск, Екатеринбург, Новосибирск, Иркутск 
и Владивосток. 

ЦЭКТУ является головной экспертно-исследовательской и  учебно-ме-
тодической организацией системы экспертных подразделений таможенной 
службы Российской Федерации. ЭКС представляют собой среднее звено в си-
стеме экспертных подразделений ФТС России, которые создавались в  целях 
проведения экспертиз и исследований для таможенных органов соответству-
ющих региональных таможенных управлений. Нижним звеном в этой системе 
являются выносные экспертные подразделения (отделы или отделения) ЭКС, 
расположенные, как  правило, в  зоне деятельности приграничных таможен. 
Одним из основных направлений деятельности ЦЭКТУ и его подразделений, 
расположенных по всей территории России, является экспертно-криминали-
стическое обеспечение потребностей таможенных органов при  проведении 
таможенного контроля товаров, транспортных средств, документов, а  также 
других объектов, перемещаемых через таможенную границу Таможенного 
союза.

На территории Дальневосточного федерального округа (ДФО), которая 
является зоной ответственности Дальневосточного таможенного управле-
ния ФТС России, экспертное обеспечение деятельности таможенных органов 
осуществляет экспертно-криминалистическая служба  – региональный фи-
лиал ЦЭКТУ г. Владивостока (далее – Служба), в подчинении которой нахо-
дится семь выносных экспертных подразделений, расположенных в  зоне де-
ятельности Хабаровской, Южно-Сахалинской, Камчатской, Благовещенской, 
Уссурийской, Находкинской и  Хасанской таможен. Служба была создана 



44 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 4(65)/2013

16 апреля 1993 г. как Дальневосточная таможенная лаборатория. В настоящее 
время общая штатная численность таможенных экспертных подразделений 
на Дальнем Востоке составляет 6 сотрудников, 59 федеральных государствен-
ных служащих и 8 работников, из них непосредственно экспертной деятельно-
стью занимаются 40 человек. 

Нормативно-правовое регулирование деятельности таможенных экс-
пертных подразделений ФТС России осуществляется в соответствии с поло-
жениями главы 20 Таможенного кодекса Таможенного союза, статьями 172, 
173 федерального закона «О таможенном регулировании в Российской Федера-
ции» [3], решений комиссии Таможенного союза, приказов ФТС России. 

Глава 20 ТК ТС определяет основные положения процедуры назначения 
и  проведения таможенной экспертизы, представляющей собой организа-
цию и проведение исследований, осуществляемых таможенными экспертами 
и  (или) иными экспертами с  использованием специальных и  (или) научных 
познаний для решения задач в области таможенного регулирования. В связи 
с тем, что таможенное регулирование охватывает большое разнообразие отно-
шений, складывающихся между таможенными органами и участниками внеш-
неэкономической деятельности при перемещении товаров через таможенную 
границу, то  более конкретно следует говорить, что  таможенная экспертиза 
может назначаться в  случаях, если для  разъяснения возникающих вопросов 
при совершении таможенных операций и проведении таможенного контроля 
требуются специальные познания в  различных отраслях человеческой дея-
тельности. В таможенных целях наиболее востребованными являются знания 
из области естественных и технических наук, товароведения, криминалистики.

Таможенная экспертиза назначается таможенными органами и  про-
водится таможенными экспертами, а  также экспертами иных уполномо-
ченных организаций. Таможенным экспертом является должностное лицо 
таможенного органа, уполномоченное на  проведение таможенной экспер-
тизы. Под  таможенным органом в  данном случае следует понимать ЦЭКТУ, 
созданное именно для  проведения экспертиз и  исследований в  таможенных 
целях. Назначение таможенной экспертизы в иные уполномоченные органи-
зации производится только в  случае невозможности проведения такой экс-
пертизы таможенными экспертами, прежде всего из-за отсутствия в ЦЭКТУ 
или его филиалах эксперта, аттестованного на право проведения назначенной 
таможенной экспертизы, или  же  отсутствия требуемого для  проведения ис-
следований оборудования. Назначение таможенной экспертизы таможенным 
органом в иную уполномоченную организацию производится в порядке, уста-
новленном приказом ФТС России от 28.07.2011 № 1541 [7]. 

Экспертизы при  таможенном контроле могут назначаться в следующих 
целях:

– установление физических и  химических свойств, количественного 
и качественного состава товара, позволяющих однозначно идентифи-
цировать товар по Товарной номенклатуре внешнеэкономической де-
ятельности Таможенного союза (ТН ВЭД ТС);



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 45

– определение среднестатистической свободной (рыночной) цены ис-
следуемого товара либо аналогичного товара, классифицируемого 
в той же товарной позиции ТН ВЭД ТС;

– идентификация товаров в продуктах переработки;
– возможность согласования норм выхода продуктов переработки с уче-

том конкретного технологического процесса при  применении тамо-
женных процедур переработки на  таможенной территории, перера-
ботки вне таможенной территории или переработки для внутреннего 
потребления;

– установление принадлежности товара к  наркотическим средствам, 
психотропным веществам и  их  прекурсорам, подлежащим кон-
тролю в Российской Федерации в соответствии с законодательством, 
в том числе их наличия в лекарственных средствах;

– защита прав правообладателей на  объекты интеллектуальной соб-
ственности, нанесенные на товары и включенные в единый таможен-
ный реестр государств – членов Таможенного союза; 

– установление принадлежности товаров к предметам художественного, 
исторического и  археологического достояния народов Российской 
Федерации и зарубежных стран;

– идентификация страны происхождения товаров и страны-производи-
теля товаров.

При проведении таможенной экспертизы также могут решаться другие 
вопросы, которые требуют специальных познаний, например, установление 
подлинности документов, предъявляемых таможенным органам; выявление 
факта изменения реквизитов документа, его содержания.

Основанием для назначения таможенной экспертизы при проведении та-
моженного контроля является применяемая таможенными органами система 
управления рисками, которая предусматривает разработку и применение про-
филей риска, содержащих в  себе такую меру по  минимизации таможенного 
риска, как  отбор проб и  образцов товара и  назначение таможенной экспер-
тизы. Профиль риска также может содержать формулировку вопросов, ко-
торые необходимо поставить перед таможенным экспертом для определения 
конкретных характеристик и свойств товара.

Решение о привлечении таможенного эксперта для оказания содействия 
при  проведении таможенного контроля принимает уполномоченное долж-
ностное лицо таможенного органа, которое в письменном виде оформляет до-
кумент  – решение о  назначении таможенной экспертизы (далее  – Решение). 
В этом документе указываются основания для ее проведения, наименование 
организации либо таможенного органа, в котором должна быть проведена та-
моженная экспертиза, вопросы, поставленные перед таможенным экспертом 
(экспертом), перечень материалов и документов, предоставляемых в распоря-
жение таможенного эксперта (эксперта), срок проведения таможенной экспер-
тизы и  представления заключения таможенного эксперта (эксперта) в  тамо-
женный орган. 



46 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 4(65)/2013

Порядок назначения таможенной экспертизы изложен в  ст. 138 ТК ТС 
и  в  решении комиссии Таможенного союза «Порядок проведения таможен-
ной экспертизы при  проведении таможенного контроля» [6]. Форма реше-
ния о назначении таможенной экспертизы введена в действие приказом ФТС 
России от 25.02.2011 № 396 [2]. Оформленный бланк Решения подписывается 
должностным лицом таможенного органа, его составившим, согласуется на-
чальником или заместителем начальника таможенного органа, назначившего 
экспертизу. Таможенный орган не позднее дня, следующего за днем принятия 
решения о назначении таможенной экспертизы, письменно уведомляет декла-
ранта или иное лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров, о на-
значении таможенной экспертизы. Факт уведомления подтверждается подпи-
сью указанного лица в бланке Решения.

Для проведения таможенной экспертизы эксперту должны быть пред-
ставлены объекты для  исследования, которые в  большинстве случаев отби-
раются в виде проб или образцов товара, перемещаемого через таможенную 
границу и в отношении которого принято решение о назначении таможенной 
экспертизы. Порядок отбора проб и образцов товара установлен ст. 144 ТК ТС 
и приказом ФТС России от 25.02.2011 № 396.

Пробы и образцы товаров отбираются в минимальных количествах, обе-
спечивающих возможность их исследования, в большинстве случаев это ко-
личество составляет три пробы или образца товара каждого вида, наименова-
ния. Об отборе проб и образцов товаров составляется акт в двух экземплярах 
по форме, установленной решением Комиссии Таможенного союза «О формах 
таможенных документов» [5]. Первый экземпляр акта направляется в  тамо-
женный орган или иную уполномоченную организацию для проведения тамо-
женной экспертизы. Копия первого экземпляра акта остается в таможенном 
органе, назначившем таможенную экспертизу, и  хранится вместе с  первым 
экземпляром таможенной декларации и  документами к  ней. Второй экзем-
пляр акта подлежит вручению (направлению) декларанту, иному лицу, обла-
дающему полномочиями в отношении товаров, или их представителям, если 
они установлены.

Декларант, иное лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров, 
или их представители принимают участие при отборе проб и образцов това-
ров должностными лицами таможенных органов. Указанные лица обязаны 
оказывать содействие должностным лицам таможенных органов при отборе 
проб и образцов товаров, в том числе осуществлять за свой счет необходимые 
грузовые и иные операции.

Производство таможенной экспертизы заключается в  проведении та-
моженным экспертом исследований, необходимых для  подготовки ответов 
на вопросы, поставленные в Решении должностным лицом таможенного ор-
гана. При проведении исследований таможенный орган или иная уполномо-
ченная организация для проведения таможенной экспертизы использует одну 



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 47

из трех представленных проб и образцов товара. По результатам исследований 
готовится заключение таможенного эксперта, которое представляет собой до-
кумент, содержащий результаты проведенного исследования и выводы тамо-
женной экспертизы в виде ответов на поставленные перед экспертом вопросы, 
оформленный в порядке, установленном приказом ФТС России от 25.02.2011 
№ 396. Заключение таможенного эксперта оформляется в письменной форме 
в двух экземплярах, один экземпляр остается в организации, проводившей та-
моженную экспертизу, второй экземпляр направляется таможенному органу, 
назначившему таможенную экспертизу. Заключение таможенного эксперта 
подписывается экспертом или комиссией экспертов и заверяется печатью экс-
пертно-криминалистической службы или иной уполномоченной организации, 
проводившей таможенную экспертизу. По  ходатайству декларанта таможен-
ный орган, назначавший таможенную экспертизу, предоставляет ему  копию 
заключения таможенного эксперта.

По окончании таможенной экспертизы пробы и образцы товаров, остав-
шиеся после проведения исследования, возвращаются декларанту, иному 
лицу, обладающему полномочиями в  отношении товаров, или  их  предста-
вителям, либо в  таможенный орган, назначивший таможенную экспертизу, 
за  исключением случаев, когда такие пробы и  образцы подлежат уничтоже-
нию или утилизации в соответствии с законодательством государств – членов 
Таможенного союза. 

Результаты практической деятельности экспертных подразделений ФТС 
России: ЦЭКТУ и его филиалов за 2012 г. представлены в нижеприведенных 
таблицах 1, 2. Прямой экономический эффект, выраженный в  доначислен-
ных таможенными органами в федеральный бюджет средств, составил более 
1,5 млрд р. Следует отметить, что этот эффект получен по результатам экспер-
тиз, назначенных при проверке только 0,41% деклараций на товары [7].

Основные результаты деятельности ЭКС  – филиала ЦЭКТУ г. Влади-
востока по проведению таможенных экспертиз, назначенных при проведении 
таможенного контроля для таможенных органов ДВТУ за 2010–2012 гг., пред-
ставлены в таблицах 3, 4.

Как видно из табл. 3, наибольшее количество экспертиз ежегодно назна-
чается Уссурийской, Владивостокской и  Находкинской таможнями, в  зоне 
деятельности которых перемещается через таможенную границу наибольшее 
количество товаров.

Одной из  главных целей назначения таможенных экспертиз является 
определение характеристик и  свойств товара, являющихся определяющими 
для классификации товара по ТН ВЭД ТС. В табл. 4 представлена информация 
о  наиболее значительных выявленных фактах недостоверного декларирова-
ния товара, когда по  результатам проведенных таможенных экспертиз уста-
навливаются характеристики товаров, отличающиеся от тех, которые указаны 
в графе 31 декларации на товар.



48 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 4(65)/2013

Таблица 1
Структура выполненных экспертиз ЦЭКТУ в 2012 г.1

Наименование экспертизы Кол-во %
Идентификационная 11 756 32,3
Материаловедческая 633 1,9
Товароведческая 12 245 34,8
Криминалистическая 1 784 5,5
Технологическая – –
Экспертиза наркотических средств 2 495 7,2
Экспертиза объектов интеллектуаль-
ной собственности 955 2,7

Комплексная 4 828 13,8
Комиссионная 50 0,15
Искусствоведческая 12 0,05
Иная 567 1,6
ИТОГО 35 325 100

Таблица 2
Количество экспертиз, выполненных филиалами ЦЭКТУ в 2012 г.

Экспертно-криминалистическая 
служба ЦЭКТУ Кол-во %

г. Санкт-Петербург 4 812 13,3
г. Ростов-на-Дону 4 406 12,2
г. Владивосток 4 073 11,3
г. Брянск 3 962 11,0
г. Москва 3 759 10,4
г. Нижний Новгород 3 514 9,7
г. Иркутск 2 955 8,2
г. Новосибирск 2 565 7,1%
г. Уфа 2 096 5,8
г. Калининград 1 616 4,5
г. Екатеринбург 1 567 4,3
ИТОГО 35 325 100

1 Источник: сайт http://cektu.customs.ru



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 49

Таблица 3
Экспертизы, выполненные филиалом ЦЭКТУ г. Владивостока 

в таможенных органах ДФО (2010–2012 гг.)2 

2010 г. 2011 г. 2012 г.
Кол-во экспертиз Кол-во экспертиз Кол-во экспертиз

Таможня

Владивостокская 1456 722 734 161 685 281
Хабаровская 146 26 119 26 265 72
Благовещенская 53 18 94 26 141 54
Камчатская 18 12 14 3 23 2
Магаданская 4 1 42 10 18 3
Сахалинская 118 27 154 66 124 48
Биробиджанская 94 23 105 23 97 20
Ванинская 17 4 8 2 19 5
Амурская 15 3 19 5 6 1
Находкинская 452 222 309 91 334 112
Уссурийская 1626 386 986 413 728 369
Хасанская 149 94 159 98 99 53
Якутская 5 1 13 8 9 7
Чукотская 9 2 1 0 1 0
Итого 4158 1541 2757 932 2579 1027

Таблица 4
Результаты экспертиз по группам товаров, 2012 г.

Кол-во экспер-
Группа Кол-во вы- тиз, выявив- Доля недо-

Товар ТН ВЭД полненных ших недосто- стоверного 
ТС экспертиз верное декла- деклариро-

рирование вания, в %
1 2 3 4 5

Мясо и пищевые мясные 
субпродукты 02 52 7 13,5

2 Информация представлена Экспертно-криминалистической службой – филиалом ЦЭКТУ, г. Владивосток.

выполненных 

в том числе выявив-
ших правонарушения

выполненных 

в том числе выявив-
ших правонарушения

выполненных

в том числе выявив-
ших правонарушения



50 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 4(65)/2013

Окончание табл. 4

1 2 3 4 5
Пластмассы и изделия из них 39 183 71 38,8
Каучук, резина 40 46 25 54,3
Древесина 44 37 23 62,2
Бумага и картон 48 31 13 41,9
Вата, войлок или фетр 56 85 36 42,4
Текстильные материалы 59 163 77 47,2
Предметы одежды 
трикотажные 61 45 15 33,3
Готовые текстильные изделия 63 44 20 45,5
Обувь 64 299 57 19,1
Черные металлы 72 145 41 28,3
Изделия из черных металлов 73 43 15 34,9
Инструменты 82 31 26 83,9
Реакторы, котлы, 
оборудование 84 59 35 59,3
Средства наземного 
транспорта 87 191 60 31,4
Суда, лодки 89 155 59 38,1
Инструменты и аппараты 90 40 20 50,0

Из данных, представленных в табл. 4, видно, что к числу объектов тамо-
женной экспертизы, в отношении которых чаще всего назначаются экспертизы 
при проведении таможенного контроля и в отношении которых устанавлива-
ются факты недостоверного декларирования, являются товары следующих то-
варных групп ТН ВЭД ТС: 39 «Пластмассы и изделия из них», 59 «Текстильные 
материалы», 64 «Обувь», 72 «Черные металлы», 87 «Средства наземного транс-
порта» и 89 «Суда, лодки». По результатам этих таможенных экспертиз тамо-
женные органы принимают решения о классификации товара по ТН ВЭД ТС, 
в  том  числе, о  доначислении дополнительных таможенных платежей, о  воз-
буждении дела об административном правонарушении.

Список литературы
1. Об утверждении порядка согласования с таможенным органом, про-

водящим таможенную экспертизу, назначения таможенной экспертизы тамо-
женным органом в иную уполномоченную организацию, проводящую тамо-
женную экспертизу: приказ ФТС России от 28.07.2011 № 1541 [Электронный 
ресурс]. URL: КонсультантПлюс.

2. Об утверждении формы решения о  назначении таможенной экс-
пертизы, формы заключения таможенного эксперта (эксперта), порядка 
отбора проб и  образцов товаров для  проведения таможенной экспертизы



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 51

и приостановления срока проведения таможенной экспертизы [Электронный 
ресурс]: приказ ФТС России от  25.02.2011 № 396. URL: http://www.
rg.ru/2011/04/22/ft s1-dok.html

3. О таможенном регулировании в Российской Федерации [Электронный 
ресурс]: федер. закон от  27.11.2010 № 311-ФЗ. URL: http://base.consultant.ru/
cons/cgi/online.cgi?req=doc;base=LAW;n=148682

4. О Федеральной таможенной службе [Электронный ресурс]: поста-
новление Правительства Российской Федерации от  16.09.2013 № 809. URL: 
КонсультантПлюс.

5. О формах таможенных документов [Электронный ресурс]: решение 
Комиссии Таможенного союза от  20.05.2010 № 260. URL: http://www.tsouz.ru/
KTS/KTS16/Pages/R_260.aspx

6. Порядок проведения таможенной экспертизы при  проведении та-
моженного контроля [Электронный ресурс]: решение Комиссии Таможен-
ного союза от  20.05.2010 № 258. URL: http://www.tsouz.ru/KTS/KTS16/Pages/
P_258.aspx

7. Экспертиза – дело тонкое // Таможня. 2013. № 15. С. 7–9.