Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

УДК 339.542 

 

ОСОБЕННОСТИ КЛАССИФИКАЦИИ ПРОДУКТОВ ЖИВОТНОГО 

ПРОИСХОЖДЕНИЯ ПО ТН ВЭД (гр. 01-05) 

Руднева З.С., к.э.н., доцент 

Пятак В.А., студентка кафедры мировой экономики и таможенного дела 

Кафедра мировой экономики и таможенного дела 

ФГБОУ ВО «Хабаровский государственный университет экономики и права» 

 

Аннотация 

В статье рассмотрены основные механизмы классификации продуктов 

животного происхождения по ТН ВЭД. Объектом является классификация 

товаров по ТН ВЭД, а предметом - особенности классификации продуктов 

животного происхождения. Однако, применение ТН ВЭД не всегда сопутствует 

единообразной и верной классификации. И даже применение пояснений и ОПИ 

не всегда разъясняют неоднозначную терминологию, и участникам ВЭД 

требуются дополнительные источники Пояснений. В этих целях, были 

предложены решения. Необходимость формирования указанной терминологии 

обусловлена тем, что при идентификации товара рассматриваются его 

подлинность, идентичность, указываются признаки, отличающие его от других 

товаров. Таким образом, на примере I Раздела ТН ВЭД, был проведен анализ 

критериев и уровней классификации, а также, была отмечена важность 

однозначной классификации данных товаров, в связи с важностью их проверки, 

и недопущения ввоза на территорию РФ зараженных, либо других опасных 

товаров. 

Ключевые слова: ТН ВЭД, товары животного происхождения, 

классификация, терминология, ВЭД. 

 

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

Ежедневно через таможенные органы проходит огромное количество 

продуктов питания, в том числе и животного происхождения. Поэтому, 

правильная и своевременная их классификация - приоритетная задача 

таможенников. Осуществляется эта задача с помощью применения Товарной 

Номенклатуры Внешнеэкономической Деятельности (ТН ВЭД).  Каждому 

товару присваивается  классификационный код, согласно которому 

определяется ставка таможенной пошлины, поэтому от того, насколько верно 

будет определен такой код, будет зависеть полнота уплаты таможенных 

платежей. Продукты питания - группа товаров, к документации, осмотру и 

классификации которых следует относиться с особой тщательностью.  

Зачастую качество таких товаров легко подделать или заменить на другие. 

(Специфика внешней торговли продовольственными товарами также 

рассматривалась в работах Е.А. Степанова). 

Достоверность, своевременность, единообразие - это главные ориентиры, 

используемые при классификации таможенными органами. Эти качества 

применимы непосредственно и к продуктам животного происхождения. К 

данным продуктам относятся: живые животные, их мясо, рыба и молочная 

продукция, мед, и другие пищевые продукты. Для декларирования такие 

товары подвергают классификации. Классификация проводится на основании 

сопроводительных документов на товар по следующим признакам [1]: 

- по наименованию; 

- по описанию; 

- по графическому изображению. 

В зависимости от классификационных параметров, товары  01-05 групп 

ТН ВЭД можно выделить в следующие категории:  

- живые или неживые; 

- готовые к применению непосредственно или требующие предварительной 

обработки; 

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

- товары, поставляемые в упаковке или без упаковки. 

Данные параметры важны, но они не являются главенствующими при 

классификации. Основное внимание, безусловно, уделяется сведениям, 

представленным в документах, которые и позволяют однозначно 

идентифицировать товар и определить его код согласно позициям ТН ВЭД ТС. 

Другой принцип дифференциации товаров в ТН ВЭД - степень 

обработки. Например, живые коровы включаются в товарную позицию 0102, их 

мясо, если оно свежее или охлажденное, - в товарную позицию 0201, если мясо 

замороженное, - в товарную позицию 0202, сосиски или иные колбасные 

изделия, изготовленные из этого мяса, - в субпозицию 1601 00, мясо в 

консервированном виде – в товарную позицию 1602 [7]. Следовательно, часто 

могут возникать сомнения, в какой из товарных позиций с различными 

степенями обработки нужно классифицировать некоторые товары. Такие 

товары классифицируются по группам с учетом вида продукта, его состояния, 

способа обработки, по назначению. 

Все товары в ТН ВЭД делятся таким образом, что в каждой группе их 

объединяет один признак. Все звенья являются самостоятельными, и их можно 

подразделить внутри себя. Для того, чтобы точно классифицировать товар, 

необходимо знать состав и назначение товара, применение, специальные знания 

и термины, а в данном случае состав, масса и вид животного.  В целях 

однозначной классификации товаров, используются Основные Правила 

Интерпретации (ОПИ) и примечания к ТН ВЭД, которые обладают 

юридической силой, что означает возможность ссылки на них при 

классификации.  

Зачастую при классификации товаров животного происхождения, 

приходится обращаться к примечаниям. В их функции входит: пояснять 

термины, уточнять,  включать и исключать товары. Например, для контроля 

классификационного кода, заявленного в 31 графе декларации на товар , 

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

необходимо изучить содержание разделов и групп. Рассмотрим товар: 

«Цирковые дрессированные животные аттракциона: слонихи азиатские, окрас 

серый – 2 гол.». В примечаниях сказано: животные товарной позиции 9508 

исключены. В указанной позиции - «Карусели, качели, тиры..» товар не 

исключен. Поскольку данный товар представлен в составе аттракциона, он 

классифицируется в 0908. В данном случае, благодаря исключениям, 

представленным в пояснениях к 01 группе, не была совершена ошибка при 

классификации живых цирковых животных [5].   

Однако, иногда, даже следуя все вышеуказанному алгоритму и правилам 

классификации, возникают проблемы с различием толкования терминов. 

Например, товары, классифицируемые как готовые, могут подлежать также и 

дальнейшей переработке [3]. В ТН ВЭД приводится определение термина 

«готовые»: все изделия, предназначенные для непосредственного потребления 

или использования; но ведь корова - готовый товар для фермера, а с другой - 

сырье для технолога, повара и продавца мясной лавки. Для того, чтобы 

избежать двойственности толкования, классификация в ТН ВЭД произведена 

особым образом и имеет специфический процесс разделения множества 

товаров по определенным признакам на отдельные группы (раздел, группа, 

товарная позиция, субпозиция и подсубпозиция). 

Благодаря такой детализации, ТН ВЭД охватывает все товары, 

находящиеся в обороте, однако для того, чтобы ни один товар не остался не 

учтенным, в конце каждой группы существуют так называемые «корзиночные» 

товарные позиции (или  «прочие»). В таких позициях классифицируются 

товары, особо в данной группе непоименованные. Так, в товарной позиции 

0106 (прочие живые животные) классифицируются живые слоны, киты, птицы, 

лягушки, комары и т.п. Проанализировав структуру ТН ВЭД, можно 

проследить, что «корзиночные» позиции расположены на всех уровнях, но 

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

основное их количество - на последнем уровне. Подсчитано, что всего на них 

приходится более ¼ всех товарных субпозиций [2].   

Анализируя всѐ вышеуказанное, можно отметить, что проблемы при 

классификации связаны, в том числе, и с неоднозначным пониманием терминов 

в ТН ВЭД. Определения, приведенные в ГОСТах, документах, не 

соответствуют терминам, указанным в Примечаниях, Пояснениях к ТН ВЭД, 

либо такие примечания противоречат сами себе. (Например, в соответствии с 

примечанием 6а, мясо с приправами без тепловой обработки должно относится 

к группе 16 «Готовые продукты из мяса..». «Мясо с приправами» не должно 

подвергаться тепловой обработке, причем приправа должна быть или внутри, 

или на всей поверхности, должна быть видна, либо определяться на вкус. При 

этом, по примечанию 6б «при условии, что добавление приправ не изменило их 

отличительных признаков», продукты включаются в товарную позицию 0210. 

Однако, практически невозможно идентифицировать товар с учетом этого 

требования [6]. 

В такой ситуации однозначное толкование товаров в ТН ВЭД просто 

необходимо, ведь при идентификации рассматриваются подлинность, 

идентичность, и другие признаки, отличающие такой товар от других товаров.  

Решить проблему дифференцированности терминологии при 

классификации можно несколькими способами:  

1. Выработать единый сборник терминов для классификации товаров в 

таможенных целях, согласованный на международном уровне и не 

противоречащий действующим стандартам (ГОСТы, др.). Для этого следует на 

основании уже существующих сборников, стандартов, международных 

документов, создать единую и общую терминологию. Такой сборник должен 

находится в свободном  доступе для всех участников ВЭД. 

2. Проанализировать сборники предварительных решений о 

классификации и судебную практику в области таможенного дела  основных 

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

торговых партнеров России, и выявить основные ошибки, связанные с 

разрозненной терминологией. И на основании вынесенных решений, 

преобразовать спорные термины и внести их в Пояснения к ТН ВЭД, 

периодически опубликовывать письма и разъяснения ФТС. 

Проведенный анализ ТН ВЭД показал, что предусмотренная в нем 

номенклатура не отражает фактический ассортимент продукции современного 

рынка, и не всегда может сопутствовать единообразной и верной 

классификации товаров. И даже применение пояснений и ОПИ не всегда 

разъясняют неоднозначную терминологию, поэтому участникам ВЭД 

требуются дополнительные источники Пояснений (Сборники решений ФТС по 

классификации, ГОСТы, иные стандарты, и др.).  Из этого следует, что была 

выявлена необходимость разработки и создания дополнительных инструментов 

для определения и контроля классификационного кода для таможенных целей. 

  

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

Список литературы 

1. Алексеева Н.Н. Товарная номенклатура внешнеэкономической 

деятельности: учеб. пособие. Российская таможенная академия, 

Владивостокский филиал. Владивосток: РИО Владивостокского филиала 

Российской таможенной академии, 2014.  243 с. 

2. Андреева Е.И. Экспертиза и классификация товаров в таможенных целях: 

учебное пособие. СПб.: ИЦ Интермедия, 2014.  272 с. 

3. Бессонова Л.П. Метрология, стандартизация и сертификация продуктов 

животного происхождения. Учебное пособие. СПб. : Гиорд, 2013. 592 с  

4. Гамидуллаев С.Н., Захаренко Т.А., Пяткова Т.В. Товарная номенклатура 

внешнеэкономической деятельности: особенности классификации: Учебное 

пособие. СПб.: Санкт-Петербургский имени В.Б. Бобкова филиал Российской 

таможенной академии. 2007. 423 с.  

5. Дубинский Н. А. Классификация товаров в соответствии с Товарной 

номенклатурой ТС.  Справочник экономиста. 2014.  № 6. С. 51−64. 

6. Жиряева Е.В. Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности: 

учебное пособие. СПб.: ИЦ Интермедия, 2014. 264 с.  

7. Нурушева Л.К., Фадеева О.В., Шерстнева Г.С. Таможня и ВЭД. 

Практическое пособие : Научная книга; 2009. 

8. Проблемы идентификации отдельных товаров животного происхождения в 

таможенных целях / А. А. Семенова, П. П. Веселова, Т. М. Воротынцева // Всѐ о 

мясе. 2013. № 1. С. 9−12. 

9. Старикова О.Г. Товарная номенклатура внешнеэкономической 

деятельности: Ростовский филиал Российской таможенной академии. 2010. 

10. Степанов Е.А. Особенности динамики внешней торговли 

продовольственными товарами в России // Вестник Челябинского 

государственного университета. 2015. № 8. C. 79-91. 

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

11. Первые шаги в науке: Межвузовский альманах научных работ студентов. 

Выпуск III. Специальный выпуск / Под общ. ред. Профессора А.Н. Мячина. 

СПб.: РИО СПб филиала РТА, 2012. 188 с. 

Руднева Зарета Сергеевна. Кандидат экономических наук, доцент кафедры 

мировой экономики и таможенного дела, Хабаровский государственный 

университет экономики и права. E-mail: rukoza@mail.ru  

Пятак Вероника Андреевна. Студентка кафедры мировой экономики и 

таможенного дела Хабаровского государственного университета экономики и 

права. E-mail: nikruna@gmail.com. 

 

____________________________________________________________________ 

THE PICULARITIES OF CLASSIFICATION OF THE PRODUCTS OF 

ANIMAL ORIGIN ON HARMONIZED COMMODITY DESCRIPTION AND 

CODING SYSTEM (HCDCS) (01-05 GROUPS) 

Pyatak V.A., the student of Khabarovsk State University of Economics and Law 

Rudneva Z.S., Candidate of science (Economics), assistant professor 

Department of «World economy and customs business» 

 

Annotation 

The choice of the theme is conditioned by importance of customs check of  

food products, and its classification with HCDCS. The main aim- is to examine 

mechanisms of classification. The subject- is the peculiarities of classification. Work 

contains classification of products of animal origin, taking into account the main 

peculiarities in Annotations and exclusions. HCDCS is not always helps with correct 

classification. And even annotations and exclusions, so traders have to find another 

sources. The work offers solutions to this problem. 

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

Keywords: foreign trade, customs, classification, HCDCS, identification, 

products of animal origin. 

 

References 

1. Alekseev N.N. The commodity nomenclature of foreign economic activity. Russian 

Customs Academy, Vladivostok branch. Vladivostok: RIO Vladivostok branch of 

Russian customs academy, 2014. 243 p. (in Russian) 

2. Andreeva E.I.  Examination and classification of goods for customs purposes. 

SPb.: IC Interlude, 2014. 272 p. (in Russian) 

3. Bessonova L.P. Metrology, standardization and certification of products of animal 

origin. Tutorial. SPb. : Giord, 2013. 592 p. (in Russian) 

4. Gamidullaev S., Zakharenko T.A., Pyatkova T.V. The commodity nomenclature of 

foreign economic activity: especially the classification. SPb.: Saint-Petersburg branch 

of the Russian Customs Academy. 2007. 423 p. (in Russian) 

5. Dubinsky N.A. Classification of goods in accordance with the Commodity 

Nomenclature of the Customs Union. Economist Guide. 2014. № 6. C. 51-64. (in 

Russian) 

6. Zhiryaeva E.V. The commodity nomenclature of foreign economic activity. SPb.: 

IC Interlude, 2014. 264 p. (in Russian) 

7. Nurushev L.K., Fadeev O.V., Sherstneva G.S. Customs and Foreign Trade. 

Practical guide: The scientific book; 2009. (in Russian) 

8. Problems of identification of individual animal products for customs purposes / 

Semenov A.A., P. Veselova, Vorotyntseva T.M. // All about meat. 2013. № 1.p. 9-12. 

(in Russian) 

9. Starikov O.G. The commodity nomenclature of foreign economic activity: the 

Rostov branch of the Russian Customs Academy. 2010. (in Russian) 

10. Stepanov E.A. Features of Dynamics of Foreign Trade in Foodstuff in Russia// 

Vestnik Cheljabinskogo gosudarstvennogo universiteta. 2015. №8. p 79-91. 

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

11. The first steps in science: Almanac Interuniversity scientific works of students. 

Issue III. Special Edition. SPb .: RIO St. Petersburg branch of PTA, 2012. 188 p. (in 

Russian) 

 

Rudneva Zareta Sergeevna. Candidate of science (Economics), assistant 

professor, Khabarovsk State University of Economics and Law. 

E-mail: rukoza@mail.ru 

Pyatak Veronica Andreevna. The student of Khabarovsk State University of 

Economics and Law, e-mail: nikruna@gmail.com.