УДК 339.5

Полуэктов А. Б. 1

Возвращаясь к теме российского 
несырьевого экспорта
Рассмотрена динамика изменения несырьевого экспорта России на 
рынки развитых и развивающихся стран в условиях оказания финан-
совой поддержки различным секторам промышленности в  рамках го-
сударственных программ, а  также членства нашей страны в  ВТО. На 
основе проведенного анализа сделан вывод о том, что ни значительные 
масштабы финансирования, нацеленного на модернизацию промыш-
ленности, ни создание благоприятных условий деятельности россий-
ских компаний на внешних рынках после вступления РФ в  ВТО пока 
не оказали заметного воздействия на структуру несырьевого экспорта. 
Высказано мнение, что тенденция к деиндустриализации российского 
экспорта в большинство стран мира может быть переломлена лишь в ре-
зультате повышения уровня и координации государственного управле-
ния в  этой сфере, а  также прекращения оттока прямых иностранных 
инвестиций.

Ключевые слова: торговая политика, ВТО, несырьевой экспорт, субсидии, 
малые и средние предприятия.

JEL: F10 doi:10.17323/2499-9415-2019-1-17-9-25

Введение

Проблема совершенствования структуры российского экспорта давно уже 
стала притчей во языцех. Вряд ли можно считать нормальным положение, 
при котором на страну, занимающую 1/7 часть суши и располагающую гро-
мадным экономическим и людским потенциалом, приходится лишь около 
2% мирового товарного экспорта, значительная доля которого к тому же 
состоит из топливных товаров, и примерно 1% мирового экспорта услуг. 
В большинстве секторов современной экономики Россия все больше от-
стает от промышленно развитых стран, являющихся источником инвести-
ций, новых прорывных идей и технологий, на основе которых создаются 

1 Полуэктов Александр Борисович — кандидат экономических наук, главный 
эксперт Института торговой политики НИУ ВШЭ. E-mail: <meliporp@gmail.com>.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 9

 
Общие вопросы



передовые товары и услуги, стимулирующие спрос на внутренних рынках 
и  активно занимающие новые ниши на  мировом рынке. Процесс эконо-
мической интеграции, который, правда, в последние годы принимает все 
более выраженный региональный характер, ведет страны к  углублению 
международного разделения труда, повышению на этой основе эффектив-
ности производства товаров и услуг и, как следствие, к повышению уров-
ня и  качества жизни своих граждан. Россия в  созданных промышленно 
развитыми странами производственных технологических цепочках, увы, 
давно и прочно занимает лишь место поставщика углеводородного и ми-
нерального сырья.

Перспективу окончательного закрепления технологического отставания 
России от передовых стран мира и утраты последних надежд на ее вступле-
ние в престижный клуб развитых государств, похоже, всерьез начали осоз-
навать на правительственном уровне. За последние почти два десятилетия 
был разработан и принят большой пакет стратегий, программ, правитель-
ственных постановлений, отраслевых нормативных документов, направ-
ленных на поддержку развития наукоемких высокотехнологичных отраслей 
промышленности, преодоление технологической отсталости и постепенное 
совершенствование структуры российского экспорта. В связи с этим доста-
точно упомянуть государственную программу «Развитие промышленности 
и повышение ее конкурентоспособности», принятую Правительством РФ 
в  апреле 2014  г., которая включает подпрограммы по  поддержке автомо-
бильной промышленности, сельскохозяйственного, транспортного, тяже-
лого энергетического машиностроения, станкостроения, лесопромышлен-
ного комплекса и других отраслей экономики.

В предстоящие годы работа, направленная на ускорение научно-технологи-
ческого и социально-экономического развития России, будет продолжена в 
рамках 12 национальных проектов, разработанных на основе Указа Прези-
дента РФ от 7 мая 2018 г. № 204 «О национальных целях и стратегических за-
дачах развития Российской Федерации  на период до 2024 года». Эти проекты 
будут, в частности, охватывать такие направления, как наука, цифровая эко-
номика, международная кооперация и экспорт, малое и среднее предприни-
мательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициати-
вы. В ближайшие три года на реализацию национальных проектов выделено 
около 5,7 трлн руб. [1].

В начале 2015 г. в статье, опубликованной в журнале «Торговая политика», 
нами был рассмотрен имевшийся на тот момент опыт выполнения целевых 
государственных программ поддержки промышленности и  промышлен-
ного экспорта [2]. Анализ товарной структуры экспортных потоков в раз-
витые страны за  последние полтора-два десятилетия выявил тенденцию 
к  неуклонному снижению доли промышленной продукции в  российском 
экспорте, что ставило под сомнение эффективность действовавших меха-
низмов поддержки (более подробно см.: [Там же]).

10 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Общие вопросы



Программы государственной поддержки и динамика 
российского промышленного экспорта

Со времени предыдущей публикации прошло несколько лет. Продолжают 
действовать старые программы поддержки промышленности, запущены 
новые, Россия уже семь лет является членом ВТО. На этом фоне, на наш 
взгляд, целесообразно еще раз вернуться к теме промышленного экспорта 
нашей страны на основе обновленных статистических данных.

После присоединения России к  ВТО на  нее были распространены торго-
во-политические условия, действующие во взаимных отношениях 164 членов 
этой организации, в частности, безусловный режим наибольшего благопри-
ятствования (РНБ) и недискриминационный режим в области нетарифных 
ограничений в торговле. Так, данные табл. 1 дают представление о среднем 
уровне ставок импортных таможенных тарифов, которыми облагаются ос-
новные несельскохозяйственные товарные группы на рынках Европейского 
Союза и Соединенных Штатов.

Таблица 1
Средние ставки РНБ импортного таможенного тарифа 
на промышленные товары на рынках ЕС и США

Европейский Союз США

Товарная группа Средняя Доля Средняя Доля 
взимаемая беспошлинного взимаемая беспошлинного 
ставка импорта,% ставка импорта,%

Неэлектрические 
машины и оборудование 1,8 48,0 1,2 78,5

Электрические машины 
и оборудование 2,5 56,1 1,5 70,5

Транспортные средства 
и оборудование 4,7 9,4 2,9 13,4

Прочие готовые изделия 2,3 49,8 2,2 74,3

Источник: [3].

Как следует из данных табл. 1, и на рынке ЕС, и на рынке США взимаемые 
ставки РНБ таможенного тарифа на  значительную часть импортируемой 
промышленной продукции весьма низки и  не  являются серьезным пре-
пятствием для доступа на эти рынки готовых изделий широкой номенкла-
туры. Кроме того, значительная часть импорта промышленных товаров 
на  них вообще не  облагается пошлинами. Данные свидетельствуют, что 
в  США свыше 70% машинотехнических товаров импортируются вообще 
беспошлинно. В Европейском Союзе эта доля составляет примерно поло-
вину импортируемых машинотехнических изделий. Наконец, нужно от-
метить, что до  момента введения экономических санкций против России 
в  2014 г. наша страна была бенефициаром Общей системы преференций 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 11

 
Общие вопросы



США, что открывало перед отечественными экспортерами дополнитель-
ные возможности поставок несырьевых товаров на американский рынок.

По нашему мнению, в условиях членства России в ВТО нетарифные огра-
ничения тоже не создают непреодолимых проблем для поставок продукции 
машинотехнических отраслей на внешние рынки. Так, Россия лишь дважды 
в рамках Комитета ВТО по техническим барьерам в торговле нотифициро-
вала свои «специфические торговые озабоченности» (specific trade concerns) 
в  отношении двух регламентов ЕС, касающихся правил регистрации, сер-
тификации, маркировки и упаковки химических товаров. Впрочем, анало-
гичные нотификации подали и  многие другие страны — члены ВТО, т.е. 
введенные Европейским Союзом новые жесткие требования не  являются 
дискриминационными по  отношению к  России. Кроме того, за  семь лет, 
прошедших со вступления Российской Федерации в ВТО, в качестве истца 
она участвовала лишь в семи спорах (четыре спора с ЕС, два — с Украиной 
и один спор с США), ни один из которых напрямую не касался, например, 
вопросов технических стандартов, таможенной оценки или импортного ли-
цензирования. Жалобы России были в основном обусловлены действиями 
торговых партнеров в сфере антидемпинговых расследований в отношении 
стального проката и химикатов, традиционно являющихся мишенью обви-
нений в демпинге либо в случае Украины преимущественно оказались след-
ствием ухудшения двусторонних политических отношений. Последователь-
ная деятельность ВТО по повышению прозрачности в области нетарифных 
ограничений в торговле, в частности, создание специального портала I-TIP 
(Integrated Trade  Intelligence Portal), практически гарантирует экспортеров 
от  неприятных сюрпризов на  внутреннем рынке любой страны  — члена 
ВТО и, соответственно, неоправданных трудностей в доступе на рынок.

Присоединившись к ВТО, Россия не только получила права, но и приня-
ла на  себя целый ряд обязательств, в  частности, по  регулярной нотифи-
кации субсидий, выделяемых на поддержку различных отраслей экономи-
ки. С 2012 г. Россией было подано уже несколько подобных нотификаций, 
по которым вполне можно составить представление об общем объеме суб-
сидий и отраслях экономики, в которые в приоритетном порядке направ-
лялись государственные ресурсы. Поддержка военно-промышленного ком-
плекса в ВТО не нотифицируется. В табл. 2 сведены данные по федеральным 
субсидиям, выделенным в  рамках государственных программ поддержки 
отраслей промышленного производства, которые были нотифицированы 
Российской Федерацией в ВТО с 2012 по 2018 г.

Сводные данные табл. 2  по  государственному субсидированию отраслей 
промышленности, нотифицированные Россией в  ВТО, свидетельствуют 
о том, что в период с 2011 по 2016 г. основной поток средств (56,5% общего 
объема субсидий) был направлен на поддержку производства автомобилей 
и их продажу. Следующим по приоритетности (со значительным отстава-
нием) направлением государственной поддержки стало развитие малых 

12 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Общие вопросы



Институт торговой политики НИУ ВШЭ 13

Таблица 2
Федеральные субсидии на поддержку основных отраслей промышленности, 
нотифицированные Россией в ВТО, млн руб.

Год
Программа поддержки

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Всего % 
по секторам от общего

Поддержка транспортного машиностроения 1150,0 + 1406,0 + 4685,0 7241,0 1,5
Поддержка станкостроения 85,4 264,5

8279,0 1,8
Станкостроение 1826,0 + 1170,0 + 350,0 + 2107,0 + 2277,0 + 200,0
Поддержка легкой промышленности 472,0 465,0 937,0 0,2
Поддержка лесообрабатывающей 
промышленности 350,0 + 1150,0 + 2092,0 2787,0 2447,0 8826,0 1,9

Поддержка авиастроительной 
промышленности 81,2 630,0 1823,0 1696,0

Развитие гражданского авиастроения 
в 2002—2015 гг. 34132,0 + 689,0

40874,2 8,5
Поддержка технического переоснащения 
авиационной промышленности 326,0

Поддержка продаж самолетов по лизингу 326,0 1171,0
Поддержка судостроения 12821,0 + 4861,0 17682,0 3,7
Поддержка автомобильной промышленности 5982,0 8108,0 58664,0 65174,0 127278,0
Поддержка инвестиционных проектов 
в автомобильной промышленности 3778,0 272495,0 56,5
Поддержка продаж в автомобильной 
промышленности 3253,0 + 258,0

 
 
Общие вопросы



14 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Общие вопросы

Таблица 2 (окончание)
Год

Программа поддержки %
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Всего  

по секторам от 
общего

Поддержка сельскохозяйственного 5938,0 + 
машиностроения 176,0 6114,0 1,3

Развитие производства электронных 
компонентов 15012,0 + 10044,0 + 7351,0 + 6099,0 3537,0 38506,0 8,0

Поддержка медицинской 5325,0 + 1303,0 + 11020,0 + 10161,0 + 39,0 + 459,0 + 137,0 
и фармацевтической промышленности + 872,0 29316,0 6,1

Поддержка производства гидрогенераторов 1000,0 1000,0 2000,0 0,5
Поддержка малых и средних предприятий 20800,0 + 18528,0 + 11125,0 50453,0 10,5

Источник: [4]. 



и средних предприятий, на которое было выделено 10,5% общего объема суб-
сидий. Примерно поровну средства были распределены между поддержкой 
гражданского авиастроения (8,5%) и  производством электронных компо-
нентов (8,0%). В явных аутсайдерах оказались такие направления, как транс-
портное машиностроение (1,5%), сельскохозяйственное машиностроение 
(1,3%), производство гидротурбин (0,5%) и легкая промышленность (0,2%).

В общей сложности только из  федерального бюджета с  2008  по  2016 г. 
на  поддержку инновационного развития российской промышленности 
было выделено свыше 480 млрд руб., что (для сравнения), превысило бюд-
жет Санкт-Петербурга за 2016 г. [5]. Фактически же эти субсидии были еще 
больше, поскольку определенная часть финансовой поддержки, не отражен-
ной в таблице, направлялась из региональных бюджетов. Практически вся 
поддержка оказывалась в форме прямых выплат из бюджета в целях компен-
сации производственных издержек и процентов по кредитам, финансирова-
ния НИОКР и т. д. В отраслевых министерствах были разработаны методики 
оценки эффективности инвестиционных проектов, направленных на повы-
шение конкурентоспособности продукции подведомственных предприятий. 
Однако бухгалтерские отчеты о выполнении программ поддержки не могут 
заменить рассмотрение реального положения дел «в поле», т.е. анализ дина-
мики отечественного несырьевого экспорта за период выплаты субсидий.

По нашему мнению, самым наглядным индикатором эффективности су-
ществующих программ поддержки промышленного экспорта является ди-
намика российского экспорта в развитые страны, что показывает степень 
реальной конкурентоспособности отечественной продукции, ее востре-
бованность на  мировых рынках (рис.  1). Для анализа была использована 
Стандартная международная торговая классификация (SITC), принятая 
в экономических организациях системы ООН, гл. 3 которой содержит все 
топливные товары — газ, нефть, уголь. Что касается промышленной про-
дукции, то вся номенклатура готовых изделий находится в четырех главах 
SITC (5–8): от химических товаров до продукции черной металлургии, ма-
шиностроения и отраслей высоких технологий.

Даже самый общий взгляд на экспорт российской несырьевой продукции сви-
детельствует о неуклонном снижении доли промышленных товаров на высо-
коконкурентных рынках развитых стран. Если в 1995 г. доля промышленной 
продукции в экспорте достигала 26,7%, то к 2013 г. она сократилась до 10,8%, 
т.е. в 2,5 раза. Соответственно, доля топливных товаров в экспорте выросла 
с 73,3 до 89,2%. В период с 2014 по 2017 г. доля несырьевых товаров в общем 
объеме экспорта России в развитые страны несколько увеличилась и в сред-
нем составила 15,9%. При этом доля топливных товаров снизилась до 84,1%. 
Однако подобную положительную динамику вряд ли можно объяснять по-
вышением реальной конкурентоспособности российских промышленных 
товаров, поскольку по времени она полностью совпадает с резким падением 
цен на нефть. В 2013 г. средняя цена российской нефти сорта Urals составляла 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 15

 
Общие вопросы



16 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Общие вопросы

%
100

50

Год
0

1995 2000 2005 2010 2015  

Рис. 1. Структура экспорта России в развитые страны в 1995–2017 г.,%:  топливо;  промышленная продукция (SITS, ch, 5–8) 

Источник: ЮНКТАД.



107,7 долл., в 2014 г. она упала до 97,7 долл. (–9,3%), в 2015 г. произошло даль-
нейшее снижение средней цены до 51,2 долл. (–47,6%), а в 2016 г. — до 41,9 долл. 
за баррель (–18,2%) [6]. Иными словами, за период с 2013 по 2016 г. стоимость 
барреля нефти, основного экспортного товара России, упала более чем вдвое. 
Несмотря на  рост объемов экспорта нефти и  нефтепродуктов в  страны  — 
нечлены СНГ (в 2015 г. был установлен абсолютный рекорд в  384,9 млн т 
по  сравнению с  354,5  млн т годом ранее), падение цен на  нефть привело 
к снижению стоимости российского нефтяного экспорта и соответствую-
щему увеличению доли промышленной продукции. Свою роль в увеличе-
нии несырьевой составляющей отечественного экспорта на рынки разви-
тых стран сыграло и резкое ослабление курса рубля к основным валютам 
в 2013–2015 гг. Напомним, что на конец 2013 г. курс доллара к рублю состав-
лял 32,73 руб./долл., а к концу 2015 г. он упал до 72,88 руб./долл. [7].

Еще более удручающе выглядит положение дел в торговле России с Евро-
пейским Союзом, на который традиционно приходится около половины ее 
товарооборота и который является ее основным внешнеторговым партне-
ром. С учетом того, что свыше половины всего объема поддержки в 2011–
2016 гг. было направлено в автомобильную промышленность, об эффектив-
ности расходования этих средств можно судить по данным на рис. 2.

На рынке Европейского Союза отсталая структура российского экспорта вы-
глядит еще более отсталой. Если в 2000 г. доля машин и оборудования в общем 
объеме экспорта России на европейский рынок превысила 8%, то впоследствии 
началось неуклонное падение машинотехнического экспорта, и к 2012 г. его 
доля едва превысила 1,5%. В 2014–2017 гг. удельный вес машин и оборудования 
вновь приблизился к 4%, но, на наш взгляд, главную роль в этом росте, так же 
как и в более глобальном масштабе, сыграли снижение цен на нефть и падения 
курса рубля. Одновременно ни в один из годов в период с 1995 по 2017 г. доля 
топливных товаров в российском экспорте в ЕС не была ниже 91%, а в течение 
действия программ поддержки автомобильной промышленности (2011–2016) 
этот показатель колебался между 95 и 98%. Иными словами, несмотря на ши-
рокомасштабные программы бюджетной поддержки отраслей промышленно-
сти, наша страна на протяжении всей новейшей истории является для Евро-
пейского Союза исключительно источником энергоресурсов и  за  последние 
годы оказалась неспособной хоть как-то переломить эту тенденцию.

Как следует из рис. 3, несмотря на поддержку, неконкурентоспособна рос-
сийская промышленная продукция и на менее требовательных рынках раз-
вивающихся стран.

Данные о структуре российского экспорта в развивающиеся страны свиде- 
тельствуют о том, что с середины 1990-х годов до 2005 г. промышленный 
экспорт на рынки этих стран превышал долю топливных товаров. До нача-
ла 2000-х годов удельный вес готовых изделий в общем объеме российского 
экспорта примерно вдвое превосходил долю топливных товаров. Затем эта

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 17

 
Общие вопросы



18 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Общие вопросы

%
100

50

Год
0

1995 2000 2005 2010 2015  

Рис. 2. Структура экспорта России в ЕС в 1995–2017 гг.,%:  топливо (SITS, ch. 3);  машины и транспортное оборудование (SITS, ch. 7) 

Источник: ЮНКТАД.



Институт торговой политики НИУ ВШЭ 19

%
80

60

40

20

Год
0

1995 2000 2005 2010 2015  

Рис. 3. Структура экспорта России в развивающиеся страны в 1995–2017 гг.,%:  топливо (SITS, ch. 3);  промышленная продукция (SITS, ch. 5–8) 

Источник: ЮНКТАД.

 
Общие вопросы



доля постепенно начала снижаться, и в 2006 г. объем экспорта топливных то-
варов впервые превысил экспорт машин и оборудования, после чего началось 
резкое и неуклонное сокращение доли промышленной продукции. В 2017 г. 
пропорции в отечественном экспорте в развивающиеся страны поменялись 
местами по  отношению к  началу рассматриваемого периода: если в  1995 г. 
на  машинотехнические изделия приходилось 67,8%, а  на  топливо  — 32,2%, 
то к 2017 г. доля топлива выросла до 67,2%, а удельный вес машин и обору-
дования соответственно сократился до  32,7%. Иными словами, несмотря 
на меры поддержки российской промышленности, на рынках развивающихся 
стран произошли резкие негативные изменения, даже еще более красноречи-
во, нежели на рынках развитых стран, характеризующие степень (не)эффек-
тивности действующих программ.

Если отечественным экспортерам за прошедшие годы так и не удалось про-
биться на  рынки развитых стран, то  на  рынках развивающихся стран со-
бытия происходили еще более драматично: на протяжении многих лет рос-
сийский промышленный экспорт занимал в  этих странах заметное место, 
но  в  течение последних двух десятилетий стало наблюдаться вытеснение 
нашей продукции, резкое ухудшение качества и снижение доли добавленной 
стоимости в российском экспорте. Помимо низкой конкурентоспособности 
в этом феномене, возможно, присутствует и политический фактор: по мере 
того как устаревало поставленное еще Советским Союзом промышленное 
оборудование и сокращались возможности получения льготных связанных 
кредитов по привычным каналам, торговые партнеры России в развиваю-
щихся странах стали руководствоваться прагматическими рыночными со-
ображениями и  делать свой выбор в  пользу более конкурентоспособного 
западного или китайского оборудования. Смене предпочтений, вероятно, 
способствовали и новые кредиты, но уже полученные из других источников.

Программы государственной поддержки и малое 
и среднее предпринимательство

В рамках данной статьи, на наш взгляд, необходимо хотя бы вкратце остано- 
виться и на теме малого и среднего предпринимательства (МСП), на под-
держку которого в  2008–2016 гг. было выделено около 50,5 млрд руб. 
и на которые пришлось 10,5% общего объема бюджетных субсидий, ноти-
фицированных в ВТО.

В большинстве стран мира малые и средние предприятия (МСП) стали неотъ-
емлемой частью национальных хозяйств, внося свой вклад в производство 
товаров и услуг, создание рабочих мест и рост ВВП. На рис. 4 представлены 
данные об удельном весе МСП в ВВП некоторых ведущих стран мира и Рос-
сии. Так, в  Италии 68% ВВП производится предприятиями малого и  сред-
него бизнеса, примерно столько же в Нидерландах (63%) и Норвегии (61%). 
В Германии, крупнейшей экономике Европы, доли ВВП, производимые круп-

20 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Общие вопросы



21

58 48 51 53 58 58 59 60 60 61 63 68

79
42 52 49 47 42 42 41 40 40 39 37 32

 

Рис. 4. Доля малых и средних предприятий в ВВП стран мира,%: 
 крупный бизнес;  малые и средние предприятия 

Источник: [8].

ным бизнесом и МСП, примерно равны. В среднем же, судя по приведенным 
на рис. 4 странам, 58% ВВП приходится на МСП, а на крупный бизнес — ме-
нее половины производимого валового продукта.

В экономике же России пока наблюдается другая картина, поскольку по со-
стоянию на  середину 2018  г. на  МСП приходился всего лишь 21% ВВП. 
По данным Единого реестра субъектов малого и среднего предприниматель-
ства, в январе 2019 г. в России осуществляли деятельность 6,04 млн субъек-
тов МСП, на которых трудилось 15,9 млн человек. Почти 5,8 млн субъектов 
МСП (95,6%) — это микропредприятия, где в среднем заняты один-два ра-
ботника. Малых предприятий (10–49 человек) в России — 250,8 тыс (4,2%), 
а средних (50–249 работников) — 18,8 тыс (0,4%) [9].

Однако, по  данным Росстата, в  2017 г. торговля заняла свыше 57% сум-
марного оборота сектора МСП. Операциями с  недвижимым имуществом 
и арендой занимались 10,2% предприятий, в обрабатывающей промышлен-
ности было занято 10,2% предприятий, в строительстве — 8,3%, в транс-
порте и связи — 4,7% компаний малого и среднего предпринимательства. 
Профессиональной, научной и технической деятельностью, т.е. инноваци-
онной деятельностью, было занято лишь 8,0% компаний [10]. Между тем 
преимуществом малого и  среднего бизнеса в  западных странах считает-
ся именно повышенная способность к  инновациям, скорость реагирова-
ния на изменение рыночного спроса и условий. По данным проведенного 
в США исследования, в секторе МСП создается в 16 раз больше патентов 
в расчете на одного работника, чем в крупном бизнесе [8]. Триумфальное 
шествие по  планете продукции компании Apple, как известно, начавшей 
свое существование в гараже, говорит само за себя.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 21

Россия

Среднее
по стране

Корея

Великобритания

Германия

Австралия

Швеция

Швейцария

Финляндия

Израиль

Норвегия

Нидерланды

Италия

 
Общие вопросы



В России же инновационные исследования и разработки в рамках отечествен-
ных компаний малого и среднего предпринимательства если и существуют, 
то явно остаются маргинальным явлением. Несмотря на позитивную дина-
мику образования новых МСП в  последние годы, структура этого сектора 
остается примитивной. Деятельность этих предприятий сконцентрирована 
преимущественно в сфере торговли, строительства и обрабатывающего про-
изводства. Более того, за последние годы структура сектора МСП ухудшилась. 
Например, за трехлетний период (2016–2018) доля микропредприятий в об-
щем числе МСП выросла с  94,8  до  95,6%. Одновременно доля малых пред-
приятий снизилась с 4,2 до 4,9%, доля средних предприятий осталась неиз-
менной (0,4%) [9]. В подобных условиях говорить о сколько-нибудь заметной 
роли российских МСП в экспорте, особенно инновационном, не приходится.

Заключение

Подводя итог проведенному обзору, следует отметить, что, несмотря на вну-
шительный объем средств, выделенных в  последнее десятилетие на  под-
держку экспортно ориентированных производств и  совершенствование 
структуры малого и среднего предпринимательства, ни одна из этих задач 
выполнена не была. Неудивительно, что Счетная палата РФ, недавно про-
анализировав действующий механизм поддержки внешнеэкономической 
деятельности, а также меры, направленные на формирование целостной об-
щенациональной системы поддержки несырьевого экспорта, пришла к неу-
тешительному выводу, что, по сути, такая система до сих пор не создана. Как 
отметил проводивший проверку аудитор Счетной палаты, «на федеральном 
уровне у  органов исполнительной власти отсутствует четкое и  системное 
понимание того, как реализуемые механизмы поддержки экспорта в сово-
купности повлияют на  выход российской продукции на  международные 
рынки. Показатели госпрограмм и приоритетных проектов, в рамках кото-
рых реализуются мероприятия по поддержке экспорта, между собой не увя-
заны и не сопоставимы с показателями ключевых стратегических докумен-
тов в сфере внешнеэкономической деятельности» [11].

Счетная палата РФ не обошла вниманием и положение дел в малом и среднем 
бизнесе. Как отмечено в ее отчете, «проведенный анализ показал, что под-
держка ориентирована в основном на крупный бизнес, который в полной 
мере пользуется сразу всем имеющимся инструментарием (кредитование, 
страхование, субсидирование затрат и  др.). При этом доля поддержанно-
го экспорта, осуществляемого субъектами МСП, остается незначительной» 
[Там же]. По итогам проведенного анализа Счетная палата РФ направила 
информационное письмо в Правительство России и отчет в палаты Феде-
рального Собрания.

Не ставя под сомнение необходимость принятия управленческих решений 
с целью повышения уровня координации различных программ по поддерж-

22 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Общие вопросы



ке несырьевого экспорта, хочется отметить, что одни лишь бюрократиче-
ские меры не смогут сдвинуть дело с мертвой точки. Крайне незначитель-
ные и не увеличивающиеся объемы продаж относительно сложных товаров 
прежде всего указывают на отсутствие у российской экономики серьезных 
навыков в их массовом изготовлении и крайне низкую конкурентоспособ-
ность. У  России не  хватает технологического, управленческого, маркетин-
гового и  других ноу-хау, благодаря которым товары становятся надежны-
ми, дешевыми, функциональными и востребованными на мировом рынке. 
Негативную роль играет и низкое качество российских институтов, слабая 
защищенность прав собственности, коррупция, административное и  кри-
минальное давление. Так, согласно выводам Доклада о глобальной конкурен-
тоспособности за 2018 г., Россия, занимая общее 43-е место по конкуренто-
способности из 140, стоит на 72-м месте по показателю качества институтов, 
на 83-м — по развитию системы маркетинга продукции, на 86-м — по уров-
ню развития финансовой системы, на 100-м месте — по качеству системы 
здравоохранения. Впрочем, определенный оптимизм внушают относитель-
но высокие показатели по таким параметрам, как внедрение информацион-
ных технологий (25-е место), качество рабочей силы (50-е место), динамизм 
бизнеса (51-е место), развитие инфраструктуры (51-е место) [12].

Благосостояние такой громадной страны, как Россия, не может и не должно 
всецело зависеть от непредсказуемой мировой конъюнктуры цен на нефть. 
Высокие экспортные доходы, получение высокой добавленной стоимости, 
стабильность положения на мировых рынках могут принести только тех-
нологически сложные потребительские и промышленные товары и встро-
енность в современные международные цепочки добавленной стоимости. 
В связи с этим встает извечный вопрос о создании максимально благопри-
ятных условий для иностранных инвестиций и для привлечения иностран-
ных компаний, обладающих необходимым компетенциями, в  которых 
столь нуждается российский крупный и средний бизнес. Но милитарист-
ская риторика и «окопное» мышление, возведенные в ранг государственной 
политики, — не лучший фон для реализации совместных проектов. Толь-
ко за 2014–2017 гг. суммарный чистый отток прямых иностранных инве-
стиций из нашей страны составил 50,8 млрд долл., или 3,3% ВВП России 
в 2017 г.1 Без проведения комплексной перестройки всего механизма внеш-
неэкономических и внешнеполитических отношений принятие все новых 

1 Расчеты автора на основе следующих данных: UNCTAD. World Investment 
Report: Annex Tables. FDI  inflows by region and economy, 1990–2017. 2018. 6  Jun; 
FDI outflows by region and economy, 1990–2017, 6  Jun 2018. URL: <https://unctad.
org/en/Pages/DIAE/World%20  Investment%20  Report/Annex-Tables.aspx>; The World 
Bank. DataBank. Country Profile. Russian Federation. URL: <https://databank.worldbank.
org/data/views/reports/reportwidget.aspx?Report_Name=CountryProfile&Id=b450 fd57&t
bar=y&dd=y&inf=n&zm=n&country=RUS>.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 23

 
Общие вопросы



оторванных от реальной действительности программ поддержки промыш-
ленного экспорта лишь будет множить примеры бесполезного расходова-
ния государственных ресурсов. Пока остается надеяться, что недавно при-
нятые национальные проекты ждет более счастливая судьба.

Источники

[1] Официальный сайт Правительства Российской Федерации. Нацио- 
нальные проекты: ключевые цели и ожидаемые результаты. URL: 
<https://government.ru/projects/selection/741/35675>.

[2] Полуэктов А. Программы РФ по поддержке промышленного экспорта: 
некоторые наблюдения // Торговая политика. 2015. № 2/2.

[3] WTO  ITC UNCTAD. World Tariff Profile 2018. URL: https://www.wto.
org/english/tratop_e/tariffs_e/tariff_data_e.htm>.

[4] База данных ВТО по  субсидиям и  компенсационным мерам. URL: 
<https://docs.wto.org/dol2  fe/Pages/FE_Search/FE_S_S006.aspx?Query=@
Symbol=%20  g/scm/n/*%20  and%20%20@Symbol=%20  rus&Language=E
NGLISH&Context=FomerScriptedSearch&languageUIChanged=true#>.

[5] Официальный сайт Администрации Санкт-Петербурга. Утвержден 
отчет об  исполнении бюджета Санкт-Петербурга за  2016  год. URL: 
<https://www.gov.spb.ru/gov/otrasl/finance/news/113766/>.

[6] Институт экономической политики имени Е. Т. Гайдара. Российская 
экономика в  2016  году. Тенденции и  перспективы. Вып.  38. Табл.  21. 
URL: <https://www.iep.ru/files/text/trends/2016/Book.pdf>.

[7] Центральный банк Российской Федерации. Официальные курсы ва-
лют на заданную дату, устанавливаемые ежедневно. URL: <https://www.
cbr.ru/currency_base/daily>.

[8] Институт экономики роста им.  П. А. Столыпина. Сектор малого 
и  среднего предпринимательства  / Россия и  мир. 2018. Июль. URL: 
<http://stolypin.institute/novosti/sektor-malogo-i-srednego-predprinima-
telstva-rossiya-i-mir/>.

[9] Федеральная налоговая служба. Единый реестр субъектов малого 
и среднего предпринимательства. URL: <https://ofd.nalog.ru/>.

[10] Федеральная служба государственной статистики. URL: <http://www.
gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/enterprise/re-
form/#>.

24 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Общие вопросы



[11] Счетная палата Российской Федерации. Пресс-центр. Национальная 
система поддержки экспорта в полном виде пока не создана. 22 июня 
2018 г. URL: <http://www.ach.gov.ru/press_center/news/33558>.

[12] World Economic Forum. The Global Competitiveness Report 2018. Econ-
omy Profiles. URL: <http://reports.weforum.org/global-competitiveness-re-
port-2018/country-economy- profiles/#economy=RUS]>.

Poluektov A. 1

The Issue of Russian Non-Commodity 
Exports Revisited
The author considers dynamics of changes in the Russian non-commodity 
exports to developed and developing country markets under the conditions of 
financial support provided by government programmes to various sectors of 
the Russian industry. Russian WTO membership since 2012 is also taken into 
account. On the basis of the analysis undertaken it is concluded that neither 
large-scale subsidies aimed at modernizing Russian industries, nor favorable 
market access conditions under the WTO aegis have not so far led to noticeable 
progress in the structure of Russian exports. It is argued that the trend towards 
ongoing de-industrialization of Russian exports to most world markets can 
only be reversed if heightened coordination among state support programmes 
is achieved and current outflow of foreign direct investments stopped. 

Keywords: trade policy, WTO, non-commodity exports, subsidies, small and 
medium enterprises.

Статья поступила в редакцию 15 января 2019 г.

1 Poluektov Alexander — candidate of economic sciences, chief expert of the Institute 
of trade policy, Higher School of Economics. E-mail: <meliporp@gmail.com>.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 25

 
Общие вопросы