Георесурсы / Georesources                   2020. спецвыпуск. с. 32–35

ПОИСк, РАзвЕДкА И РАзРАбОткА НЕФтяНых, ГАзОвых 
И НЕФтЕГАзОвых МЕСтОРОжДЕНИй  уДК 622.276
Материалы конференции DOI: https://doi.org/10.18599/grs.2020.SI.32–35

Цифровой нефтегазовый комплекс России
А.Н. Дмитриевский, Н.А. Еремин*, Д.С. Филиппова, Е.А. Сафарова

Институт проблем нефти и газа РАН, Москва, Россия

Цифровая и технологическая модернизация нефтегазовой отрасли за счет использования инновационных 
технологий и платформенных решений, интеллектуальных систем управления, отечественных «сквозных» циф-
ровых технологий будет способствовать укреплению позиций россии на мировом нефтегазовом рынке. одним 
из мегасайнс проектов, разрабатываемых в Институте проблем нефти и газа рАН, является создание геосферной 
обсерватории. Геосферная обсерватория ориентирована на изучение влияния фундаментальных геологических 
процессов (коровых волноводов, очагов трещиноватости и др.) в мантии и коре Земли на формирование скопле-
ний углеводородов и управление разработкой месторождений в режиме реального времени на базе внедрения 
передовых технологий в области сверхглубокого бурения, волоконной оптики и лазерной физики, обработки 
больших объемов геоинформации (BigGeoData) и теории реконфигурируемых активно-пассивных сенсорных 
сетей (AntennaGrid).

Ключевые слова: цифровые технологии, искусственный интеллект, геосферная обсерватория, нефтегазовый 
комплекс россии, маловязкая нефть, сеноманский газ

Для цитирования: Дмитриевский А.Н., еремин Н.А., Филиппова Д.с., сафарова е.А. (2020). Цифровой  
нефтегазовый комплекс россии. Георесурсы, спецвыпуск, c. 32–35. DOI: https://doi.org/10.18599/grs.2020.SI.32–35

В настоящее время очевидна необходимость ускорен- негативное влияние на деятельность системообразующих 
ного перехода к цифровой модернизации нефтегазовой от- компаний нефтегазового комплекса.
расли (Dmitrievskiy et al., 2019). Компаниям и ведомствам Традиционные регионы нефтегазодобычи характе-
предстоит быстрым шагом пройти длинный и сложный ризуются завершением эпохи нефтяных и газовых ме-
путь в рамках подготовки нормативной базы, выработки сторождений-гигантов, вступивших в позднюю стадию 
стимулирующих мер, внедрения цифровых технологий, разработки; резким сокращением «активных» запасов 
разработки отечественных инновационных и технологиче- легкой маловязкой нефти и сухого сеноманского газа; 
ских решений, экологически чистой ресурсосберегающей обводненностью продукции до 80–99%; снижением ко-
энергетики, эффективного рационального использования эффициента нефте- и газоотдачи продуктивных пластов; 
недр и биоресурсов. исчерпанием высокопродуктивных запасов углеводородов 

Цифровая и технологическая модернизация нефтега- на глубинах до 3,0 км, низким коэффициентом фондоот-
зовой отрасли за счет использования инновационных тех- дачи и производительности труда.
нологий и платформенных решений, интеллектуальных счетная палата рФ представила 28.05.2020 г. отчет 
систем управления, отечественных «сквозных» цифровых «Анализ воспроизводства минерально-сырьевой базы рФ 
технологий будет способствовать укреплению позиций в 2015–2019 годах», в котором отмечается, что сырьевая 
россии на мировом нефтегазовом рынке. Ключевую база углеводородов россии находится в периоде стагнации 
роль развития нефтегазовой экономики россии диктуют и не может служить драйвером роста нефтегазовой эконо-
глобальные вызовы (Бушуев, Горшкова, 2020): мики; потенциал наращивания сырьевой базы ограничен 

• Изменение системы газовых поставок за счет раз- из-за недостаточной геологической изученности недр, так 
вития производства и транспортировки сжиженного среднемасштабным картированием охвачено только 24,1% 
природного газа; территории страны; развитие геологической отрасли долж-

• ужесточение мировых экологических требований к но идти по пути цифровизации и открытости геологической 
содержанию серы в нефтепродуктах; информации. разведанных запасов на разрабатываемых 

•  Декарбонизация энергетического сектора месторождениях нефти хватит на 35 лет добычи, природ-
европейского союза; ного газа – более чем на 50 лет. Доля трудноизвлекаемой 

• Выполнение условий Парижского соглашения по нефти достигла 65% всех запасов нефти. Запасов легкой 
климату за счет сокращения выбросов вредных веществ нефти хватит на 20 лет добычи. Прирост запасов природ-
в атмосферу; ного газа ниже добычи, тогда как прирост запасов нефти 

• Выявление рисков и прогнозирование устойчивости превышает ее добычу незначительно. освоение ресурсов 
российской нефтегазовой экономики, способных оказать углеводородов затрудняется инвестиционными рисками 

и сложностями в их добыче в арктических и удаленных 
* Ответственный автор: Николай Александрович Еремин регионах страны. В марте 2019 года Минприроды рФ оце-
E-mail: ermn@mail.ru нило запасы нефти в россии в 40 трлн руб., а природного 
© 2020 Коллектив авторов газа – в 11 трлн руб. (Мень, Каульбарс, 2020).

32 GEORESOURCES   www.geors.ru



Цифровой нефтегазовый комплекс россии                                                                    А.Н. Дмитриевский, Н.А. еремин, Д.с. Филиппова, е.А. сафарова

Цифровая нефтегазовая экономика – это новая форма 1. Национальный стандарт общей информационной 
нефтегазового дела, которая опирается на инновационные модели нефтегазодобычи, которая будет служить осно-
модели управления производством в режиме реального вой для единого нефтегазового информационного про-
времени (еремин, столяров, 2020). основные составля- странства и системы управления большими геоданными. 
ющие цифровой нефтегазовой экономики – это большие Национальный стандарт общей информационной модели 
геоданные в цифровом виде и пакет «сквозных» цифро- позволит создавать цифровые двойники нефтегазовых 
вых нефтегазовых технологий, который использует эти объектов. общая информационная модель нефтегазодо-
данные. Цифровая модернизация нефтегазовой отрасли бычи станет основой накопления упорядоченного массива 
страны позволит повысить средний коэффициент полез- больших геоданных для внедрения предиктивной ана-
ного действия (КПД) на нефтяных месторождениях с 30 литики и передовых технологий машинного обучения и 
до 40% и на газовых с 75 до 80%. искусственного интеллекта. 

Национальная стратегия развития искусственного ин- 2. Полномасштабную облачную цифровую платформу 
теллекта на период до 2030 года была утверждена указом для интенсивного увеличения коэффициентов фондоотдачи 
Президента российской Федерации от 10 октября 2019 г. и производительности труда в нефтегазовом производстве.
№ 490. Под искусственным интеллектом в нефтегазовом В 2019 году правительство россии приняло две ключе-
деле понимается комплекс технологических решений, по- вых концепции: государственной единой облачной плат-
зволяющий имитировать когнитивные функции нефтяни- формы и национальной системы управления большими 
ка-газовика (включая самообучение и поиск решений без данными, которые позволяют создать ядро информаци-
заранее заданного алгоритма) и получать при выполнении онного обмена внутри нефтегазовой отрасли с исполь-
производственных задач результаты, сопоставимые, как зованием экономически эффективной инфраструктуры 
минимум, с результатами интеллектуальной деятель- (Грабчак, 2020). результатом работ станет создание единого 
ности самого нефтяника-газовика. Методы и технологии информационного пространства как экосистемы нефтега-
искусственного интеллекта реализуются по следующим зового производства, которая позволит воспроизводить 
направлениям: интеллектуальные системы поддержки историю и прогнозировать жизненный цикл нефтегазовых 
принятия решений; компьютерное зрение; обработка и рас- объектов и оборудования, разрабатывать инновационные 
познавание естественного языка, синтез речи специалиста. бизнес-процессы.
Национальной стратегией определены задачи развития Глобальная исследовательская повестка в области 
искусственного интеллекта в россии, к которым относятся: цифровых технологий характеризуется значительным 

• Поддержка научных исследований в целях опере- разнообразием: машинные алгоритмы обработки данных 
жающего развития искусственного интеллекта в нефте- на базе использования цепей Маркова; технологии обе-
газовом деле; спечения устойчивости цепочки поставок; разработка че-

• разработка и развитие нефтегазового программного ловеко-машинных интерфейсов; цифровое производство; 
обеспечения, в котором используются технологии искус- синхронизация и обработка пространственных геоданных 
ственного интеллекта; в распределенных системах; моделирование работы се-

• Повышение доступности и качества больших гео- тевых мультиагентных систем; мониторинг жизненных 
данных, необходимых для развития технологий искус- параметров у операторов и супервайзеров; технологии 
ственного интеллекта; волоконных лазеров; нефтегазовый интернет. На первый 

• увеличение доступности киберфизического осна- план выходят методы искусственного интеллекта для 
щения, необходимого для решения задач в области ис- анализа больших массивов неструктурированных тек-
кусственного интеллекта; стовых и визуальных геоданных. Значительное внимание 

• Повышение уровня насыщения нефтегазового рынка уделяется развитию инфраструктуры геоданных, методам 
технологиями искусственного интеллекта, квалифици- глубинного обучения, нечеткой логике, нейротехнологиям 
рованными кадрами с цифровыми специальностями и (в части киберфизических интерфейсов). 
информированности специалистов о возможных сферах среди полных циклов в нефтегазовом деле можно вы-
использования цифровых технологий; делить цифровой, высокотехнологичный и инновационный. 

• создание комплексной системы регулирования обще- Цифровой цикл включает себя: геологические/техногенные 
ственных отношений между ноосферой и ботосферой, объекты – мультисенсорные измерения – большие гео-
возникающих в связи с развитием и использованием данные – геоинформацию – научные знания – цифровые 
технологий искусственного интеллекта. двойники – облачные технологии. Высокотехнологичный 

В дорожной карте по сквозной технологии искус- цикл состоит из: поиска – разведки – разработки – транс-
ственного интеллекта в отрасли «Добыча полезных ис- порта – переработки – нефтегазохимии. Инновационный 
копаемых» (Классификатор оКВЭД «B») выделяются цикл объединяет в себе: пилотный образец – опытно-про-
следующие области применения: оптимизация разведки мышленные испытания – вывод на рынок – масштабная 
и извлечения запасов на основе анализа геологогеофизи- реализация созданных технологий.
ческих данных, повышение эффективности и безопас- синергия технологий полных циклов нефтегазового 
ности производственного процесса за счет применения дела позволяет создавать высокоэффективные целевые 
автономного оборудования и транспорта, предотвращение бизнес-модели управления нефтегазовым производством, 
простоев оборудования и дорогостоящих ремонтов за счет обеспечивающие интенсивный рост фондоотдачи и про-
превентивного обслуживания (Дорожная карта развития..., изводительности труда специалистов.
2019). В рамках перехода на цифровизацию нефтегазовой Необходимо срочно активизировать работы по 
отрасли предполагается разработать: созданию гига- и терамоделей цифровых двойников 

www.geors.ru 33



Георесурсы / Georesources                   2020. спецвыпуск. с. 32–35

Рис. 1. Скважинная и пластовая томография

нефтегазовых объектов (нефтегазоносных провинций, их развития; выявлять направления движения пластовых 
месторождений, керна) с использованием высокопроиз- флюидов, подвижки блоков, тектонические и литологи-
водительных вычислительных комплексов. До сих пор в ческие барьеры потоков флюидов, оценивать продуктив-
списке Топ-500 суперкомпьютеров мира нет ни одного, ность интервалов, целостность флюидоупоров, проводить 
принадлежащего российской нефтегазовой компании. оценку напряженно-деформированного состояния горных 
разработка и внедрение цифровых платформ для управ- пород и трассировать коридоры потоков флюидов в по-
ления мультисенсорными и мультиконтроллерными ристом пространстве.
нефтегазовыми объектами будет стимулировать гибкий 
переход от автоматизированного нефтегазового произ- Выводы
водства к роботизированному. Комплекс фундаментальных, поисковых и прикладных 

Цифровая модернизация нефтегазового производства исследований с использованием высокоэффективных 
позволяет создать цифровые двойники объектов с целью цифровых технологий добычи нефти и газа позволит 
выявления скрытых, сложных взаимосвязей. «сквозные» увеличить добычу легкой маловязкой нефти на 45–50 
нефтегазовые цифровые технологии в едином инфор- млн тонн и сухого сеноманского газа на 20–25 млрд м3.
мационном пространстве нефтегазового производства Цифровое развитие нефтегазовой отрасли должно 
позволяют преобразовать модели управления нефтегазо- идти по пути открытости геологической информации. 
выми объектами с целью максимизации коэффициента Как, например, в Норвегии, где в 2018 году компания 
фондоотдачи. Целевым уровнем цифровых двойников Equinor открыла полный доступ международным науч-
нефтегазовых объектов является предиктивная анали- ным коллективам к геолого-промысловой информации 
тика, работающая на опережение в подготовке принятия по месторождению Volve, которое было выведено из экс-
стратегических и тактических решений. Предиктивная плуатации в 2014 году.
аналитика позволяет управлять себестоимостью жиз-
ненного цикла нефтегазового производства на кратко- и Финансирование
среднесрочную перспективу планирования. Материал подготовлен по результатам работ, выполненных в 

одним из мегасайнс проектов, разрабатываемых в рамках государственного задания по темам: «Фундаментальный 
Институте проблем нефти и газа рАН, является создание базис инновационных технологий нефтяной и газовой промышлен-

ности (фундаментальные, поисковые и прикладные исследования)» 
геосферной обсерватории. № АААА-А19-119013190038-2, «Развитие научно-методических основ 

Геосферная обсерватория ориентирована на изучение поисков крупных скоплений Ув в неструктурных ловушках комбини-
влияния фундаментальных геологических процессов (ко- рованного типа в пределах платформенных нефтегазоносных бассей-
ровых волноводов, очагов трещиноватости и др.) в мантии нов», №АААА-А19-119022890063-9 и в рамках выполнения работ ФЦП 

«Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития 
и коре Земли на формирование скоплений углеводородов научно-технологического комплекса России на 2014 – 2020 годы» по 
и управление разработкой месторождений в режиме ре- теме: «Разработка высокопроизводительной автоматизированной 
ального времени на базе внедрения передовых технологий системы предотвращения осложнений и аварийных ситуаций в процессе 
в области сверхглубокого бурения, волоконной оптики строительства нефтяных и газовых скважин на основе постоянно 

действующих геолого-технологических моделей месторождений с при-
и лазерной физики, обработки больших объемов геоин- менением технологии искусственного интеллекта и индустриального 
формации (BigGeoData) и теории реконфигурируемых блокчейна для снижения рисков проведения геолого-разведочных работ, 
активно-пассивных сенсорных сетей (AntennaGrid). в т.ч. на шельфовых проектах» по Соглашению с Министерством науки 

Геосферная обсерватория (рис. 1) генерирует поток и высшего образования РФ о выделении субсидии в виде гранта от 22 
ноября 2019 г. № 075-15-2019-1688, уникальный идентификатор про-

больших «сырых» геоданных в режиме реального време- екта RFMEFI60419X0217.
ни, что очень важно для изучения как быстротекущих так и 
сверхмедленных процессов, протекающих в нефтегазовых Литература
объектах (нефтегазоносных провинциях, месторождениях Бушуев В., Горшкова А. (2020). Энергетическое уравнение с циф-
и скважинах). оптоволоконный постоянно-действующий ровым ответом. Энергетическая политика, 1(143), с. 5. 
инструментарий геосферной обсерватории (скважинная Грабчак е.П. (2020). Цифровизация в электроэнергетике: к чему 
4с – 1 гидрофон и 3 геофонов сенсорная система) позволя- должна прийти отрасль? Энергетическая политика, 1(143), с. 16–21. 

еремин Н.А., столяров В.е. (2020). о цифровизации процессов 
ет прослеживать развитие естественных (искусственных) газодобычи на поздних стадиях разработки месторождений. SOCAR 
трещин во времени, выявлять их геометрию, сложность Proceedings, 1, 059-069. DOI: 10.5510/ogp20200100424

34 GEORESOURCES   www.geors.ru



Цифровой нефтегазовый комплекс россии                                                                    А.Н. Дмитриевский, Н.А. еремин, Д.с. Филиппова, е.А. сафарова

Дорожная карта развития «сквозной» цифровой технологии Николай Александрович Еремин – доктор тех. наук, 
«Нейротехнологии и искусственный интеллект». (2019). Министерство 
цифрового развития, связи и массовых коммуникаций рФ. профессор, заместитель директора по инновационной 

Мень М., Каульбарс А. (2020). Анализ воспроизводства мине- работе, Институт проблем нефти и газа рАН
рально-сырьевой базы российской Федерации в 2015–2019 гг. отчет о россия, 119333, Москва, ул. Губкина, д.3
результатах экспертно-аналитического мероприятия. Из отчета счетной E-mail: ermn@mail.ru
палаты рФ – 2020.

Dmitrievskiy A.N., Eremin N.A., Stolyarov V.E. (2019). Digital Дина Сергеевна Филиппова – инженер, Институт про-
transformation of gas production. IOP Conference Series: Materials Science блем нефти и газа рАН
and Engineering. DOI: 10.1088/1757-899x/700/1/012052 россия, 119333, Москва, ул. Губкина, д.3 

Сведения об авторах Елизавета Александровна Сафарова – младший на-
учный сотрудник, Институт проблем нефти и газа рАН

Анатолий Николаевич Дмитриевский – доктор тех. россия, 119333, Москва, ул. Губкина, д.3
наук, профессор, научный руководитель Института про-
блем нефти и газа рАН Статья поступила в редакцию 29.07.2020; 

россия, 119333, Москва, ул. Губкина, д.3 Принята к публикации 10.08.2020; Опубликована 31.08.2020

In EnglIsh

сonference proceedings
 

Digital oil and gas complex of Russia
A.N. Dmitrievskiy, N.A. Eremin*, D.S. Filippova, E.A. Safarova
Oil and Gas Research Institute of the Russian Academy of Sciences, Moscow, Russian Federation
*Corresponding author: Nikolay A. Eremin, e-mail: ermn@mail.ru

Abstract. Digital and technological modernization of the shelf projects» under the Agreement with the Ministry of Science and Higher 
oil and gas industry through the use of innovative technologies Education of the Russian Federation on the allocation of a subsidy in the form 
and platform solutions, intelligent control systems, domestic of a grant dated November 22, 2019 No. 075-15-2019-1688.

“end-to-end” digital technologies will help strengthen References
Russia’s position in the global oil and gas market. One of Bushuev V., Gorshkova A. (2020) The energy equation with a digital 
the megascience projects being developed at the Institute answer. Energeticheskaya politika [Energy policy], 1(143), January, p. 5.
of Oil and Gas Research Institute of the Russian Academy Dmitrievskiy A.N., Eremin N.A., Stolyarov V.E. (2019). Digital 

of Sciences is the creation of a Geosphere Observatory. The transformation of gas production. IOP Conference Series: Materials Science 
and Engineering. DOI: 10.1088/1757-899x/700/1/012052

Geosphere Observatory is focused on studying the influence Eremin N. A., Stolyarov V. E. (2020). On the digitalization of gas 
of fundamental geological processes (crustal waveguides, production in the late stages of field development. SOCAR Proceedings, 1, 
fracture centers, etc.) in the mantle and crust of the Earth on 059-069. DOI: 10.5510/ogp20200100424 

the formation of hydrocarbon accumulations and management Grabchak E.P. (2020). Digitalization in the electric power industry: what 
should the industry come to? Energeticheskaya politika [Energy policy], 

of field development in real time based on the introduction of 1(143), January, pp. 16–21.
advanced technologies in the field of ultra-deep drilling, fiber Men M., Kaulbars A. (2020). Analysis of the reproduction of the mineral 
optics and laser physics, processing large volumes of geo- resource base of the Russian Federation in 2015–2019. Report on the results 

information (BigGeoData) and the theory of reconfigurable of the expert-analytical event. 
Roadmap for the development of “end-to-end” digital technology 

active-passive sensor networks (AntennaGrid). “neurotechnology and artificial intelligence” (2019). Ministry of Digital 
Keywords: digital technologies, artificial intelligence, Development, Telecommunications and Mass Communications of the Russian 

geosphere observatory, oil and gas complex of Russia, low- Federation, Moscow.

viscosity oil, Cenomanian gas About the Authors
Recommended citation: Dmitrievskiy A.N., Eremin  N.A. Anatoliy N. Dmitrievskiy – Dr. Sci. (Engineering), Professor, 

Filippova D.S., Safarova E.A. (2020). Digital oil and gas Research advisor, Oil and Gas Research Institute of the Russian 
complex of Russia. Georesursy = Georesources, Special issue, Academy of Sciences

3, Gubkin st., Moscow, 119333, Russian Federation
pp. 32–35. DOI: https://doi.org/10.18599/grs.2020.SI.32–35

Nikolay A. Eremin – Dr. Sci. (Engineering), Professor, Deputy 
Acknowledgments Director for Innovation, Oil and Gas Research Institute of the Russian 
The material was prepared based on the results of work carried out Academy of Sciences,

within the framework of the state task on the topics: «Fundamental basis 3, Gubkin st., Moscow, 119333, Russian Federation
of innovative technologies of the oil and gas industry (fundamental, E-mail: ermn@mail.ru
prospecting and applied research)» No. АААА-А19-119013190038-2, 
«Development of scientific and methodological foundations of the search for Dina S. Filippova – Enginner, Oil and Gas Research Institute of 
large accumulations HC in non-structural traps of a combined type within the Russian Academy of Sciences
platform oil and gas basins», No. АААА-А19-119022890063-9 and within 3, Gubkin st., Moscow, 119333, Russian Federation
the framework of the Federal Target Program «Research and development 
in priority areas of development of the scientific and technological complex Elizaveta A. Safarova – Junior Researcher, Oil and Gas Research 
of Russia for 2014-2020» on the topic: «Development of a high-performance Institute of the Russian Academy of Sciences
automated system for preventing complications and emergencies during the 3, Gubkin st., Moscow, 119333, Russian Federation
construction of oil and gas wells on the basis of permanent geological and 
technological models of fields using artificial intelligence technology and Manuscript received 29 July 2020; 
industrial blockchain to reduce the risks of geological exploration, incl. on Accepted 10 August 2020; Published 31 August 2020

www.geors.ru 35