ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ / ORIGINAL PAPERS 

DOI: 10.17073/2500-0632-2020-2-104-118 

Развитие природоохранных и ресурсосберегающих технологий 
подземной добычи руд в энергонарушенных массивах 

Ляшенко В. И.1, Хоменко О. Е.2, Голик В. И.3 
1Государственное предприятие Украинский научно-исследовательский и проектно-изыскательский 
институт промышленной технологии (ГП «УкрНИПИИпромтехнологии»), г. Желтые Воды, Украина; 
2Национальный технический университет «Днепровская политехника», г. Днепр, Украина; 
3Северо-Кавказский горно-металлургический институт (СКГТУ), г. Владикавказ, Россия 

Аннотация: Одним из самых проблемных мест при подземной добыче руд в энергонарушенных массивах яв-
ляется погашение техногенных пустот, которые влияют на возникновение и перераспределение напряженно-
деформационного состояния (НДС) массива горных пород. Их существование в земной коре провоцирует 
нарушение дневной поверхности, а также способствует возникновению геомеханических и сейсмических яв-
лений. Цель исследования – обоснование природоохранных и ресурсосберегающих технологий погашения пу-
стот при подземной добыче руд на основе установления закономерностей проявления горного давления мас-
сива горных пород, что позволит обеспечить сохранность дневной поверхности и жизнедеятельность населе-
ния, проживающего в зоне влияния горнодобывающего региона. Основными отрицательными последствиями 
воздействия горной технологии на окружающую природную среду и человека являются большие затраты на 
сохранность дневной поверхности и обеспечение жизнедеятельности населения, проживающего в зоне влия-
ния горных объектов, вывод больших площадей земель из экономического оборота и др. На основе исследова-
ния механизма НДС массива пород с использованием геофизических и маркшейдерских методов предложена 
природоохранная технология погашения техногенных пустот в энергонарушенных массивах. Она позволяет 
обеспечить сохранность дневной поверхности и жизнедеятельность населения, проживающего в зоне влияния 
горных объектов (шахты, отвалы, промышленные площадки для закладочных комплексов, предконцентрации 
и кучного выщелачивания металлов из некондиционного рудного сырья, хвостохранилищ и др.). Предложены 
комбинированные геотехнологии погашение пустот при разработке рудных месторождений подземным блоч-
ным выщелачиванием и осуществлено научно–методическое сопровождение и техническое обеспечение буро-
взрывной подготовки скальных руд и отработки ПБВ опытно–экспериментальных блоков на Мичуринском 
месторождении ГП «ВостГОК», Украина. Результаты исследований могут быть использованы при подземной 
разработке рудных месторождений сложной структуры. 

Ключевые слова: энергонарушенный горный массив, подземная добыча руд, природоохранная и ресур-
сосберегающая технология, погашение техногенных пустот. 

Благодарность: В создании, совершенствовании и внедрении научных разработок принимали участие и 
оказывали содействие специалисты следующих организаций: 

– Государственное предприятие «Украинский научно-исследовательский и проектно-изыскатель-
ский институт промышленной технологии» (ГП «УкрНИПИИпромтехнологии»), г. Желтые Воды, Укра-
ина; 

– Государственное предприятие «Восточный горно-обогатительный комбинат» (ГП «ВостГОК»), 
г. Желтые Воды, Украина; 

– Национальный технический университет «Днепровская политехника», г. Днепр, Украина; 
– Институт геотехнической механики им. Н.С. Полякова Национальной академии наук Украины 

(ИГТМ НАН Украины), г. Днепр, Украина; 
– Государственное высшее учебное заведение «Криворожский национальный университет», г. Кри-

вой Рог, Украина; 
– Акционерное общество «ВНИПИпромтехнологии», г. Санкт-Петербург, Россия;  
– Акционерное общество «ВНИМИ», г. Санкт-Петербург, Россия;  
– «Целинный горно-химический комбинат», г. Степногорск, Республика Казахстан. 

Для цитирования: Ляшенко В. И., Хоменко О. Е., Голик В. И. Развитие природоохранных и ресурсосбе-
регающих технологий подземной добычи руд в энергонарушенных массивах. Горные науки и технологии. 
2020;5(2):104-118. DOI: 10.17073/2500-0632-2020-2-104-118. 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 104 



 

Development of Environment-Friendly and Resource-Saving Methods  
of Underground Ore Mining in Disturbed Rock Masses 

V. I. Lyashenko1, O. E. Khomenko2, V. I. Golik3 

1State Enterprise Ukrainian Scientific Research and Design Institute of Industrial Technologies 
(SE "UkrNIPIIpromtekhnologii"), Zheltye Vody, Ukraine; 
2National Technical University "Dneprovskaya Polytechnica", Dnipro, Ukraine; 
3North Caucasian Mining and Metallurgical Institute (SKGTU), Vladikavkaz, Russia 

Abstract: One of the most problematic aspects in underground ore extraction in mining-disturbed rock masses is back-
filling of man-made voids, which affect origination and redistribution of stress-strain state of the rock mass. Their ex-
istence in the earth's crust provokes subsidence/collapse of the day surface and also contributes to arising geomechanical 
and seismic phenomena. The purpose of the study is to substantiate environmental-friendly and resource-saving meth-
ods for backfilling of voids in underground ore mining based on revealing the features of rock integrity of the day surface 
and life-sustaining activity of the population living in the mining-affected area. The main negative consequences of the 
impact of mining on the environment and humans are high costs for conserving day surface and ensuring life-sustaining 
activity of the population living in the mining-affected area, as well as removing large areas of land from human activity, 
etc. Based on the study of a rock mass stress-strain state using geophysical and surveying methods, an environment-
friendly method for backfilling of man-made voids in disturbed rock masses is proposed. It enables ensuring the integrity 
of the day surface and life-sustaining activity of the population living in the mining-affected area (in the vicinity of 
mines, dumps, sites of backfilling complexes, preconcentration and heap leaching of metals from substandard ores, 
tailings storage facilities, etc.). Combined geotechnologies are proposed for backfilling of voids during the development 
of ore deposits by underground block leaching, and scientific and methodological and technical support was provided 
for drilling and blasting preparation of hard ores and underground leaching of pilot blocks at the Michurinsky deposit 
of GP VostGOK, Ukraine. The research findings can be used in underground mining of ore deposits of complicated 
structure. 

Keywords: disturbed rock mass, underground ore mining, environmental and resource-saving method, backfilling 
of man-made voids. 

Acknowledgements: Specialists of the following organizations contributed to the creation, improvement and im-
plementation of these research and development: 

 State Enterprise "Ukrainian Research and Design Institute of Industrial Technology" (SE "Ukr-
NIPIIpromtekhnologii"), the city of Zheltye Vody, Ukraine; 

 State Enterprise "Vostochny Mining and Processing Complex" (SE "VostGOK"), the city of Zheltye 
Vody, Ukraine; 

 National Technical University "Dneprovskaya Polytechnica", Dnepr city, Ukraine 
 Institute of Geotechnical Mechanics named after N.S. Polyakov of the National Academy of Sciences of 

Ukraine (IGTM, NAS of Ukraine), Dnepr city, Ukraine; 
 State Higher Educational Institution "Kryvyi Rih National University", Kryvyi Rih, Ukraine; 
 Joint-Stock Company VNIPIpromtekhnologii, St. Petersburg, Russia;  
 Joint-stock company "VNIMI", St. Petersburg, Russia;  
Tselinny Mining and Chemical Complex, Stepnogorsk, the Republic of Kazakhstan. 

For citation: Lyashenko V. I., Khomenko O. E., Golik V. I. Development of environment-friendly and resource-
saving methods of underground ore mining in disturbed rock masses. Gornye nauki i tehnologii = Mining Science 
and Technology (Russia). 2020;5(2):104-118. (In Russ.). DOI: 10.17073/2500-0632-2020-2-104-118. 

  

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 105 



 

Введение 3. Определить условия взрыва на «зажа-
Основными показателями эффективной под- тую» среду, снижения коэффициента разрых-

земной добычи руд при освоении месторождений ления по мере отбойки слоя горной массы в за-
сложной структуры являются свойства горного крытом объеме и увеличения сейсмического 
массива и техногенные условия разработки [1, 2]. эффекта взрывных колебаний. 
Ключевым фактором для обеспечения сохранно- 4. Установить параметры сейсмических 
сти поверхности при отработке рудных месторож- колебаний, качество дробления рудного мас-
дений является фактор заполнения пустот [3, 4]. сива и показатель уплотнения зажимающего 
особенно остро проблема стоит в условиях слож- материала.  
ных месторождений, в неоднородных горных мас- 5. Разработать природоохранные и ре-
сивах с высокой крепостью пород и сложной сурсосберегающие технологии погашения пу-
структурой [5, 6].  стот при подземной добыче руд в скальных 

Поэтому обоснование природоохранных месторождениях в энергонарушенных масси-
и ресурсосберегающих технолоий погашения вах сложной структуры. 
пустот при подземной добыче руд на основе Основные положения 
установления закономерностей проявления Исследование существующих решений 
горного давления массива горных пород для проблемы. Анализ техногенных пустот по-
обеспечения жизнедеятельности населения, казывает, что с увеличением глубины разрабо-
проживающего в зонах влияния горнодобыва- тки рудных месторождений и продолжитель-
ющих регионов, является актуальной научной, ности существования камер количество само-
практической и социальной проблемой, требу- обрушений пород в них возрастает. Резуль-
ющей поиска эффективных решений [7]. Дан- таты анализа позволяют сделать вывод о том, 
ная работа является продолжением исследова- что важным является образование техноген-
ний с участием авторов, основные научные и ных пустот, которые влияют на возникнове-
практические результаты которых наиболее ние и перераспределение НДС массива гор-
полно приведены в работах [8, 9]. ных пород. Их существование в земной коре 

Цель и задачи провоцирует нарушение дневной поверхно-

Цель исследования  обоснование приро- сти, а также влияние геомеханических и сей-

доохранных и ресурсосберегающих техноло- смических явлений [10, 11].  

гий погашения пустот при подземной добыче Методы исследований. В ходе исследо-

руд на основе установления закономерностей вания использованы методы комплексного 

проявления горного давления в массиве гор- анализа и синтеза, практического опыта и 

ных пород, что позволит обеспечить сохран- научных достижений в областях: 

ность дневной поверхности и жизнедеятель- – геотехнологии; 

ность населения, проживающего в зоне влия- – технологии и технических средств по-

ния горнодобывающего региона. гашения пустот при подземной добыче руд в 

Для достижения поставленной цели энергонарушенных массивах; 

необходимо решить следующие задачи. – теории и практики взрывного разруше-

1. Проанализировать факторы проявле- ния твердых сред. 

ния горного давления в скальных породах мас- Методами моделирования на основе эк-

сивов сложного строения с высокой интенсив- вивалентных и оптически активных материа-

ностью разрывных структур. лов исследовались: 

2. Выявить условия формирования оста- – влияние нарушенности массива на 

точной несущей способности в нарушенных устойчивость выработок, изменение факторов 

породах в условиях объемного сжатия.  проявления горного давления с увеличением 
глубины горных работ; 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 106 



 

– зависимости деформировано-напря- и разубоживание, доступность для контроля, 
женного состояния нарушенных пород от га- сохранность вмещающего массива и земной 
баритных размеров выработок. поверхности. К особенностям технологии от-

Также были использованы методы меха- носятся повышенное требование к полноте 
ники сплошных сред, математической стати- представлений о массиве, более детальная его 
стики и методы исследования волновых про- изученность и постоянный геомеханический и 
цессов [12, 13]. сейсмический мониторинг [19, 20]. В послед-

Исследование механизма развития нее время закладка приготавливается с заме-
напряжений и деформаций в зоне влияния под- ной цемента измельченными вяжущими в 
земных пустот. В практике использования смеси с песчано-гравийными материалами. 
технологии и технических средств погашения Прочность закладки изменяется в широких 
пустот при подземной добыче руд в пределах в зависимости от назначения искус-
энергонарушенных массивах наиболее ственных массивов. На ряде месторождений 
распространены следующие способы (рис. 1). твердеющую закладочную смесь применяют 

Погашение изоляцией пустот перемыч- из-за необходимости сохранения дневной по-
ками без заполнения материалом применяется верхности по экологическим условиям и по-
при отработке рудных тел малой и средней вышения безопасности жизнедеятельности в 
мощности, фланговых и слепых рудных тел, горнодобывающих регионах [21, 22]. 
не оказывающих влияния на подземные объ- Комбинированное погашение пустот 
екты и земную поверхность [14, 15].  при разработке рудных месторождений под-

Погашение обрушением вмещающих земным блочным выщелачиванием (ПБВ) 
пород является наиболее распространенным находит применение в развитых горнодобыва-
способом, что объясняется простотой органи- ющих странах мира (рис. 2). 
зации работ, высокой степенью механизации и При двухстадийной отработке руды 
малой затратностью. К его недостаткам отно- опорное давление перераспределяется на ка-
сятся трудности контроля полноты заполне- меры второй очереди, а нагрузка на конструк-
ния пустот и управления процессом обруше- ции определяется массой пород внутри воз-
ния при уменьшении мощностей рудных тел никшего свода естественного равновесия по-
на глубинах более 500–600 м. род. Нарушенные породы в пределах свода де-

При отработке месторождений на боль- формируются, но могут образовать прочную 
ших глубинах возникает необходимость пере- конструкцию и не препятствовать процессу 
хода на другие технологии погашения пустот. выщелачивания [23, 24]. Перспективны гео-
Способ погашения обрушением вмещающих технологии, при которых на дневную поверх-
пород характеризуется значительными поте- ность выдаются богатые руды, а остальная 
рями и разубоживанием и разрушением мас- руда перерабатывается на месте залегания 
сива до поверхности [16–18]. (табл. 1). 

Погашение твердеющей закладочной Разработка рудных месторождений ПБВ 
смесью обеспечивает лучшие показатели экс- предполагает создание в энергонарушенных мас-
плуатации недр. Основной объем пустот за- сивах участков с породами разной прочности: 
кладывают смесями при одновременной отра- – блоки заполнены рудным материалом, 
ботке открытым и подземным способами который подвижен и склонен к слеживанию; 
мощных крутопадающих рудных тел место- – блоки характеризуются водонасыщен-
рождений, локализованных в интенсивно ностью и ослаблением прочности пород;  
нарушенных породах средней устойчивости. – в процессе выщелачивания минераль-
Достоинства способа составляют минималь- ные частицы перемещаются.
ные затраты, сравнительно небольшие потери 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 107 



 

 

  
а  б 

 

  
в  г 

Рис. 1. Влияние пустот на земную поверхность (схемы):  
а – перекрытие из прочных пород; б – плоская кровля при самоупрочнении пород; в – обрушение пород, 

не достигающее земной поверхности; г – обрушение пород с вовлечением в процесс земной поверхности 

Fig. 1. The impact of voids on the earth's surface (schematics): 
a – overlaying hard rock; b – flat roof at rock self-strengthening; c – rock collapse, not reaching the earth's surface; 

g – rock collapse involving the earth's surface 

3 4 5 6 7 

 

1 2 

 
Рис. 2. Комбинированная разработка рудного месторождения: 

1, 2 – богатые и бедные по содержанию полезного компонента руды соответственно (неоднородности); 3 − 
комплекс кучного выщелачивания бедных и забалансовых руд; 4, 5 – рудоконтрольная и обогатительная станция 

(РКС) и фабрика (РОФ) соответственно; 6 – закладочный комплекс; 
7 – цех приготовления выщелачивающих растворов 

Fig. 2. Combined development of an ore deposit:  
1, 2 – rich and poor ores, respectively; 3 – complex for heap leaching of poor and off-balance ores (heterogeneities); 4, 5 – ore 

control and concentration plant (CCP) and processing plant (PP), respectively; 6 – stowing complex;  
7 – shop for preparation of leaching solutions  

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 108 



 

Таблица 1  
Типизация процессов подземного блокового выщелачивания руд 

Typification of underground block leaching processes 

Процесс Параметры процесса Условия реализации процесса 

Дробление руды  Обеспечение крупности +20 мм, –50 мм Равномерная плотность руды. Воз-
 можность создания компенсацион-

ного пространства для взрыва 

Орошение руды Скважины в нетронутом массиве. Отсутствие непроницаемых зон и ка-
Разбрызгивание с поверхности руды.  налов в отбитой руде 
Скважины в разрушенной руде с обсадкой. 
Использование мелкозернистых материалов. 
Гидравлический разрыв пород 

Сбор продукци- Противофильтрационные завесы. Исключение попадания продуктов 
онных растворов  Гидроизоляция участков выщелачивания. выщелачивания в окружающую 

Электровакуумный дренаж растворов. среду 
Использование синтетических полимерных материа-
лов 

Интенсификация Физические методы: нагнетание сжатого воздуха, Получение заданного разрыхления. 
процесса взрывание руд, уменьшение крупности пропорцио- Увеличение содержания полезного 

нально градиенту концентрации, отбойка слоями с пе- компонента в растворе до приемле-
ременной линией наименьшего сопротивления заря- мого значения  
дов, управление эллипсоидом выпуска, анализ ультра-
звуковых колебаний,  
электромагнитная обработка растворов. 
Химические методы: промывка водой с активизирую-
щими добавками, введение химических составов. 
Биологические методы: использование штаммов бак-
терий 

Контроль пол- Скважинные методы: бурение по породе для введения Представительность проб и измере-
ноты выщелачи- контролирующих устройств, бурение по отбитой руде ний для всего блока 
вания с отбором проб. 

Проходка выработок с отбором проб 

 
 

Создание таких участков провоцирует Непременным требованием к ведению горных 
рост растягивающих напряжений и нагрузки работ в этих условиях является полная сохран-
на элементы природно-техногенной системы ность объектов и земной поверхности, с одной 
[25, 26]. Сбалансированное состояние рудовме- стороны, и обеспечение необходимой произво-
щающего массива обеспечивается, если блоки дительности – с другой. Безопасность отработки 
ПБВ разгружены от критических напряжений месторождения в значительной степени зависит 
искусственными и естественными массивами. от характера и интенсивности волновых явле-

Практика подготовки запасов рудного ний при взрывах, состояния массива, передаю-
месторождения к подземному блочному вы- щего взрывные сотрясения, поведения различ-
щелачиванию ных объектов при взаимодействии с волновыми 

Оценка сейсмического действия взрыва на формированиями при взрывах. 
подземные и поверхностные объекты. В по- Основным условием сохранения устойчи-
следнее время усложнились условия производ- вости горного массива при периодических дина-
ства горных работ из-за увеличения глубины от- мических напряжениях является сохранение 
работки, выемки рудных тел под застроенной объемов среды, т.е. величины напряжений, воз-
местностью, наличия охранных целиков в непо- никающих при взрывах, не должны вызывать 
средственной близости от земной поверхности. 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 109 



 

остаточных деформаций в массиве горных по- где Uв – скорость смещения при взрывах, см/с; 
род. Тогда, исходя из условий сохранности гор- Cр – скорость распространения продольных 
ного массива, величины относительных дефор- волн в массиве горных пород, см/с. 
маций при взрыве Ев не должны превышать до- Следовательно, для того чтобы обеспе-
пустимых Ед, т.е. чить устойчивость и сохранность массива 

 Ед > Ев.  (1) и окружающей среды, скорость смещения при 
Относительные деформации при взрывах взрывах не должна превышать допустимую Uд, 

с учетом двукратного запаса прочности массива т.е. следует соблюдать условие 
горных пород определяются из выражения  Uд > Uв.  (3) 

U Допустимые скорости колебаний грунта в 
 E в

в   ,  (2) 
2C основании сооружений разных классов в раз-

р

личных породах приведены в табл. 2. 
Таблица 2  

Допустимые скорости колебаний для сооружений 
Permissible vibration velocities for structures 

Характеристика горных пород Крепость по- Cкорость прохож-
Допустимая скорость колебаний, см/с, для 

род по Прото- дения продольной 
сооружений класса 

дьяконову, f волны, км/с 
   I II III IV 
Рыхлообломочные отложения, 
наносы 0,5–1,0 1–2 4,1 8,2 12,2 20,4 
Сильно трещиноватые породы с 
глиной и высокой пористостью 1–3 2–3 6,8 13,6 20,3 34,0 
Скальные породы со значитель-
ной естественной трещиновато-
стью 3–5 3–4 9,5 19,0 28,4 47,5 
Относительно монолитные по-
роды с отдельными трещинами и 
пустотами 5–9 4–5 12,2 24,4 36,7 60,0 
Монолитные породы, слаботре-
щиноватые 9–14 5–6 14,9 29,8 44,6 74,5 
Очень крепкие породы, монолит-
ные, практически без трещин 14–20 6–7 17,8 35,6 53,3 89,0 

Из данных табл. 2 следует, что при со- пески бучакского яруса (f2 в). Общая мощ-
блюдении указанных параметров сохранность ность осадочных пород составляет 12–14 м. 
поверхности обеспечивается при производ- Осадочные отложения повсеместно залегают 
стве подземных взрывов, а здания и сооруже- по элювию коры выветривания (Рz–Mz) кри-
ния, построенные на ней, не будут претерпе- сталлических пород протерозоя (RR1). Кора 
вать нарушений, так как допустимая скорость выветривания представлена глинисто-обло-
смещения (1–3 см/с) для жилых зданий значи- мочным материалом – первичным каолином, 
тельно ниже допустимых скоростей для раз- дресвяно- и песчано-глинистым, в зависимо-
личных горных пород. сти от состава кристаллических пород. 

Оценка влияния горно-геологических По данным наблюдательных скважин, 
условий на сейсмический эффект взрыва. Ана- пробуренных по простиранию залежи, нижняя 
лиз полученных ранее инженерно-геологиче- граница коры выветривания между осями 61–69 
ских данных показал, что в геологическом находится на глубине 20–24 м от земной поверх-
строении участка принимают участие (сверху ности. Кристаллические породы фундамента до 
вниз) почвенно-растительный слой (Q4), лес- 60 м на исследуемом участке представлены аль-
совидные суглинки (l3 Q2–3), супеси и су- бититами массивной текстуры, средней прочно-
глинки (N2–Q1), мелкие среднезернистые 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 110 



 

сти, интенсивно катаклазированными и трещи- воды), угол падения пород. Скорость распро-
новатыми. Эксплуатационные блоки располо- странения сейсмических волн определяется 
жены практически в центре депрессионной во- степенью трещиноватости массива. 
ронки, простирающейся в меридианальном При переходе сейсмической волны в 
направлении вдоль всего месторождения. В ре- зоны нарушений ее интенсивность может воз-
зультате ведения горных работ уровень подзем- растать или уменьшаться. Рыхлые наносные 
ных вод здесь понижается на 20–30 м ниже гор. породы являются своеобразным фильтром ко-
210 м. Горные породы практически не обвод- лебаний в сейсмической волне, когда послед-
нены. Кристаллические породы эксплуатацион- няя преломляется в них. Интенсивность коле-
ных блоков 5–84–86 и 5–88–90 представлены баний полностью зависит от мощности нано-
мигматитами биотитовыми серого цвета, сред- сов: чем выше мощность наносов, тем ниже 
незернистыми с порфировидными выделени- сейсмический эффект. В горном массиве, не 
ями кристаллов полевых шпатов. Встречаются затронутом горными работами и не имеющем 
останцы окварцованных биотитовых гнейсов. разломов, сейсмический эффект усиливается. 
Порода слаботрещиноватая, плотная, крепкая. Сейсмический эффект уменьшается в 1,5–2,0 
Редкие трещины послойные с карбонатом кре- раза при прохождении сейсмических волн че-
постью f = 14–15. рез преграду в виде отработанного простран-

По горно-геологическим условиям ства камер, отработанных и заложенных бло-
блоки находятся между двумя тектониче- ков. Основное влияние на изменение интен-
скими разломами. Один разлом – с южной сто- сивности сейсмических колебаний оказывают 
роны блоков на расстоянии 25–30 м, с север- технологические факторы разработки место-
ной стороны блоков на расстоянии 40 м – вто- рождения: 
рой разлом. Ширина тектонических разломов – в тыльной стороне взрыва скорость 
колеблется от 5 до 10 м. Указанные тектони- возмущения массива в 1,5 раза выше, чем во 
ческие разломы могут служить как зоной по- фланговой стороне, и в 2 раза выше, чем в сто-
глощения сейсмических колебаний при про- рону фронта; 
хождении волн вкрест простирания разломов, – проведение взрывных работ в блоке на 
так и волноводами при падении сейсмических нижележащем горизонте после отработки вы-
волн вдоль нарушений. шележащих блоков и их погашения ведет к 

По горнотехническим условиям как в уменьшению в 2 раза скорости смещения в 
сторону охраняемых объектов (дома поселка сейсмической волне, а при взрыве рядов сква-
Кизельгур, Украина), так и в сторону р. Ингул жин при формировании отрезной щели – в 1,5 
выше блоков 5–84–86 и 5–88–90 находятся от- раза; 
работанные и заложенные блоки, которые при – прохождение взрывной волны через 
ведении взрывных работ в опытном блоке бу- выработанное пространство уменьшает ско-
дут служить зоной поглощения и отражения рость колебания в 2 раза. 
сейсмических волн. В каждой геологической В нашем случае при подготовке эксплу-
структуре имеются общие и локальные фак- атационных блоков 5–84–86 и 5–88–90 к под-
торы, влияющие на распространение сейсми- земному выщелачиванию взрывные волны бу-
ческих волн. К общим геологическим факто- дут проходить через разломы и выработанное 
рам, которые могут влиять на интенсивность пространство, что понижает сейсмические ко-
сейсмовзрывных волн, относятся рыхлые от- лебания в 2 раза и снижает сейсмический эф-
ложения, тектонические разломы (последние фект в 1,5–2,0 раза, через наносы, что также 
можно рассматривать как возможные волно- понижает сейсмические колебания до 2 раз. 

Оценивая условия отработки эксплуатацион-

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 111 



 

ных блоков 5–84–86 и 5–88–90, следует отме-  Uф Uдоп . (4) 
тить, что физико-механические и гидрогеоло- Так как уровень скорости смещения на 
гические свойства горного массива, наличие защищаемом объекте (в среде горного массива 
отработанных и заложенных блоков, разломов в подземных условиях или на грунте дневной 
и наносов способствуют сохранности поверх-

поверхности) определяется расстоянием 
ности и жилых домов поселка Кизельгур, бла- между центром заряда и защищаемым объек-
гоприятны для производства взрывных работ том, массой взрываемого ВВ на одно замедле-
в блоке. ние и средой, через которую проходят сейсми-

Расчет допустимой массы зарядов ВВ ческие колебания от подземных промышлен-
на одно замедление. Концентрация энергии ных взрывов, то для обоснования безопасных 
взрывной волны ВВ в массиве взрываемого зарядов в условиях Мичуринского месторож-
слоя при веерном расположении скважинных дения ГП «ВостГОК» (Украина) были прове-
зарядов распределена неравномерно, причем дены опытно-промышленные исследования 
минимальная нагрузка приходится на концы для установления этих зависимостей. Обеспе-
скважин, а в центральной его части (ближе к чение устойчивости защищаемых объектов, 
устьям скважин) максимальная, что влияет на расположенных в горных массивах (различ-
качество дробления. Поэтому волновые разру- ные горные выработки и подземные камеры, 
шительные процессы, возникающие в резуль- стволы) и на грунтах дневной поверхности, 
тате взрывания ВВ имеют сложную картину, достигается при использовании для расчетов 
особенно в ближней зоне, не превышающей скоростей смещения массивов усовершен-
пяти радиусов взрываемого слоя от его центра. ствованной авторами известной формулы 

За пределами этой зоны возможно полу- М.А. Садовского [21]: 
чить зависимости изменения скоростей сме-

3 Q2 ,08
щения, характеризующие разрушительное  U  K , см/с, (5) 

R2 ,08
действие веерного заряда взрываемого слоя 
руды на одно замедление от его простран- где U – скорость смещения, см/с; K – коэффи-

ственного положения по отношению к защи- циент пропорциональности, характеризую-

щаемому объекту и расстояния до него. Так щий свойства среды, проводящей сейсмиче-

как веерный заряд взрываемого слоя является ские колебания и равный при параллельном 

площадным с неравномерным распределе- расположении веерных скважинных зарядов к 

нием концентрации энергии, пространствен- охраняемому объекту 575, а при торцовом – 

ное его положение по отношению к защищае- 145; Q – масса заряда на одно замедление, кг; 

мому объекту имеет важное значение наряду с R –расстояние от центра взрываемого веер-

расстоянием до охраняемого объекта. ными скважинными зарядами слоя на одно за-

Устойчивость защищаемых подземных и медление до защищаемого объекта, м. 

поверхностных объектов возможна при пра- Таким образом, в зависимости от поло-

вильном определении и соблюдении норма- жения взрываемого слоя относительно объ-

тивных ограничений, т.е. установлении допу- екта зависимость имеет вид:  

стимых скоростей смещения для каждого за- 3 Q2,08

щищаемого объекта. Охраняемый объект за- – при параллельном U  575 , 
R2,08

щищен от разрушительных сейсмических воз- см/с; 
действий колебаний горного массива и грун-

3 Q2,08

тов дневной поверхности при условии, что – при торцовом U 145 , см/с. 
фактическая скорость смещения колебаний R2,08

Из этих зависимостей видно, что при 
подземных взрывов меньше допустимой, т.е. 

торцовом расположении энергия снижается в 
соблюдается условие 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 112 



 

4 раза, что используют при расчетах допусти- – при параллельном расположении 
мых зарядов на одно замедление. Расчет допу- 3 3

3 U
стимых зарядов ВВ на одно замедление при Q  R , кг, где K1=545; 

K 3
1

взрывании балансовых запасов эксплуатаци-
3

онных блоков Мичуринского месторождения U 3

– при торцовом Q  R3 , кг, где 
K 3

рекомендуется определять в зависимости от 2

пространственного положения взрываемого K2 = 145. 
рудного слоя к защищаемому объекту по фор- Максимальное допустимое количество 
мулам: ВВ на одно замедление для взрывания запасов 

эксплуатационных блоков 5–84–86 и 5 –88–90 
приведены в табл. 3.

Таблица 3 
Максимальное количество взрывчатых веществ в одном замедлении по блокам 

The maximum amount of explosives per blast by block 

Максимальное ко-
Номер  взрыва, Серия замедления, 

Горизонт, м Номер веера личество ВВ на одно 
блока мс 

замедление, кг 
1 взрыв 240-260 3 75 1771 

2 взрыв 225-240 1 25 2249 

3 взрыв 210-225 5+5а 150 2832 

4 взрыв 210-263 1+1+1 50 5594 

Блок 5-84-86  225-210 8-8А 150 2777 

Блок 5-88-90  263-240 2 50 1969 

Количества ВВ на одно замедление при Отбойка запасов эксплуатационного 
встречном взрывании веерными скважин- блока 5–84–86 по обоснованным параметрам 
ными зарядами при расчетах скоростей сме- буровзрывных работ обеспечивает улучшение 
щения горных массивов (подземные объекты) качества дробления. Эффект зажатой среды с 
и скоростей смещения грунтов у основания оптимальными коэффициентами разрыхления 
поверхностных объектов не суммируются, так рудной массы в среднем по блоку составляет 
как направление фронтов сейсмических коле- 1,30, а для блока 5–88–90 – 1,25. Повышенный 
баний после одновременного взрыва несколь- (ожидаемый) зажим в нижней части указан-
ких слоев горного массива взаимно противо- ного блока между горизонтами 260 и 240 м по-
положно. Максимальное количество ВВ в од- сле отбойки всех запасов камеры благопри-
ном замедлении в блоке 5–84–86 ниже расчет- ятно скажется на процессе выщелачивания 
ного допустимого значения ВВ для всех защи- руд и получения продуктивного раствора. 
щаемых объектов в дальней зоне, кроме ближ- Таким образом, комбинированное 
них подземных объектов: Вс 59х, штрека раз- управление геомеханическим состоянием 
ведочного в осях 59–71 (выработки, камеры, энергонарушенных массивов применяют при 
подстанции), расположенных на расстояниях добыче разносортных руд, например после 
от места взрыва от 22 до 35 м, при необходи- выемки богатых руд, а бедные руды дорабаты-
мости потребуется восстанавливать. В блоке вают в блоках ПБВ [28, 29]. Геомеханическая 
5–88–90 выше расчетного допустимого для сбалансированность массива обеспечивается 
следующих объектов: русло р. Ингул, жилые разделением его на предельные по условию 
дома, штрек восточный полевой гор. 210 м, образования свода естественного равновесия 
подземная электроподстанция гор. 210 м, и сохранения устойчивой плоской кровли. 
Вс 71х (92х) гор. 280 м. 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 113 



 

Внутри обособленных участков могут приме- окружающую природную среду и человека яв-
няться различные технологии подземной до- ляются большие затраты на сохранность днев-
бычи руд. Защита сопряженных участков ме- ной поверхности и обеспечение жизнедеятель-
сторождения от сейсмического воздействия ности населения, проживающего в зоне влия-
взрыва ВВ производится, например, экраниро- ния горных объектов, вывод больших площа-
ванием. Уровень напряжений в геомеханиче- дей земель из пользования и др. Поэтому необ-
ской системе регулируется инженерными ме- ходимо предусматривать средства на проведе-
роприятиями [26, 27]:  ние следующих мероприятий [32, 33]: 

− наклон искусственного массива на – глубинная переработка техногенных 
рудный массив снижает разубоживание руды отходов (хвостов обогащения), обладающих 
закладкой; большим разнообразием минеральных форм 

− предохранительный закладочный мас- по сравнению с рядовыми рудами; 
сив на границе рудной залежи представляет – рекультивация территории промыш-
собой защитную стенку, что позволяет извле- ленных площадок и близлежащей к ним тер-
кать основные запасы в благоприятных горно- ритории после окончания эксплуатации; 
технических условиях; – озеленение рекультивированной тер-

− упрочнение неустойчивых пород анке- ритории травяной и кустарниковой раститель-
рами и стальными канатами обеспечивает луч- ностью; 
шие показатели извлечения руд.  – постоянный мониторинг компонентов 

Таким образом, управление массивами окружающей среды в зоне влияния горных 
осуществляется комбинированным погаше- объектов. 
нием: твердеющими закладочными смесями и Для переработки техногенных отходов 
изоляцией, а также технико-технологическим (хвостов обогащения) необходимо создание 
обеспечением процессов погашения с исполь- новых технологий, которые должны базиро-
зованием природо- и ресурсосберегающих ваться на последних достижениях горной 
технологий [28, 29]. науки. Необходимо выполнять исследования, 

Анализ результатов исследований и которые направленны на утилизацию накоп-
общие рекомендации  ленных отходов горно-металлургического 

На основе исследования механизма воз- производства (ГМП). Внедрение эффектив-
никновения и перераспределения НДС мас- ных методов извлечения металлов из отходов 
сива пород с использованием геофизических и позволит улучшить экологическую обста-
маркшейдерских методов предложена приро- новку в местах их складирования и обеспечит 
доохранная технология погашения пустот в дополнительную добычу геоматериалов для 
энергонарушенных массивах [30, 31]. Эта тех- горнодобывающей промышленности. Мас-
нология позволяет обеспечить сохранность штабное вовлечение в производство хвостов 
дневной поверхности и жизнедеятельность обогащения, а также переработка отвалов за-
населения, проживающего в зоне влияния гор- балансовых руд на модульных установках 
ных объектов (шахты, отвалы пустых пород и способствуют получению дополнительного 
забалансовых по содержанию полезного ком- источника геоматериалов и снижения загряз-
понента руд, промышленные площадки для нения окружающей среды в странах с разви-
закладочных комплексов, предконцентрации тыми горнодобывающими центрами [32, 33]. 
и кучного выщелачивания металлов из некон- Также необходимо создавать защитные 
диционного рудного сырья, хвостохранилищ лесополосы вдоль транспортных путей 
и др.). Основными отрицательными послед- (автомобильных, железнодорожных, 
ствиями воздействия горной технологии на пульпопроводов и др.). Территории, где 

предельно допустимая концентрация (ПДК) 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 114 



 

загрязнений превышена, необходимо перевести до 2,9–3,3 кг/м3 целесообразно использовать 
под посев технических культур, в водоемах – круговые веера скважин диаметром 85 мм, 
запретить вылов рыбы, купание и т.д. [34, 35]. что уменьшает длину скважин и их отклоне-
С целью предотвращения пылевого переноса ние от заданного направления между подэта-
загрязненного материала за пределы горных жами. Для получения эффективного каче-
объектов санитарно-защитные зоны и полосы ства дробления в блоке следует использо-
вокруг них целесообразно засаживать вать отбойку на зажатую среду, когда с двух 
высокорослыми древесными породами, которые сторон навстречу осуществляют взрыв до 
будут сдерживать скорость ветра над восьми слоев, при этом коэффициент раз-
указанными объектами. К таким объектам рыхления (зажима) должен находиться в 
относятся шахты, отвалы пустых пород и пределах 1,25–1,30. 
забалансовых по содержанию полезного 3. Доказано, что использование встреч-
компонента руд, закладочные комплексы, ного взрывания рудного массива на отрез-
площадки предконцентрации и кучного ную щель позволяет увеличить количество 
выщелачивания металлов из некондиционного ВВ на одно замедление в 2 раза за счет сни-
рудного сырья, хвостохранилища и др. При этом жения сейсмического эффекта колебаний 
пыль будет оседать в этих лесных насаждениях и после одновременно взрываемых двух вее-
не будет поступать на другие территории, в том ров скважинных зарядов, разделенных мас-
числе и в населенные пункты [36, 37]. сивом разрыхленной массы в объеме ком-

Выводы пенсационного пространства. При этом об-
1. Отмечено, что отбойка камерных за- разуются два фронта сейсмических колеба-

пасов с заданным качеством дробления с це- ний, направление перемещения которых вза-
лью эффективного блочного выщелачивания имно противоположно.  
полезного компонента требует повышения за- 4. Рекомендована технология отбойки 
жима рудной массы, где коэффициент разрых- балансовых запасов блока 5–88–90 на основе 
ления должен быть в пределах 1,17–1,20. С це- расчета максимального количества ВВ на 
лью получения заданного качества дробления одно замедление и после производства заме-
отрезную щель необходимо располагать в цен- ров скоростей смещения грунтов на дневной 
тре блока для использования встречного взры- поверхности у основания защищаемых объ-
вания при отбойке первых от отрезной щели ектов при ведении взрывных работ в блоке 
слоев веерными скважинными зарядами. 5–84–86 при допустимой скорости смещения 

2. Показано, что для повышения каче- массива до 0,8 см/с.
ства дробления за счет увеличения удель-
ного расхода ВВ на отбойку рудного массива 

Библиографический список 

1. Борисов А. А. Давление на крепь горизонтальных выработок. М., Л.: Углетехиздат; 1948. 104 с. 
2. Ветров С. В. Допустимые размеры обнажений горных пород при подземной разработке руд. 

М.: Наука; 1975. 223 с. 
3. Борисов А. А. Механика горных пород. М.: Недра; 1980. 359 с. 
4. Фисенко Г. Л. Предельное состояние горных пород вокруг выработок. М.: Недра; 1980. 359 с. 
5. Слепцов М. Н., Азимов Р. Ш., Мосинец В. Н. Подземная разработка месторождений цветных и 

редких металлов. М.: Недра; 1986. 206 с. 
6. Авдеев О. К., Пухальский В. Н., Разумов А. Н. Отработка запасов руды в зоне предохранительного 

целика под водоемом. Горный журнал. 1989;(9):28–30. 
7. Инструкция по безопасному ведению горных работ на рудных и нерудных месторождениях (объек-

тах строительства подземных сооружений), склонных к горным ударам. Л.: ВНИМИ; 1989. 58 с. 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 115 



 

8. Ляшенко В. И., Хоменко О. Е., Кислый П. А. Повышение сейсмической безопасности подземной 
разработки скальных месторождений на основе применения новых зарядов взрывчатых веществ . 
Черная металлургия. Бюллетень научно-технической и экономической информации. 2019;75(8):912–922. 
DOI: 10.32339/0135-5910-2019-8-912–922. 

9. Штеле В. И. Стенд для моделирования геомеханических процессов в толще горных пород. Авторское 
свидетельство 1682559 А1 (СССР); 1991. 

10. Nguyen Ngoc Minh, Pham Duc Thang. Tendencies of mining technology development in relation to deep 
mines. Mining Science and Technology. 2019;4(1):16-22. DOI: 10.17073/2500-0632-2019-1-16-22. 

11. Добыча и переработка урановых руд. Под общ. ред. А. П. Чернова. Киев: Адеф-Украина; 2001. 
238 с.  

12. Высоцкая Н. А., Пискун Е. В. Основные факторы неблагоприятного воздействия на окружающую 
среду деятельности калийного производства и способы ее защиты. Горные науки и технологии. 
2019;4(3):172-180. DOI: 10.17073/2500-0632-2019-3-172-180. 

13. Комащенко В. И., Васильев П. В., Масленников С. А. Технологиям подземной разработки место-
рождений КМА – надежную сырьевую основу. Известия Тульского государственного университета. Науки 
о Земле. 2016;(2):101–114. 

14. Дмитрак Ю. В., Камнев Е. Н. АО «Ведущий проектно-изыскательский и научно-исследовательский 
институт промышленной технологии» – Путь длиной в 65 лет. Горный журнал. 2016;(3):6–12. 

15. Ping Y. J., Zhong C. W., Sen Y. D., Qiang Y. J. Numerical determination of strength and deformability of 
fractured rock mass by FEM modeling. Computers and Geotechnics. 2015;64:20–31.  

16. Dold B., Weibel L. Biogeometallurgical pre-mining characterization of ore deposits: An approach to in-
crease sustainability in the mining process. Environmental Science and Pollution Research. 2013;20(11):7777–7786.  

17. Еременко В. А., Лушников В. Н. Методика выбора «динамической» крепи выработок для место-
рождений склонных и опасных по горным ударам. Горный информационно-аналитический бюллетень. 
2018;(12):5–12. 

18. Reiter K., Heidbach O. 3-D geomechanical-numerical model of the contemporary crustal stress state in the 
Alberta Basin (Canada). Solid Earth. 2014;(5):1123–1149. 

19. Goodarzi A., Oraee-Mirzamani N. Assessment of the Dynamic Loads Effect on Underground Mines Sup-
ports. In: 30th International Conference on Ground Control in Mining; 2011. P. 74–79. 

20. Соколов И. В., Антипин Ю. Г., Барановский К. В. Исследование конструкции и параметров комби-
нированной системы разработки наклонного месторождения кварца. Известия Томского политехнического 
университета. Инжиниринг георесурсов. 2017;328(10):85–94. 

21. Садовский М. А. Геофизика и физика взрыва. М.: Недра; 1997. 334 с. 
22. Смирнов С. М., Татарников Б. Б., Александров А. Н. Влияние геодинамических условий отработки 

рудного участка на технологию очистных работ с закладкой выработанного пространства. Горный информа-
ционно-аналитический бюллетень. 2014;(11):45–51. 

23. Khani A., Baghbanan A., Norouzi S., Hashemolhosseini H. Effects of fracture geometry and Wittke W. Rock 
Mechanics Based on an Anisotropic Jointed Rock Model (AJRM). Verlag: Wilhelm Ernst & Sohn; 2014. 875 p.  

24. Shabanimashcool M., Li C. C. Analytical approaches for studying the stability of laminated roof strata. 
International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences. 2015;79:99–108.  

25. Wang D. S., Chang J. P., Yin Z. M., Lu Y. G. Deformation and failure characteristics of high and steep 
slope and the impact of underground mining. In: Transit Development in Rock Mechanics-Recognition, Thinking and 
Innovation: Proceedings of the 3rd ISRM Young Scholars Symposium on Rock Mechanics. USA; 2014. Р. 451–457. 

26. Иофис М. А., Федоров Е. В., Есина Е. Н., Милетенко Н. А. Развитие геомеханики для решения 
проблем сохранения земных недр. Горный журнал. 2017;(11):98–104. 

27. Khasheva Z. M., Golik V. I. The ways of recovery in economy of the depressed mining enterprises of the 
Russian Caucasus. International Business Management. 2015;9(6):1210–1216.  

28. Golik V., Komashchenko V., Morkun V., Burdzieva O. Metal deposits combined development experience. 
Metallurgical and Mining Industry. 2015;7(6):591–594. 

29. Karaman K., Cihangir F., Kesimal A. A. comparative assessment of rock mass deformation modulus. 
International Journal of Mining Science and Technology. 2015;25(5):735–740. 

30. Голик В. И., Комащенко В. И., Разоренов Ю. И. Активация компонентов твердеющих смесей 
при подземной добыче руд. Известия Тульского государственного университета. Науки о Земле. 
2017;(3):113–123. 

31. Каплунов Д. Р., Радченко Д. Н. Принципы проектирования и выбор технологий освоения недр, 
обеспечивающих устойчивое развитие подземных рудников. Горный журнал. 2017;(11):121–125. 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 116 



 

32. Рудмин М. А., Мазуров А. К., Рева И. В., Стеблецов М. Д. Перспективы комплексного освоения 
Бакчарского железорудного месторождения (Западная Сибирь, Россия). Известия Томского политехниче-
ского университета. Инжиниринг георесурсов. 2018;329(10):87–99. 

33. Мухаметшин В. В., Андреев В. Е. Повышение эффективности оценки результативности 
технологий, направленных на расширение использования ресурсной базы месторождений с трудноизвлека-
емыми запасами. Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 
2018;329(8):30–26. 

34. Lyashenko V. I., Khomenko O. E. Enhancement of confined blasting of ore. Mining Informational and 
Analytical Bulletin. 2019;11:59–72. 

35. Lyashenko V., Topolnij F., Dyatchin V. Development of technologies and technical means for storage of 
waste processing of ore raw materials in the tailings dams. Technology audit and production reserves. 
2019;49(3):33–40. 

36. Lyashenko V., Khomenko O., Topolny F., Golik V. Development of natural underground ore mining tech-
nologies in energy distributed massages. Technology audit and production reserves. 2020;51(1):10–17.  

37. Ляшенко В. И., Голик В. И., Дятчин В. З. Складирования хвостов в подземное выработанное 
пространство и хвостохранилище в виде твердеющих масс. Обогащение руд. 2020;(1):41–47. 
DOI: 10.17580/or.2020.01.08. 

References 

1. Borisov A. A. Pressure on horizontal working support. Moscow, Leningrad: Ugletekhizdat Publ.;1948. 
104 p. (In Russ.). 

2. Vetrov S. V. Permissible sizes of rock exposures during underground ore mining. Moscow: Nauka Publ.; 
1975. 223 p. (In Russ.). 

3. Borisov A. A. Rock Mechanics. Moscow: Nedra Publ.; 1980, 359 p. (In Russ.). 
4. Fisenko G. L. Limit state of rocks around mine workings. Moscow: Nedra Publ.; 1980, 359 p. (In Russ.). 
5. Sleptsov M.N., Azimov R. Sh., Mosinets V. N. Underground mining of non-ferrous and rare metals. Mos-

cow: Nedra Publ.; 1986. 206 p. (In Russ.). 
6. Avdeev O.K., Pukhalsky V.N., Razumov A.N. Ore reserves mining in the zone of protective pillars under a 

water body. Gornyi zhurnal. 1989;(9):28–30. (In Russ.). 
7. Instructions for safe conduct of mining operations at ore and non-metallic deposits prone to rockburst. 

Leningrad: VNIMI Publ.; 1989. 58 p. (In Russ.). 
8. Lyashenko V. I., Khomenko O. E., Kisly P. A. Improving seismic safety of underground mining based on 

applying new explosive charges. Ferrous metallurgy. Bulletin of Scientific, Technical and Economical Information. 
2019;75(8):912–922. (In Russ.). DOI: 10.32339/0135-5910-2019-8-912–922. 

9. Shtele V. I. The testing bench for modeling geomechanical processes in rock mass. Inventor's certificate 
No. 1682559 A1 (USSR); 1991. (In Russ.). 

10. Nguyen Ngoc Minh, Pham Duc Thang. Tendencies of mining technology development in relation to deep 
mines. Mining Science and Technology. 2019;4(1):16-22. DOI: 10.17073/2500-0632-2019-1-16-22. 

11. Mining and processing of uranium ores. Chernov A. P. (gen. ed.) Kyiv: Adef-Ukraine Publ.; 2001. 238 p. 
(In Russ.).  

12. Vysotskaya N. A., Piskun E. V. The main factors of adverse environmental impact of potash production 
and methods of environmental protection. Mining Science and Technology. 2019;4(3):172-180. DOI: 
10.17073/2500-0632-2019-3-172-180. (In Russ.). 

13. Komashchenko V.I., Vasiliev P.V., Maslennikov S.A. Preparation of reliable resource base for under-
ground development of KMA deposits. Izvestija Tulskogo gosudarstvennogo universiteta. Nauki o zemle. 
2016;(2):101–114. (In Russ.). 

14. Dmitrak Yu.V., Kamnev E.N. JSC "Leading Design-and-Survey and Scientific Research Institute of In-
dustrial Technology" – 65 years of development. Gornyi zhurnal. 2016;(3):6–12. (In Russ.). 

15. Ping Y. J., Zhong C. W., Sen Y. D., Qiang Y. J. Numerical determination of strength and deformability of 
fractured rock mass by FEM modeling. Computers and Geotechnics. 2015;64:20–31.  

16. Dold B., Weibel L. Biogeometallurgical pre-mining characterization of ore deposits: An approach to in-
crease sustainability in the mining process. Environmental Science and Pollution Research. 2013;20(11):7777–7786.  

17. Eremenko V.A., Lushnikov V.N. Methodology for selecting "dynamic" support for workings at deposits 
prone to rockburst. Mining Informational and Analytical Bulletin. 2018;(12):5–12. (In Russ.). 

18. Reiter K., Heidbach O. 3-D geomechanical-numerical model of the contemporary crustal stress state in the 
Alberta Basin (Canada). Solid Earth. 2014;(5):1123–1149. 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 117 



 

19. Goodarzi A., Oraee-Mirzamani N. Assessment of the Dynamic Loads Effect on Underground Mines Sup-
ports. In: 30th International Conference on Ground Control in Mining; 2011. P. 74–79. 

20. Sokolov I. V., Antipin Yu. G., Baranovsky K. V. Study of design and parameters of the combined system 
for developing an inclined quartz deposit. Bulletin of the Tomsk Polytechnic University. Geo assets engineering. 
2017;328(10):85–94. (In Russ.). 

21. Sadovsky M. A. Geophysics and Explosion Physics. Moscow: Nedra Publ.; 1997. 334 p. (In Russ.). 
22. Smirnov S. M., Tatarnikov B. B., Aleksandrov A. N. Selecting method of stoping with backfilling of mine 

goaf depending on geodynamic conditions of ore mining area. Mining Informational and Analytical Bulletin. 
2014;(11):45–51. (In Russ.). 

23. Khani A., Baghbanan A., Norouzi S., Hashemolhosseini H. Effects of fracture geometry and Wittke W. Rock 
Mechanics Based on an Anisotropic Jointed Rock Model (AJRM). Verlag: Wilhelm Ernst & Sohn; 2014. 875 p.  

24. Shabanimashcool M., Li C. C. Analytical approaches for studying the stability of laminated roof strata. 
International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences. 2015;79:99–108.  

25. Wang D. S., Chang J. P., Yin Z. M., Lu Y. G. Deformation and failure characteristics of high and steep 
slope and the impact of underground mining. In: Transit Development in Rock Mechanics-Recognition, Thinking and 
Innovation: Proceedings of the 3rd ISRM Young Scholars Symposium on Rock Mechanics. USA; 2014. Р. 451–457. 

26. Iofis M.A., Fedorov E.V., Esina E.N., Miletenko N.A. Development of geomechanics for solving the prob-
lems of subsoil conservation. Gornyi zhurnal. 2017;(11):98–104. (In Russ.). 

27. Khasheva Z. M., Golik V. I. The ways of recovery in economy of the depressed mining enterprises of the 
Russian Caucasus. International Business Management. 2015;9(6):1210–1216.  

28. Golik V., Komashchenko V., Morkun V., Burdzieva O. Metal deposits combined development experience. 
Metallurgical and Mining Industry. 2015;7(6):591–594. 

29. Karaman K., Cihangir F., Kesimal A. A. comparative assessment of rock mass deformation modulus. 
International Journal of Mining Science and Technology. 2015;25(5):735–740. 

30. Golik V.I., Komashchenko V.I., Razorenov Yu. I. Activation of hardening mixture components at under-
ground ore mining. Izvestiâ Tulʹskogo gosudarstvennogo universiteta. Nauki o Zemle. 2017;(3):113–123. (In Russ.). 

31. Kaplunov D. R., Radchenko D. N. Design principles and selection of subsoil use technologies ensuring 
sustainable development of underground mines. Gornyi zhurnal. 2017;(11):121–125. (In Russ.). 

32. Rudmin M. A., Mazurov A. K., Reva I. V., Stebletsov M. D. Prospects for integrated development of the 
Bakcharsky iron ore deposit (Western Siberia, Russia). Bulletin of the Tomsk Polytechnic University. Geo assets 
engineering. 2018;329(10):87–99. (In Russ.).  

33. Mukhametshin V. V., Andreev V. E. Improving evaluation of technologies aimed at optimizing use of 
resource base of deposits with hard-to-recover reserves. Bulletin of the Tomsk Polytechnic University. Geo assets 
engineering. 2018;329(8):30–26. (In Russ.). 

34. Lyashenko V. I., Khomenko O. E. Enhancement of confined blasting of ore. Mining Informational and 
Analytical Bulletin. 2019;11:59–72. 

35. Lyashenko V., Topolnij F., Dyatchin V. Development of technologies and technical means for storage of 
waste processing of ore raw materials in the tailings dams. Technology audit and production reserves. 
2019;49(3):33–40. 

36. Lyashenko V., Khomenko O., Topolny F., Golik V. Development of natural underground ore mining tech-
nologies in energy distributed massages. Technology audit and production reserves. 2020;51(1):10–17.  

37. Lyashenko V. I., Golik V. I., Dyatchin V. Z. Stockpiling of tailings in underground mined-out space and 
a tailing dump in the form of solidifying masses. Obogashchenie Rud. 2020;(1):41–47. (In Russ.). 
DOI: 10.17580/or.2020.01.08. 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 118