НАУКА, ОБРАЗОВАНИЕ

допроявлений и открытых фонтанов в каждом конкретном условиях, используемых технических средствах и применя-
случае при определении аварийной обстановки. В зависи- емой технологии ведения работ.
мости от сочетания характеристик этих факторов можно су- Можно оценить фонтаноопасность по каждой группе фак-
дить о потенциальной осложненности проведения процес- торов, влияющих на возникновение газонефтеводопроявле-
сов строительства, эксплуатации и ремонта скважин. Ины- ний и открытых фонтанов, в отдельности. Такая оценка со-
ми словами, в каждом конкретном случае можно оценить стоит в анализе характеристик горно-геологических, техни-
уровень опасности возникновения аварийной ситуации, то ческих и технологических факторов, от которых зависят ус-
есть определить фонтаноопасность технологического объ- ловия поступления флюидов из пласта в ствол скважины [2].
екта (скважины).

Под фонтаноопасностью при строительстве, эксплуата- Источники информации:
ции и ремонте скважин понимается потенциальная возмож- 1. А.П.Пронкин, С.С.Хворостовский. Прогнозирование направлений развития разведочного буре

ность развития возникшего газоводонефтепроявления в от- ния на шельфе.  М: ООО «НедраБизнесцентр», 1999. – 300 с.
2. В.А.Винников, Г.Г.Каркашадзе. Гидромеханика: Учебник для вузов. – М: Издательство Москов

крытый фонтан при существующих горно-геологических ского государственного горного университета, 2003. – 302 с.

Проблемы эксплуатации нефтяных и газовых скважин

С.И. Васильев, к.т.н., профессор, Е.Е. Милосердов, старший преподаватель,
Н.Д. Булчаев, к.т.н., доцент, ФГАОУ ВПО «Сибирский федеральный университет» (Красноярск)

пособы подъема нефти из пласта на поверхность, или либо за счет естественной и искусственной энергии, то такой

С способы эксплуатации нефтяных и газовых скважин, способ эксплуатации будем называть механизированным.
не остаются постоянными в процессе разработки ме- Механизированный способ эксплуатации может осущест-

сторождения, а изменяются в зависимости от величины пла- вляться в двух видах:
стовой энергии. Способы эксплуатации нефтяных и газовых 1. Когда искусственная энергия вводится в добываемую жид-
скважин и периоды их применения обосновываются в про- кость централизованно, а распределение ее происходит не-
ектных документах на разработку месторождения, и реали- посредственно в залежи. Такой способ ввода энергии в за-
зуются нефтегазодобывающими предприятиями по планам лежь и ее распределение осуществляются при использо-
геолого-технических мероприятий. вании методов поддержания пластового давления. Если

В связи с промышленным внедрением и повсеместным ис- при этом каждая конкретная эксплуатационная скважина
пользованием новейших достижений науки в процессе нефте- оборудована только колонной насосно-компрессорных
добычи несколько изменилось и понятие основных способов труб (отсутствуют механические приспособления для
эксплуатации нефтяных и газовых скважин. подъема), указанный способ эксплуатации будем назы-

Если подъем жидкости или смеси от забоя на дневную по- вать искусственно-фонтанным. Искусственно-фонтанная
верхность происходит только за счет природной энергии, то эксплуатация имеет довольно широкое распространение.
такой способ эксплуатации называется естественно-фонтан- 2. Когда искусственная энергия вводится непосредственно в
ным. Следует заметить, что в настоящее время этот способ каждую конкретную скважину с помощью какого-либо
имеет весьма ограниченное распространение. механического приспособления. Ввод искусственной

Фонтанирование нефтяных и газовых скважин обычно энергии в скважину достигается различными способами:
происходит на вновь открытых месторождениях нефти, ко- компримированным (сжатым) газом и специальными ме-
гда запас пластовой энергии велик и давление на забоях неф- ханическими приспособлениями – глубинными насосами.
тяных и газовых скважин достаточно для преодоления гид- При первом способе ввода энергии в скважину мы имеем
ростатического давления столба жидкости в скважине, про- дело с компрессорной эксплуатацией, при втором – с глу-
тиводавления на устье и давления, расходуемого на преодо- бинно-насосной [1].
ление трения движения жидкости. Особое место занимают некоторые виды эксплуатации

Различают два вида фонтанирования нефтяных и газовых нефтяных и газовых скважин, осуществляемые за счет ис-
скважин: пользования природной энергии газа с применением специ-
1. Фонтанирование жидкости, не содержащей пузырьков ального подземного оборудования. К ним относятся:

газа – артезианское; а) эксплуатация скважин бескомпрессорным газлифтом, те-
2. Фонтанирование жидкости, содержащей пузырьки газа, оретические основы подъема смеси при которой анало-

облегчающего фонтанирование – наиболее распростра- гичны таковым при фонтанно-компрессорной эксплуата-
ненный способ фонтанирования. ции. Разница состоит в том, что для подъема использует-
Фонтанирование возможно лишь в том случае, если энер- ся газ высокого давления, добываемый либо попутно с

гия, приносимая на забой жидкостью, равна или больше нефтью, либо специально отбираемый из газоносных про-
энергии, необходимой для подъема этой жидкости на по- пластков. В этом случае отпадает необходимость исполь-
верхность при условии, что фонтанный подъемник работа- зования компрессоров;
ет на оптимальном режиме, то есть на режиме наибольше- б) эксплуатация скважин плунжерным лифтом, при которой
го коэффициента полезного действия. За счет давления на подъем смеси происходит за счет природной энергии сжа-
забое скважины жидкость может быть поднята на высоту, того газа с применением специальных плунжеров, препят-
соответствующую этому давлению. ствующих потерям на относительное проскальзывание газа.

Если подъем жидкости или смеси от забоя на дневную по- Компрессорная эксплуатация – это по существу та же фон-
верхность происходит либо за счет искусственной энергии, танная скважина, в которой недостающий для необходимого

86 | «Горная Промышленность» №3 (121) / 2015



НАУКА, ОБРАЗОВАНИЕ

разгазирования жидкости газ подводится с поверхности по Штанговые скважинные насосы могут качать нефть, харак-
специальному каналу. По колонне труб газ с поверхности по- теризующуюся наличием механических примесей, высоким
дается к башмаку, где смешивается с жидкостью, образуя га- газовым фактором.
зожидкостную смесь, которая поднимается на поверхность по Погружные центробежные электронасосы (ПЦЭН) – это
подъемным трубам. Закачиваемый газ добавляется к газу, вы- многоступенчатые центробежные насосы с числом ступеней
деляющемуся из пластовой жидкости. В результате смешения в одном блоке до 120, приводимые во вращение погружным
газа с жидкостью образуется газожидкостная смесь такой плот- электродвигателем (ПЭД) специальной конструкции. Элек-
ности, при которой имеющегося давления на забое скважины тродвигатель питается с поверхности электроэнергией, под-
достаточно для подъема жидкости на поверхность. водимой по кабелю от повышающего автотранспорта или

Для работы этих газлифтных скважин используется угле- трансформатора через станцию управления, в которой со-
водородный газ, сжатый до давления 4–10 МПа. Источника- средоточена вся контрольно – измерительная аппаратура и
ми сжатого газа обычно бывают либо специальные компрес- автоматика.
сорные станции, либо компрессорные газоперерабатываю- Установки погружного центробежного электронасоса
щих заводов, развивающие необходимое давление и обеспе- (УПЦЭН) отличаются малой металлоемкостью, широким
чивающие нужную подачу. диапазоном рабочих характеристик, как по напору, так и по

Эксплуатация скважин штанговыми скважинными насо- расходу, достаточно высоким к.п.д., возможностью откачки
сами (ШСН) широко распространена на большой части неф- больших количеств жидкости и большим межремонтным
тедобывающих месторождений мира. периодом.

Оборудование для эксплуатации скважин штанговыми на- Применение УПЦЭН позволяет эффективно разрабаты-
сосами, включает: вать месторождения, находящиеся на поздней стадии экс-
- глубинный плунжерный насос; плуатации, когда форсированные режимы работы являют-
- систему насосных труб и штанг, на которых насос подве- ся одним из решающих факторов, существенно влияющих

шивается в скважине; на объемы добычи нефти.
- приводную часть индивидуальной штанговой установки Как было указано выше, способы эксплуатации скважин

балансирного типа, состоящую из станка – качалки и дви- не остаются постоянными в процессе разработки месторож-
гателя; дения, а изменяются в зависимости от величины пластовой

- устьевое оборудование скважин, предназначенное для под- энергии. Так, одно месторождение проходит через несколь-
вески насосных труб и герметизации устья; ко этапов эксплуатации скважин совместно с использовани-

- приспособления для подвески насосных штанг к головке ем различных методов воздействия на пласт [2].
балансира станка-качалки.
При эксплуатации скважины штанговыми насосами к Источники информации:

добываемой нефти не предъявляются строгие требования, 1. В.Н. Арбузов. Эксплуатация нефтяных и газовых скважин. Учебное пособие. – Томск: Изда
тельство Томского политехнического университета, 2011. – 200 с.

которые имеют место при других способах эксплуатации. 2. Т.М. Мищенко. Сборник задач по технологии и технике нефтедобычи.  М: Недра, 1984. – 272 с.

Экологические проблемы при разработке и
эксплуатации нефтяных и газовых месторождений
Восточной Сибири

С.И. Васильев, к.т.н., профессор, Е.Е. Милосердов, старший преподаватель,
Н.Д. Булчаев, к.т.н., доцент, ФГАОУ ВПО «Сибирский федеральный университет» (Красноярск)

ефтедобывающая промышленность является источ- природную среду при геологоразведочном бурении заключа-

Нником загрязнения и нарушения земель, выбросов ется в химическом загрязнении при утечке жидкостей из ус-
загрязняющих веществ в атмосферу и водный бас- тьев скважин, миграции химреагентов и нефти из буровых

сейн. Причиной загрязнения являются, как правило, грубые амбаров, разливов горючесмазочных материалов в местах хра-
нарушения технологий добычи, переработки и системы рас- нения топлива, стоянок транспорта и дизельных агрегатов.
пределения нефти и нефтепродуктов, различные аварийные Утечка нефти и минерализованных пластовых вод форми-
ситуации. рует стойкий очаг химического загрязнения прилегающей

Общая масса нефтепродуктов, ежегодно попадающих в территории. Помимо этого при испытании скважин проис-
моря и океаны, приблизительно оценивается в 5–10 млн ходит сжигание попутного газа, приводившее к локальному
тонн. Нефтепродукты, попадая в воду, наносят серьезный загрязнению атмосферы. Таким образом, на стадии развед-
ущерб водным живым организмам. Среди загрязняющих ки сейсмикой и бурением техногенное воздействие на окру-
веществ, образующихся в процессе добычи нефти, преобла- жающую среду носит преимущественно точечный, очаговый
дают углеводороды, оксид углерода, твердые вещества. и линейный характер.

По статистическим данным, нефтедобывающая промыш- Наиболее масштабный этап работ, в течение которого со-
ленность дает 1/12 всех выбросов в России от промышлен- здается вся инфраструктура нефтегазодобывающего ком-
ных стационарных источников, 1/10 объема всех выбросов плекса, оказывает локальное и даже региональное воздей-
жидких и газообразных веществ. ствие на окружающую среду. В хозяйственную деятельность

Максимальное отрицательное воздействие на окружающую вовлекаются значительные земельные ресурсы. На 100 га от-

88 | «Горная Промышленность» №3 (121) / 2015