Разработка алгоритмов нечеткого моделирования
для интеллектуальной поддержки принятия
решений по определению уровня эргономичности
карьерных экскаваторов
В.С. Великанов, к.т.н., доцент кафедры горных машин и транспортно"технологических комплексов
ФГБОУ ВПО «Магнитогорский государственный технический университет им. Г.И. Носова»

Увеличение объемов добычи полезных иско-
паемых влечет за собой не только рост спро-
са на горнодобывающую технику, но и под-

держание большого парка действующих горных ма-
шин на требуемом техническом уровне, что являет-
ся одной из доминирующих составляющих эффек-
тивной работы горных предприятий. Однако, учи-
тывая сегодняшние реалии, этого не достаточно. Не-
обходимо решение целого комплекса вопросов, по-
зволяющих вывести горнодобывающую промыш-
ленность по эффективности, производительности и
безопасности на качественно более высокий уровень.
Для этого необходимо выполнение трех условий: тех-
ническое перевооружение отрасли, путем внедрения
нового, более производительного горного оборудо-
вания; разработка новейших технологий переработ-
ки добытого сырья и природных ископаемых; повы-
шение квалификации персонала горных предпри-
ятий всех уровней.

Мировой опыт показывает, что реализация выше-
приведенных условий возможна лишь при тесной
взаимосвязи производства и науки. Подтверждением тому манизация труда, высокие темпы научно-технического про-
может служить, то, что в области экскаваторостроения на- гресса и инновационные технологии.
метилась тенденция к повышению конкурентоспобности Конкурентоспособность горной техники определяется сле-
продукции, обусловленная изменениями ряда факторов: гу- дующими показателями [1]:

- технические показатели и уровень качества ее изготовле-

К о н к у р е н т о с п о с ния, с учетом мировых научно-технических достижений
о б н о при проектировании конструкции и технологии изготов-

с т ь

Тр е б у е м а я  э р г о н о м и ч ления;
н о с - соответствие оборудования требованиям и стандартам

э т
р ь
г ИСО, МЭК, НТД и др.;
ономич

знач
ения - технико-экономический уровень эксплуатации;

ес - наличие патентной чистоты и патентной защиты оборудо-
Управляемость ких вания;

- сроки поставок и гарантий, условия оплаты.
Y

Немаловажным фактором повышения конкурентоспособ-
X ности отечественной горной техники является учет эргоно-

О Кэрг
би ос

ть мических показателей (рис. 1) [2]. Современные ЭКГ, при-

таем ги
чн меняемые на открытых горных работах (ОГР), представля-

ость ол
о ют собой высокопроизводительные крупногабаритные элек-

Те
хн

тромеханические системы большой единичной мощности,
управляемые машинистом экскаватора. Анализ надежности
ЭКГ в конкретных условиях эксплуатации показывает на вы-
сокую долю отказов электромеханического оборудования
(50–70% от их общего количества). Это связано с тем, что они
эксплуатируются в тяжелых условиях и не всегда отвечают
требованиям безопасности по некоторым эксплуатационным

Рис. 1 Структура эргономических показателей экскаваторов параметрам, влияющим как на производительную работу,
так и на здоровье машиниста экскаватора (утомляемость при

64 | «Горная Промышленность» №5 (99) cентябрь  октябрь 2011

фактические

Осваиваемость

показателей

емо
сть

жив
а

Обс
лу



наука, исследования

- субъективность коэффициентов весо-
4.5 4.5

мости свойств;
0.21

4.0 4.0 0.21 0.21
0.18 0.21 - субъективизм исследователя, выбира-

0.19
0.16 0.18

0.16
3.5 3.5 ющего метод обработки исходных

0.19 1.04 1.04
1.04 0.88 0.88

0.94 1.04 0.88 0.88 экспертных оценок.
3.0 3.0

0.87 Нами предложена последователь-
2.5 2.5 ность двухэтапной разработки матема-

1.21 1.11
1.11 1.13 1.17

1.13 1.13
2.0 1.15 1.09 тических моделей с элементами нечет-

2.0
1.0 кой логики для определения уровня эр-

1.5 1.5
1.78 гономичности карьерных экскаваторов.

1.6
1.0 1.6 6

1.4 1.0
1.66 1.76 В соответствии с этим разработка ма-

1.55 1.65 1.53 1.6
тематической модели включает этапы

0.5 0.5
структурной и параметрической иден-

0 0
Марион Марион тификации (рис. 4).

ЭГА"5А ЭГ"12 RH"2300 RH"2300 ЭГА"5А ЭКГ"12 ЭКГ"3,2,30 ЭГО"4
204М 204М Структурная идентификация модели

Осваиваемость Обитаемость Осваиваемость Обитаемость включает:
Обслуживаемость Управляемость Обслуживаемость Управляемость 1. Определение количества входных и

Рис. 2 Обобщенные эргономические Рис. 3 Обобщенные эргономические выходных лингвистических переме-
показатели сравниваемых показатели сравниваемых щенных, характеризующих параме-
экскаваторов с вкладом каждого экскаваторов с вкладом каждого тры состояния эргономических по-
комплексного показателя в общую комплексного показателя в общую
сумму (1990Yе годы) сумму (последние годы) казателей. Определение для каждой

лингвистической переменной коли-
управлении рабочими процессами, наблюдении за состояни- чества ее значений – термов.
ем забоя и др.) [1, 3]. Поэтому одним из наиболее перспек- 2. Определение наименования лингвистических переменных
тивных направлений в области совершенствования и модер- и их термов, задание универсума (области определения)
низации горных машин является их эргономическое обеспе- термов лингвистических переменных.
чение. Опыт различных отраслей промышленности показы- 3. Выбор видов функций принадлежности для термов лин-
вает, что комплексное решение задач эргономического обес- гвистических переменных на их универсумах.
печения технологического оборудования позволяет повы- 4. Определение структуры логических правил управления
сить эффективность его функционирования на 30%. «если…то».

Необходимость в эргономических исследованиях диктует- Взаимосвязь между входными и выходными переменны-
ся повышением требований к качеству, объемам и ценовым ми представляется в виде логических правил управления
показателям добычи, выходом отечественных горнодобыва- «если…то», условия и заключения в которых, формулируют-
ющих предприятий на мировые рынки сырья, оборудова- ся с использованием лингвистических переменных, харак-
ния и финансов. Данный подход адекватен для современной теризующих процесс оценки и определения уровня эргоно-
конкурентной среды и рыночной конъюнктуры. мичности.

Авторами в работах [1, 3] произведе-
на эргономическая оценка отечествен- Структурная идентификация модели
ных экскаваторов по сравнению с зару-
бежными аналогами, в ходе исследова- Количество входных и выходных лингвистических

переменных
ний установлено, что выпускаемые от-
ечественные карьерные экскаваторы ус- Наименование лингвистических переменных и их термов.

Задание универсума термов
тупают в эргономическом обеспечении
зарубежным (рис. 2–3). Отметим, что Выбор видов функций принадлежностей для термов
взятые за базу сравнения зарубежные
экскаваторы были выпущены в 1990-х Определение структуры логических правил управления

«если…то»
годах, поэтому низкая конкурентоспо-
собность обусловлена влиянием ряда Параметрическая  идентификация модели
факторов, среди которых можно отме-

Определение параметров функций
тить низкий уровень эргономичности принадлежности термов
отечественных ЭКГ. Экспертные знания, Физическое и математическое

научнотехническая Формирование логических правил управления моделирование,
Следует отметить, что автором в ра- литература «если…то» комбинация способов

боте [1] для определения комплексной Апробация модели
оценки эргономических свойств карь-
ерного экскаватора использован метод,  Корректировка модели

при котором, эксперты назначают ве-
 Корректировка параметров функций

сомости показателей, оценки (баллы) принадлежности термов

показателей и рассчитывают обобщен-
Корректировка весов правил «если…то»

ный эргономический показатель.
Но и этот метод не лишен следую-

Математическая модель с элементами нечёткой логики
щих недостатков: для совершенствования эргономических показателей

- некорректность, при определении
среднего арифметического балла по- Рис. 4 Этапы разработки математической модели с элементами нечеткой логики
казателя;

«Горная Промышленность» №5 (99) cентябрь  октябрь 2011 | 65



наука, исследования

Структура логического правила зависит от количества пользованием математического аппарата нечеткой логики
входных и выходных переменных процесса управления: согласно алгоритму. Алгоритм легко автоматизируется по-
- путем прямого эксперимента на натурном объекте или его средством использования современных программных про-

модели моделирование; дуктов нечеткого моделирования, используя в диалоговом
- путем математического моделирования по исследованию режиме математические модели с элементами нечеткой ло-

влияния параметров управления на параметры состояния гики ЛПР, имеет возможность при перспективном управле-
эргономических показателей; нии вырабатывать предупреждающие воздействия. При опе-

- основе комбинации указанных способов. ративном управлении на основе анализа текущего состоя-
В первом случае методом анкетирования в словесном ви- ния объекта управления и установления отклонений эргоно-

де извлекаются опыт квалифицированного рабочего, зна- мических показателей появляется возможность корректиру-
ний инженера – специалиста или ученого, которые затем с ющих действий по изменению значений параметров управ-
использованием математического аппарата теории нечетких ления и приведения значений эргономических показателей
множеств и нечеткой логики обобщаются в виде логических к требуемому уровню.
правил «если…то». Значимость этого способа заключается в В настоящей работе для компьютерной реализации мате-
том, что он позволяет формализовать ценные факты, на- матических моделей с элементами нечеткой логики исполь-
блюдаемые в реальных производственных условиях. зована специализированная программа в среде MATLAB (ре-

Второй способ позволяет обобщить многочисленные раз- дактор нечеткой системы вывода) Fuzzy Inference System
розненные сведения, опубликованные в научно-техничес- Editor (FIS-редактор) ориентированная на решение задач мо-
кой литературе по данной проблематике, о проявлениях при- делирования с использованием теории нечетких множеств и
чинно-следственных связей и представить эту информацию нечеткой логики [5].
в едином виде – в виде логических правил управления Приведем краткую характеристику данного программно-
«если…то». го обеспечения. Системные требования, которым должен

Третий способ эффективен, когда можно провести пря- удовлетворять компьютер ЛПР: процессор не ниже Pentium,
мой эксперимент на реальном оборудовании или физичес- оперативная память не менее 16 Мб, ОС Microsoft Windows
кое моделирование с использованием теории подобия на 4.0 и выше, свободное пространство на жестком диске для
имитационной модели с получением необходимых данных установки программы 25 Мб.
по влиянию параметров управления на эргономические по- Проект в программе MATLAB может иметь базу логичес-
казатели. Полученная таким образом информация служит ких правил управления, состоящую из несколько блоков,
в качестве исходной для формирования логических правил каждый из которых может содержать собственные или об-
управления «если…то». щие входные и выходные лингвистические переменные.

Математическое моделирование, благодаря развитию со- Программа имеет следующие ограничения, которые не-
временной вычислительной техники и прикладного про- обходимо учитывать при разработке проектов:
граммного обеспечения, является мощным инструментом 1. Общее количество лингвистических переменных не долж-
на этапе перспективного управления эргономическими по- но превышать 255 (этом выходных переменных должно
казателями. быть не более 32).

Последний способ объединяет преимущества всех пере- 2. Каждая из лингвистических переменных не должна содер-
численных методов. жать более 32 термов (общее количество всех термов про-

Общее количество логических правил управления в моде- екта не более 6553).
ли зависит от количества термов входных лингвистических 3. Общее количество блоков логических правил не более 32.
переменных, формирующих условия правил, и определяет- Все операции по разработке, отладке и анализу проектов
ся как декартово произведение на их универсумах. осуществляются в фактическом интерактивном режиме. На

Разработанные правила сводятся в единую базу, которая основе разработанного и отлаженного проекта программой
представляет собой конечное множество отдельных правил, может быть сгенерирован код на языках программирования
согласованных относительно используемых в них лингвис- С++, MS Visual Basic, Java, Cobol. В дальнейшем сгенериро-
тических переменных. ванные подобным образом листинги программного кода мо-

После выполнения первого этапа параметрической иден- гут быть скомпилированы для той или иной вычислитель-
тификации модели следует ее апробация на примере реше- ной платформы и использованы, не зависимо от наличия
ния задач перспективного или оперативного управления пу- программы MATLAB.
тем вычислительных экспериментов и
сопоставления результатов моделиро-
вания с фактическими данными, на-
блюдаемыми в производственных ус-
ловиях.

По результатам апробации осущест-
вляется вторая стадия параметрической
идентификации модели, которая вклю-
чает:
1. Корректировку параметров функций

принадлежности термов лингвисти-
ческих переменных. а) б)

2. Корректировку весов логических
правил управления «если…то». Рис. 5 Функции принадлежности нечетких множеств соответствующих термов
Моделирование на основе базы логи- лингвистических переменных, характеризующих эргономические показатели:

ческих правил осуществляется с ис- а) «освещенность»; б) «вибрация»

66 | «Горная Промышленность» №5 (99) cентябрь  октябрь 2011



наука, исследования

Рис. 6 Функция принадлежности, Рис. 7 Фрагмент расчета в программе Рис. 8 Вид поверхности отклика
характеризующая эргономический MATLAB редактор нечеткой выходной переменной от входных
показатель «обитаемость» системы вывода переменных

База логических правил примера ξ2 – «освещенность» = (< недостаточная, умеренная,
(2)

достаточная>, [10–80 люкс])
№ ξ1 – «освещенность» ξ2 – «вибрация» ω1 – «обитаемость»
R1 недостаточная малая средняя Выходную лингвистическую переменную задавали в виде:
R2 недостаточная средняя плохая ω1 – «обитаемость» = (< плохая, средняя, хорошая>,
R3 недостаточная высокая плохая (3)

[0–5 балл])
R4 умеренная малая средняя
R5 умеренная средняя средняя Параметрическую идентификацию модели, заключающу-
R6 умеренная высокая плохая юся в определении параметров функций принадлежности
R7 достаточная малая хорошая для всех термов входных и выходных лингвистических пе-
R8 достаточная средняя хорошая ременных, а также определение нечетких отношений, необ-
R9 достаточная высокая средняя ходимых для формирования базы логических правил

«если…то» и их весов, осуществили на основе результатов
Важно отметить, что программа содержит широкий набор моделирования и экспериментального исследования по оцен-

различных типов и форм функций принадлежности. После ки и совершенствованию эргономических показателей. При
задания функций принадлежности термов лингвистических представлении значений (термов) входных и выходных лин-
переменных в MATLAB, ЛПР по мере апробации и анализа гвистических переменных на их универсумах были исполь-
результатов управления в диалоговом режиме может произ- зованы Z-образные и S-образные функции принадлежности.
водить их корректировку (улучшение), также они обладают На рис. 5 показаны функции принадлежности нечетких
свойством обучения и адаптации, что дает возможность ис- множеств, соответствующих термов лингвистических пере-
пользования нейронных сетей, математический аппарат ко- менных, характеризующих показатели ξ1 – «вибрация» и ξ2 –
торых также поддерживается рассматриваемой программой. «освещенность» и эргономический показатель ω1 – «обитае-

Управление эргономическими показателями карьерных мость» (рис. 6–8), с базой логических правил (см. табл.).
экскаваторов на основе моделей с элементами нечеткой ло- Процесс исследования и анализа разработанной нечеткой
гики отвечает требованиям полноты и непротиворечивос- модели включает в себя: выполнение нечеткого вывода для
ти. Полнота выражается в том, что для каждого текущего со- различных значений входных переменных, а также оценку
стояния процесса управления показателями существует хо- результатов с целью установления адекватности модели и
тя бы одно управляющее логическое правило, условие кото- внесения в нее необходимых изменений в случае несогласо-
рого имеет ненулевую степень принадлежности этому со- ванности полученных результатов.
стоянию, а непротиворечивость заключается в отсутствии
правил, имеющих сходные условия и различные или вза- Таким образом, наиболее обоснованный выбор стратегии
имоисключающие следствия. в определении эргономичности карьерных экскаваторов ос-

На этапе структурной идентификации было определено об- новывается математическом аппарате нечетких множеств,
щее количество входных и выходных лингвистических пере- так как комплексное использование процедур анализа на ба-
менных (область их определения и количество термов для зе этого подхода позволяет получить решение проблемы бо-
каждой переменной), характеризующих процесс оценки и со- лее высокого качества.
вершенствования конкретного эргономического показателя.

ЛИТЕРАТУРА:
Пример: В качестве входных лингвистических переменных 1. Хусаинов В.Г. Обоснование и расчет эргономических показателей карьерных гусенич

ных экскаваторов производства ОАО «Уралмаш»: Автореф. дис. … к.т.н. – Екате
были приняты показатели, характеризующие степень осве- ринбург: УГГУ, 2006. – 20 с.

щенности забоя, уровень вибрации кресла машиниста экс- 2. Великанов В.С. Повышение эффективности эксплуатации карьерных гусеничных
экскаваторов с оборудованием «прямая механическая лопата» Дис. … к.т.н. – Ека

каватора. Выходной лингвистической переменной является теринбург, 2009. –118 с.
3. Головин В.С. Эргономика горнорудного оборудования. – М.: Недра, 1990. – 183 с.

эргономический показатель – «обитаемость». 4. Нечеткие множества в моделях управления и искусственного интеллекта/ Под.

Входные лингвистические переменные задавали: ред. Д.А. Поспелова. – М.: Наука, 1986. – 312 с.
5. Леоненков А. В. Нечеткое моделирование в среде MATLAB и fuzzyTECH. СПб.: БХВ

ξ1 – «вибрация» = (< малая, средняя, высокая>, Петербург, 2005. – 736 с.
(1)

[0–30 дБ])

68 | «Горная Промышленность» №5 (99) cентябрь  октябрь 2011