НАУЧНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Использование горного оборудования
для механического разрушения скальных
и полускальных пород

А.Ю. Чебан, к.т.н., научный сотрудник; Н.П. Хрунина, к.т.н., ст. научный сотрудник,
ФГБУН «Институт горного дела Дальневосточное отделение Российской академии наук» (г. Хабаровск)

Впоследние годы многие горнодобывающие предпри- тивными. Для разрушения скальных и полускальных пород
ятия, ведущие разработку месторождений скальных с прочностью на одноосное сжатие до 50–70 МПа достаточ-
и полускальных горных пород, вынуждены перехо- но успешно применяются: рыхлители на базе тяжелых и

дить на безвзрывную выемку горной массы. Это может быть сверхтяжелых бульдозеров; крупные одноковшовые гидрав-
связано с приближением фронта работ к населенным пунк- лические экскаваторы, а также рыхлители и гидравлические
там или объектам инфраструктуры, ужесточением правил молоты в виде сменного оборудования на них; одноковшо-
безопасности ведения работ и экологических требований. вые экскаваторы с ковшами, оснащенными активными зу-
Кроме того, разупрочнение скальных и полускальных гор- бьями; карьерные комбайны горизонтального фрезерования
ных пород с помощью буровзрывных работ имеет ряд недо- и стреловые карьерные комбайны [5, 6].
статков, а именно: необходимость временного прекращения Возможность разработки относительно прочных пород
работ и отвода техники и людей на безопасное расстояние пе- данными машинами достигается за счет концентрации раз-
ред проведением взрыва; нарушение сплошности массива по- рушающих усилий на небольшой площади поверхности
род, что отрицательно влияет на устойчивость борта карье- массива, в результате чего возникают значительные по ве-
ра и требует его дополнительного выполаживания; высок вы- личине контактные напряжения, превышающие прочность
ход негабаритов, что ведет к дополнительным затратам при породы. Вышеперечисленные технические средства можно
ведении выемочно-погрузочных работ (вторичное взрыва- разделить на две группы: машины циклического действия и
ние или использование бутобоев); выброс продуктов горе- машины непрерывного действия.
ния взрывчатых веществ ухудшает экологическую ситуацию Машины циклического действия представлены тракторами
в месте проведения работ (особенно при массовом взрыве). с навесным оборудованием и экскаваторами со сменным или

В настоящее время ведутся активные исследования нетра- модернизированным оборудованием. Эксплуатация тяжелых
диционных методов разрушения скальных пород, в частно- и сверхтяжелых бульдозеров-рыхлителей обеспечивает воз-
сти: плазменного, высокотемпературного газового, электро- можность разрушения полускальных пород с достаточно вы-
гидравлического, лазерного и некоторых других [1, 2]. Спо- сокой производительностью. В частности, бульдозер-рыхли-
соб бурения скважин [1] с использованием лазерной энер- тель Caterpillar D11R при разработке известняков прочностью
гии включает тепловое разупрочнение и оплавление пород- 50–60 МПа обеспечивает часовую эксплуатационную произво-
ного массива, которое осуществляют путем воздействия вы- дительность около 400 т [7], удельная энергоемкость процес-
сокотемпературным пенетратором, разогретым лучами ла- са рыхления находится в интервале 1,41–1,67 кВт·ч/т (табл. 1).
зера до температуры, превышающей температуру плавле- К недостаткам технологической схемы с использованием
ния горной породы на 200–250°С. Однако в горнопромыш- бульдозеров-рыхлителей можно отнести необходимость при-
ленном производстве данные методы пока не получили менения дополнительной техники для погрузки разрушен-
практического применения. ной породы в транспорт, трудность селективной выемки по-

Более широкое распространение получило оборудование род на сложноструктурных месторождениях, необходимость
для механического разрушения пород. Компактные ротор- обеспечения достаточно протяженного фронта горных работ
ные экскаваторы эффективно разрабатывают плотные гор- для обеспечения высокой производительности машины.
ные породы с прочностью на сжатие до 20–30 МПа, приме- Применение на крупных гидравлических экскаваторах спе-
нение данных машин позволяет внедрять на карьерах поточ- циальных уменьшенных ковшей для работы в тяжелых ус-
ные схемы работ [3, 4]. Однако при разработке более проч- ловиях обеспечивает возможность разбора трещиноватых
ных пород роторные экскаваторы становятся малоэффек- скальных и полускальных массивов. Ковш зубьями внедря-

Табл. 1 Удельные эксплуатационные показатели разрушения горных пород (прочностью на сжатие 50–70 МПа)
машинами циклического действия

Масса Мощность Удельная Удельная энергоE
ПроизводиE

Тип машины Марка машины машины двигателя энергоемкость вооруженность,
(М), т (N), кВт тельность, т/ч работ, кВт·ч/т кВт/т

Caterpillar D8R 40 228 140–170 1,34–1,63 5,70
БульдозерEрыхлитель

Caterpillar D11R 102 634 380–450 1,41–1,67 6,21
Liebherr RE992 142 575 380–430 1,35–1,51 4,05

Экскаватор с уменьшенным ковшом
Liebherr RE994 214 937 500–650 1,44–1,87 4,38

Экскаватор со сменным рыхлителем Liebherr RE984 108 501 310–360 1,39–1,62 4,64
Экскаватор с гидромолотом Hitachi ЕХ 700Н 72 324 250–260 1,25–1,30 4,50
Экскаватор с активными зубьями ковша ЭКГE5В 196 250 190–270 0,93–1,32 1,28

104 | «Горная Промышленность» №2 (114) / 2014



НАУЧНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Табл. 2 Удельные эксплуатационные показатели разрушения горных пород (прочностью на сжатие 50–70 МПа) карьерными комбайнами

Масса Мощность Удельная Удельная энергоE
ПроизводиE

Тип машины Марка машины машины двигателя энергоемкость вооруженность,
(М), т (N), кВт тельность, т/ч работ, кВт·ч/т кВт/т

Wirtgen 2100 SM 36 403 100–120 3,36–4,03 11,2
Wirtgen 2600 SM 48 559 170–210 2,66–3,29 11,6

Карьерные комбайны Wirtgen 2200 SM 51 597 190–230 2,59–3,14 11,7
горизонтального фрезерования Wirtgen 2500 SM 113 783 300–350 2,23–2,61 6,90

MAN Takraf MTS 180 75 500 150–180 2,78–3,33 6,67
MAN Takraf MTS 250 130 740 250–300 2,46–2,96 5,69

МГГУEГеофрез КГФE80 65 225 95–110 2,04–2,36 3,46
Стреловые карьерные комбайны

Аlpine Westfalia VASME2D 120 750 270–300 2,50–2,78 6,25

ется в трещину и выламывает отдельности путем поворота варительно был ослаблен сотрясательным взрыванием.
ковша. Так, экскаватор Liebherr R-994 при разработке трещи- Общими недостатками всех рассмотренных машин цик-
новатых известняков с прочностью 60–100 МПа обеспечивал лического действия являются относительно невысокая про-
производительность 500–650 т/ч [8], при этом удельная энер- изводительность, выход большого количества крупных от-
гоемкость работ составляла 1,44–1,87 кВт·ч/т. Несомненное дельностей и негабаритов при разборе массива, невозмож-
достоинство таких машин – в возможности ведения селек- ность применения конвейерного транспорта для транспор-
тивной выемки полезного ископаемого и пустой породы. тирования пород без предварительного их дробления.

Для увеличения концентрации напряжений в разрушае- Применить эффективные циклично-поточные и поточ-
мом массиве на гидравлические экскаваторы с оборудова- ные технологии с безвзрывной разработкой скальных и по-
нием «обратная лопата» могут устанавливаться сменные лускальных массивов позволяют карьерные комбайны про-
рыхлители, что позволяет эффективно разбирать крупноб- изводства ведущих фирм Wirtgen, Krupp, Аlpine Westfalia,
лочные массивы при валовой выемке пород. Степень дроб- MAN Takraf, выемочно-рыхлительные машины фирмы
ления массива зависит от частоты проходов рыхлителя. Ра- Vermeer, появляются первые образцы машин отечественно-
бочее оборудование экскаватора оснащено устройством го производства (комбайн КГФ-80 фирмы «МГГУ-Геофрез»
(адаптером) быстрой смены рыхлителя на ковш и наоборот. [11]). В зависимости от способа отработки месторождения и
Поскольку физическая картина разрушения массива рыхли- конструкции машины можно выделить следующие типы ка-
телями (установленными на бульдозерах и экскаваторах) и рьерных комбайнов: машины с рабочим органом, установ-
уменьшенными ковшами экскаваторов сходна (разрушение ленным на раме комбайна, и отрабатывающие массив гори-
массива происходит по имеющимся в нем трещинам) удель- зонтальными слоями; машины с рабочим органом, установ-
ная энергоемкость работ сопоставима и находится соответ- ленным на стреле (стреловые комбайны), и отрабатывающие
ственно в интервалах 1,34–1,67 и 1,35–1,87 кВт·ч/т. Удельная массив горизонтальными, вертикальными и наклонными
энерговооруженность, равная отношению мощности N ма- слоями (комбайны серии VASM фирмы Alpine Westfalia и др.).
шины (кВт) к ее массе М (т), у рассмотренных бульдозеров По конструкции рабочие органы комбайнов могут быть
составляет 5,7–6,2 кВт/т, а у экскаваторов находится в пре- роторными (комбайны серии КSM фирмы Krupp) или фре-
делах 4,0–4,6 кВт/т. Заметная разница объясняется тем, что зерными (комбайны фирм Wirtgen, MAN Takraf и др.). На-
экскаваторы относятся к более металлоемким машинам, име- ибольшее распространение получили карьерные комбайны
ющим больший диапазон перемещения рабочего оборудо- горизонтального фрезерования [6], лидером по производ-
вания, позволяющий разрушать уступы высотой до 10 м. ству таких машин стала фирма Wirtgen. В России на разра-

Успешно применяются на карьерах гидравлические моло- ботке месторождений известняков активно используются
ты различных производителей. При этом имеется тенденция комбайны Wirtgen серии SM 2100, 2600, 2200, 2500 (табл. 2).
к увеличению массы и энергии удара гидромолотов, поэтому Карьерные комбайны фирмы Wirtgen отличаются значи-
к настоящему времени отдельные образцы такого оборудова- тельной удельной энерговооруженностью, для большинства
ния вполне могут обеспечивать производительность неболь- используемых машин она превышает 11 кВт/т, что обеспе-
шого горнодобывающего предприятия. Так, сверхмощный ги- чивает их высокую производительность. При работе ком-
дромолот фирмы Krupp марки HM 4000V с массой 6,9 т и энер- байна исключен выход негабаритов и крупнокусковой гор-
гией удара 15 кДж, установленный на экскаватор Hitachi ЕХ ной массы. Кроме того, в сравнении с технологией, включа-
700Н, при разработке известняков обеспечивает среднюю про- ющей буровзрывные работы, значительно снижается выход
изводительность 250–260 т/ч [9], при этом удельная энергоем- мелких (пылевидных) фракций. Удельная энергоемкость
кость работ составляет 1,25–1,30 кВт·ч/т. Преимуществом ги- производства работ комбайнами горизонтального фрезеро-
дромолота в сравнении с рыхлителями и ковшами является вания составляет 2,23–4,03 кВт·ч/т. При этом большая удель-
возможность самостоятельно разрушать негабариты. ная энергоемкость (2,66–4,03 кВт·ч/т) соответствует первым

Делаются попытки использования экскаваторов с активны- моделям комбайнов (2100SM и 2600SM), которые создава-
ми зубьями, имеющими пневматический привод. Экскаватор лись для разработки менее прочных горных пород (камен-
ЭКГ-5В производства АО «Уралмаш» при разработке извест- ного угля, мергеля, гипса и т.п.). Новые модели 2200SM и
няков и доломитов Афанасьевского карьера показал произво- 2500SM, специально спроектированные для отработки бо-
дительность 190–270 т/ч [10]. Удельная энергоемкость процес- лее прочных пород, показывают лучшие показатели по энер-
са разрушения пород составила 0,93–1,32 кВт·ч/т, что на 25–32% гоемкости процесса разработки (2,23–3,14 кВт·ч/т).
ниже, чем у гидравлических экскаваторов с рыхлителями и Комбайны фирмы MAN Takraf разрабатывают месторож-
уменьшенными ковшами. Это можно объяснить тем, что пе- дения скальных и полускальных пород с удельной энергоем-
ред выемкой пород экскаватором ЭКГ-5В горный массив пред- костью 2,46–3,33 кВт·ч/т, что вполне сопоставимо с показате-

106 | «Горная Промышленность» №2 (114) / 2014



НАУЧНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

лями комбайнов 2200SM и 2500SM фирмы Wirtgen. Однако полезных ископаемых карьерными комбайнами (в сравне-
из-за своей значительно меньшей удельной энерговооружен- нии с традиционными схемами с использованием буровз-
ности (5,69–6,67 кВт/т) комбайны фирмы MAN Takraf имеют рывных работ) обеспечивает снижение эксплуатационных
более низкую производительность. Так, комбайн МТS 180 при затрат на добычные работы и повышение качества мине-
собственной массе 75 т и мощности 500 кВт на разработке из- ральной продукции за счет селективной выемки сырья.
вестняка показывает производительность 150–180 т/ч, а ком- Проведенный авторами анализ парков машин предпри-
байн 2200 SM при массе 51 т и мощности 597 кВт достигает ятий, занимающихся разработкой месторождений строи-
190–230 т/ч. тельных горных пород в Дальневосточном регионе, показы-

Значительно меньшее распространение на карьерах полу- вает, что организациями используется техника исключитель-
чили стреловые комбайны. Преимущество стреловых ком- но циклического действия [12], в то время как ряд крупных
байнов перед комбайнами горизонтального фрезерования – месторождений региона сложены породами, которые могут
в возможности вертикальной и наклонной отработки усту- эффективно отрабатываться карьерными комбайнами.
пов, что значительно снижает затраты энергии и времени на В связи с реализацией ряда федеральных и региональных
маневрирование комбайна в карьере, позволяет легко вне- программ по развитию Дальнего Востока России, спрос на
дрять транспортные конвейеры в технологическую схему ра- материалы, получаемые из природного минерального сы-
бот, работать от внешних источников электроэнергии, дает рья, будет возрастать. Для производства конкурентоспособ-
возможность работать в более стесненных условиях [11]. Од- ной продукции предприятиям потребуется переходить на
нако при равной производительности такие машины более новые высокопроизводительные технологии. Следователь-
громоздки и металлоемки, чем комбайны горизонтального но, необходимость в применении карьерных комбайнов на
фрезерования. Так, комбайн Wirtgen 2500 SM при собствен- Дальневосточных месторождениях цементного сырья и не-
ной массе 113 т добывает 300–350 т известняка в час, а стрело- которых других полезных ископаемых давно назрела.
вой комбайн VASM-2D массой 120 т, работающий в аналогич-
ных горно-геологических условиях, обеспечивает 270–300 т/ч. Используемые материалы:
Удельная энергоемкость выемки известняков стреловыми 1. Патент РФ № 2449106 от 13.10.2010. Способ бурения скважин с использованием лазерной

комбайнами находится в интервале 2,04–2,78 кВт·ч/т. энергии и устройство для его реализации.
2. Леоненко Н.А., Секисов Г.В., Чебан А.Ю., Шемякин С.А., Кузьменко А.П., Силютин И.В. Ис

Более высокая энергоемкость работ карьерных комбайнов следование процессов разрушения горных пород лазерным излучением // Физикотехнические
проблемы разработки полезных ископаемых. – 2013.  №5.  с. 80–90.

(2,04–4,03 кВт·ч/т) по сравнению с машинами циклического 3. Копач П. Применение компактного роторного экскаватора на известняковом карьере // Гор
действия (1,25–1,87 кВт·ч/т) объясняется дополнительным ная Промышленность. №2/1995. с. 25–27.

4. Анистратов Ю.И., Анистратов К.Ю. Поточная технология горных работ на карьерах // Гор
расходом энергии на дробление горной породы с образова- ная Промышленность №2/1995. с. 30–37.

5. Буткевич Г.Р. Взрывные и безвзрывные способы разрушения скальных пород на карьерах // Стро
нием большого количества новых поверхностей. Однако рас- ительные материалы. 2011. №2. с. 33–34.
четы показывают, что сокращение последующих энергоза- 6. Чебан А.Ю. Применение фрезерных комбайнов в строительстве и на добыче строительных ма

териалов // Вестник Тихоокеанского государственного университета. – 2012.  №3. – с. 105–108.
трат на транспортировку (при переходе на конвейерный 7. Монсини К.Р., Мазманян А.О. Повышение эффективности механического рыхления горных

пород // Горный журнал. 1998. №1. с. 39–43.
транспорт) и дробление горной массы позволяет компенси- 8. Анистратов К.Ю. Безвзрывная выемка полускальных пород на карьерах стройматериалов ги
ровать высокие конечные энергозатраты, возникающие при дравлическими экскаваторами фирмы Liebherr // Горная промышленность. 1998. №2. с. 41–45.

9. Панкевич Ю.Б. Применение мощных гидромолотов фирмы Krupp на безвзрывной разработке
выемке горных пород из массива. месторождений полезных ископаемых решает вопросы экологии и качества продукции // Горная

Промышленность. №2/1997. с. 45–48.
В настоящее время карьерные комбайны успешно исполь- 10. Буткевич Г.Р. Подготовка скальных пород к выемке // Горная Промышленность. №4/1997. с. 9–11.

зуются на разработке многих месторождений скального и 11. Бульбашев А.П., Супрун В.И., Гаврилов А.В., Билюкин А.Б. «Интегрированные» технологии
отработки сложноструктурных залежей открытым способом // Горная Промышленность.

полускального типа, в частности на карьерах по добыче це- №1/1998. с. 3–7.

ментного сырья, в различных регионах России [6]. Приме- 12. Чебан А.Ю., Секисов Г.В., Хрунина Н.П. Структурный анализ технических средств, задей
ствованных при добыче строительных горных пород на юге Дальневосточного региона // Горная

нение циклично-поточных технологических схем выемки Промышленность. №4 (110)/2013. с. 26–29.

Читайте версии журнала
«Горная Промышленность»
для мобильных устройств
в App Store и Play Маркет

Подробности на сайте
www.mining-media.ru

«Горная Промышленность» №2 (114) / 2014 | 107

РЕКЛАМА