Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 12. 22–40 
Харламов С.Н., Джангхорбани М. Процедуры и инструментарий мониторинга процессов и механизмов транспорта шлама при ... 

 
УДК 532.517:536.242:544.012:622.244:519.6 

ПРОЦЕДУРЫ И ИНСТРУМЕНТАРИЙ МОНИТОРИНГА ПРОЦЕССОВ И МЕХАНИЗМОВ  
ТРАНСПОРТА ШЛАМА ПРИ ГИДРАВЛИЧЕСКОЙ ОЧИСТКЕ ГОРИЗОНТАЛЬНЫХ СКВАЖИН 

Харламов Сергей Николаевич1,  
kharsn@mail.ru 

Джангхорбани Мехран1,  
mehran.janghorbani@gmail.com 

1 Национальный исследовательский Томский политехнический университет,  
Россия, 634050, г. Томск, пр. Ленина, 30. 

 
Актуальность работы вызвана необходимостью идентифицировать, понять, прогнозировать и контролировать физиче-
ские механизмы, сопровождающие процесс очистки скважин от бурового шлама. Риск некачественной очистки создает усло-
вия, обостряющие процессы заклинивания трубы, управления скважиной, снижения скорости бурения, износа бурового специ-
ального оборудования, особенно при увеличении количества отверстий, пробуренных под большими углами. Такие экстре-
мальные ситуации характерны для протяженных горизонтальных скважин. В настоящее время они получили широкое рас-
пространение в силу своей повышенной производительности и исключительной эффективности в способах достижения 
определенных продуктивных пластов. Все это характеризует проблему поиска и разработки эффективных методов очист-
ки скважин как одну из важнейших задач современного бурения.  
Цель: глубже понять явления в масштабе модели и фактически разработать методы прогнозирования процессов при гид-
равлической очистке горизонтальных скважин от шлама для определения приоритетов будущих научных и практических 
разработок процессов очистки.  
Методы: современные методы теоретического и экспериментального моделирования течений твердых частиц с потоком 
вязкой среды в ограниченных областях, характерных для задач нефтегазовой отрасли; практические методы исследования 
таких вопросов, как седиментация, коагуляции, течение реологически сложных вязких сред в затрубном пространстве сква-
жин с произвольной образующей ее ствола.  
Результаты. Представлен обзор и анализ современных экспериментальных и теоретических результатов моделирования 
процесса засорения продуктами выработки горизонтальных скважин. Численно исследованы процессы и механизмы транс-
порта шлама на базе оригинальных редко используемых в практике приложений математических моделей. По результатам 
мониторинга процессов сформулировано множество критериальных связей и эмпирических правил, которыми руководству-
ются при техническом проектировании элементов оборудования и прогнозах оптимальных режимов гидравлической очистки. 
Критически оценены возможности моделей, методов, инструментария опытного оборудования для регистрации, прогноза и 
управления режимами поступательно-вращательного движения смесей в скважинах с криволинейной образующей стенки. Да-
ны объяснения противоречивости наблюдаемых и рассчитанных процессов при гидравлической очистке в рамках используе-
мого оборудования. 

 
Ключевые слова:  
Шлам, частицы, скважина, очистка, моделирование, гидродинамика, реология, структура, напряжения. 

 
пирических правил, которыми руководствуются при 

Введение 
техническом проектировании элементов оборудова-

Засорение рабочих элементов бурового оборудо- ния. Эти правила основаны на корреляциях между 
вания продуктами выработки ухудшает качество и измерениями в модельном масштабе и наблюдениями 
эффективность их функционирования. Последние  рабочих параметров и процессов.  
30–40 лет для нефтегазовой отрасли отмечены разно- Необходимость глубже понять явления в масштабе 
образными достижениями, многочисленными внед- модели привела исследователей к созданию ряда уни-
рениями новых технологий, препятствующих накоп- кальных экспериментальных стендов для моделиро-
лению шлама. В этом смысле умение воздействовать вания транспорта сложной среды. Причем к ряду 
на реологические свойства бурового раствора имеет крупнейших стендов следует отнести опытную уста-
большое значение. Поэтому понятно желание инже- новку, размещенную в университете Талса, штат 
нера-механика идентифицировать, понять, прогнози- Оклахома, США [1, 2]. Основными элементами такой 
ровать и контролировать физические механизмы, установки являются: 1) испытательная секция, кото-
приводящие к возникновению засорения. Однако рая включает большую, обычно прозрачную трубу с 
скважинную среду чрезвычайно трудно моделировать эксцентрично расположенной внутренней вращаю-
в лаборатории. Она характеризуется высокими давле- щейся трубой; 2) средство для изменения угла накло-
ниями, температурными напорами, пространствен- на испытательного участка (обычно с использованием 
ными изменениями структуры многофазного потока и гидравлических домкратов); 3) жидкостный насос 
подвижностью элементов технологического оборудо- (как правило, центробежного типа) и винтовой насос 
вания. В настоящее время накоплен большой объем для добавления продуктов выработки частиц твердой 
эмпирической информации о динамической картине фазы; 4) набор систем, позволяющих разделять состав 
процесса засорения, сформулировано множество эм- выработки на дистальных участках измерительной 

22 DOI 10.18799/24131830/2020/12/2936 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 12. 22–40 
Харламов С.Н., Джангхорбани М. Процедуры и инструментарий мониторинга процессов и механизмов транспорта шлама при ... 

 
области; 5) устройства записи и измерений, представ- результатами натурных экспериментов, было обна-
ляющие собой камеры с замкнутым контуром, датчи- ружено, что корреляционные соотношения для режи-
ки давления, анемометры и т. п.; 6) резервуары, трубы ма ламинарного течения весьма успешны, но не удо-
и фитинги. Заметим, что при планировании и поста- влетворяются связи, ориентированные на прогноз 
новке экспериментов длину испытательной секции турбулентных условий с точностью порядка 15 % и 
выбирают достаточно протяженной, чтобы при изме- более. 
рениях исключить влияние возмущений на структуру К. Уильямс и соавторы [5] сосредоточили свои 
развитого потока от эффектов входа/выхода. Для усилия на детальном изучении процессов влияния 
дисперсных систем моделирование скважинных подвижности внутренней стенки бурильной трубы и 
условий с хорошей точностью обеспечивается на определении минимального значения ее скорости 
длинах порядка x>50D, где x – локальная осевая неза- вращения, необходимой для удаления шлама из ство-
висимая переменная, D – гидравлический диаметр. ла скважины, а также на проблемах влияния различ-
При этом закономерности движения выработки опре- ных свойств бурового раствора на его несущую спо-
деляются по серии данных измерений структуры вяз- собность. Для этого авторы провели полномасштаб-
кого ламинарно-турбулентного потока.  ные натурные лабораторные эксперименты, которые 

С учетом сказанного, целью экспериментальных сводились к следующему. Такие эксперименты вы-
исследований процесса транспортировки шлама на полнялись в испытательной 150-метровой скважине с 
базе указанного оборудования является понимание и использованием алюминиевых дисков разных разме-
контроль явлений и механизмов этого сложного про- ров. Это исследование заслуживает внимания, по-
цесса. Необходимость представления таких результа- скольку в нем было использовано 23 разнообразных 
тов диктуется соображениями, что новые научные и флюида с различной плотностью от 8,33 ft/gal (вода) 
экспериментальные возможности позволят значи- до 14,8 ft/gal и вязкостью от 1 до 200 сП. Заметим, что 
тельно пополнить объем знаний об особенностях и это был первый эксперимент, в котором использова-
закономерностях транспорта шлама и очистки сква- лась вращающаяся бурильная труба с минимальным 
жин. И эти сведения помогут расставить приоритеты значением скорости вращения порядка 200 ft/min. 
будущих научных разработок.  Также экспериментами установлено, что с вращаю-

щейся буровой колонной можно добиться эффектив-
Проблемы исследования транспорта шламов ного удаления выработки и при значительно более 
Прогноз процессов в вертикальных скважинах низких скоростях вращения (например, 124 ft/min при 
Блицэкскурс в историю проблем поиска и построе- использовании воды и менее при использовании бо-

ния решений по интенсификации очистки скважин от лее тяжелых и более вязких растворов). Чтобы объяс-
шламов показывает, что эти вопросы составили предмет нить эти результаты, были проведены лабораторные 
исследований с первых попыток анализа вертикальных эксперименты, где было замечено, что частицы дис-
скважин в 1940-х гг. Главная цель этих исследований персной фазы в форме диска ведут себя совершенно 
заключалась в получении критериальных связей, опре- иначе, чем в форме сферы, поскольку их скорость 
деляющих процесс осаждения дисперсных частиц сфе- скольжения резко изменяется в зависимости от их 
рической формы в несущей среде с ньютоновскими ориентации в потоке (в 1,5 раза для ламинарного по-
свойствами. Такое допущение о буровом растворе пред- тока; в 13 раз для турбулентного режима). Установ-
ставляется достаточно грубым. Поэтому прогноз оса- лено, что частицы в форме диска имели тенденцию 
ждений и коагуляции частиц в аномально вязких дис-

сосредотачиваться в области твердой стенки, ближе к 
пергируемых потоках, к каковым относится раствор с 

границам, где профиль скорости уменьшается. А в 
псевдопластическими реологическими свойствами, по 
соотношениям для ньютоновских систем не представля- условиях турбулентного закрученного потока про-

ется корректным. И первым, кто обратил на это внима- филь скорости приобретал специфическую параболи-

ние, был Р. Пиготт [3], который предложил течение бу- ческую форму, характерную для ламинарного тече-
рового раствора в вязкой области структуры гидродина- ния, что говорило о формировании условий ламина-
мического пограничного слоя описывать с помощью ризации течения с подавлением напряжений Рей-
кажущей вязкости, а в инерционной зоне (с доминиро- нольдса у стенки (стабилизирующий механизм крут-
ванием турбулентных эффектов процессов переноса) – ки) и интенсификации течения в ядре. При комбина-
моделью раствора со свойствами ньютоновской среды. ции этих процессов дисперсные частицы более эф-
Причем существенного отличия влияния реологии (при фективно транспортировались из скважины. Также 
ньютоновском и аномально вязком характере деформа- стоит отметить, что весьма важным при удалении вы-
ций) в турбулентном процессе не обнаружено. работки было установление факта: при получении 

Далее Х. Холл и соавторы [4], предполагая рас- значения параметра (отношения продольного размера 
твор бингамовской средой, эмпирически сформули- частицы к соответствующему поперечному) меньше 
ровали зависимость между коэффициентом сопро- 0,167 транспортировка становилась чрезвычайно про-
тивления трения и числом Рейнольдса для дисперс- блематичной, поскольку частицы шлама имели тен-
ных частиц сферической и дискообразной формы при денцию перестраиваться в пространственном течении 
турбулентном и ламинарном режимах течения, что при их обтекании диспергируемой средой. Все это 
позволило исследовать изменения скорости скольже- показывает, что вопросы удаления частиц выработки 
ния частиц в реальных условиях течения смеси. потоком еще недостаточно изучены и требуют до-
Сравнивая результаты его эмпирических уравнений с полнительных исследований. 

23 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 12. 22–40 
Харламов С.Н., Джангхорбани М. Процедуры и инструментарий мониторинга процессов и механизмов транспорта шлама при ... 

 
Е. Хопкин [6] попытался в рамках простой лабора- буют дополнительного анализа из-за больших по-

торной методики для качественного определения вяз- грешностей в оценках реальных процессов.  
кости жидкости, известной как «вязкость в воронке», В целом анализ публикаций по проблемам органи-
проанализировать эффективность процесса очистки зации очистки вертикальных скважин периода 80-х гг. 
буровым раствором. Этот метод определения каче- XX в. позволяет отметить, что основное внимание ис-
ственного значения вязкости широко используется в следователей сводилось к формулировке связи, опи-
промышленности. Измерения вязкости осуществляет- сывающей скорость скольжения частиц шлама (из-
ся за время (в секундах), необходимое для того, что- вестной как единственный определяющий фактор в 
бы кварт (1 кв ≈ 0,95 л) бурового раствора «выпал» очистке вертикальных скважин) вариацией между 
из стандартной воронки, называемой воронкой Мар- скоростями жидкости и твердых частиц смеси. Уста-
ша. Заметим, что в момент публикации [6] обычно ис- новлено, что скорость скольжения зависит от числа 
пользовали буровые растворы с вязкостью воронки, Рейнольдса частицы, которое в рамках теории подо-
превышающей 200 с/кв, c целью достижения эффек- бия и анализа размерностей имеет вид (1): 
тивной очистки отверстий (с концентрацией менее 5 % DsVs f
в затрубном пространстве). Однако, поскольку прак- Re  .   (1) 
тическое использование в очистке аномально вязких 
буровых растворов нежелательно – они дороги в из- Здесь Ds – диаметр частиц; Vs – средняя скорость 
готовлении, увеличивают нагрузки на пласт и буро- скольжения частиц, ⍴f; 𝜇 – плотность и вязкость жид-
вое оборудование, снижают скорость бурения, в [6] кости соответственно. Изменения Vs в широком диа-
выполнены лабораторные эксперименты с 52 разно- пазоне значений Re отражают критериальные связи 
образными частицами произвольной формы (различ- следующего вида:  
ной сферичности) и 13 различными буровыми рас-

 gD2
s (s   f )

творами с вязкостью воронки от 26 до 1000 с/кв.  
В результате опытов обнаружено, что существует вы-  18

раженная корреляция между вязкостью воронки и соотношение Стокса, при Re  2  (2)


пропускной способностью буровых растворов. По-  Ds (s   f )
скольку вязкость воронки тесно связана с пределом 9( )0,5

 


 f
текучести жидкости, предполагается, что деформиру-
емые среды «с высокой вязкостью при небольшой соотношение Реттингера, при Re  1500  (3)


скорости сдвига» – наилучший объект для очистки 13,42(s   f )0,782 D1,35

 s

вертикальных отверстий. Современное производство  
0,218 0,564

V  
s   f

буровых растворов использует этот принцип. Такие соотношение Цейдлера, при 2  Re  15  (4)
буровые жидкости имеют низкую вязкость в областях 

13,88( 0,612 0,836
с высокой скоростью сдвига, например, при прохож- s   f ) Ds

 
дении сквозь насадки долота, и, следовательно, тре- 0,388 0,224

 f 
буют меньшей мощности насоса. А в областях с низ- соотношение Цейдлера, при 15  Re  80  (5)
коскоростным потоком кольцевого пространства бу- 

17,88(s   )0,516 0,548

дут проявляться высокие вязкости, способствующие f Ds
 

0,484 0,032
очистке отверстий.   f 

 
Попытки сформулировать надежную корреляцию 

соотношение Цейдлера, при 80  Re  1500  (6)
для предсказания скоростей скольжения твердых ча-
стиц выработки были продолжены У. Цейдлером [7]. Заметим, что зависимости (2)–(6) сформулированы 

Он пришел к выводу, что для чисел Рейнольдса для ньютоновских сред и сферических частиц, но с 

Re>1500 экспериментальные результаты скоростей помощью понятий эквивалентной вязкости их можно 

осаждения частиц начинают существенно отличаться использовать и для неньютоновских жидкостей с 

от предсказанных по формулам, учитывающим их произвольной геометрической формой частиц. Одна-

сферическую форму. То же самое наблюдалось в ре- ко такое обобщение не лишено трудностей, по суще-

жимах с числами Рейнольдса Re<2, характерных для ству, приводящих к неопределенностям и противоре-

ползущего потока. Другим важным результатом ука- чивости оценок эффектов течения жидкости, сопро-

занных исследований является факт невозможности вождающих транспорт выработки. Поэтому пред-

100 %-го выноса выработки из скважины в силу осо- ставляется целесообразным подробнее остановиться 

бенностей ее взаимодействия со стенкой в условиях на аспектах моделирования реологии аномально вяз-

вращения и слабой инерционности частиц шлама в ких сред, весьма осложняющих прогноз транспорта 

непосредственной ее окрестности. Обобщение дан- шлама даже в сравнении с более простым случаем не-

ных позволило сформулировать корреляционное сжимаемого течения.  

уравнение для прогноза максимального количества Прежде всего, напомним, что ньютоновский рео-

извлекаемой выработки, включающей частицы про- логический закон для несжимаемой жидкости связы-

извольной геометрии при турбулентном течении во- вает девиаторную часть тензора напряжений (каса-

дяного потока. Кроме того, У. Цейдлером [7] пред- тельных/сдвиговых напряжений) с симметричным 

ставлены связи для случаев очистки в режимах вра- тензором скоростей деформации в виде   S.  
щения бурильной трубы. Однако эти результаты тре-

24 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 12. 22–40 
Харламов С.Н., Джангхорбани М. Процедуры и инструментарий мониторинга процессов и механизмов транспорта шлама при ... 

 
Причем динамический коэффициент вязкости (μ) за- n1

висит от локальных значений температуры (T) и дав-  {m (0,5(S;S))0.5 }S,           (10) 

ления (P), состава смеси, но не зависит от   или S.  где m, n – модельные константы.  
Для простых типов аномально вязких сред можно за- Заметим, что практическая польза от указанных 
писать связь (7):   модельных связей заключается в возможности описа-

ния реофизических особенностей изменения ненью-
  S,                  (7) тоновской вязкости, η, своим общим видом. На это 

принимая неньютоновскую динамическую вязкость указывают слагаемые в фигурных скобках модели (8), 
(10). Поэтому, вводя η в соответствующие реологиче-

скалярной величиной и функцией η=η ( , S , T, P). ские связи (вместо μ), а также необходимые замыка-
Выбор различных эмпирических реологических зако- ния в соответствующей системе координат для чле-
нов (моделей жидкости) для описания зависимости 

нов (;  )  или ( S ; S ), будем иметь замыкания мате-
скаляра η от тензорных параметров   или S состав- матических моделей к описанию деформационных 
ляет одну из проблем обобщения, поскольку как ска- процессов в общем случае учета влияния изменений 
лярная функция тензора – вязкость η – должна зави- реологии рабочей жидкости на транспорт шлама.  

сеть только от инвариантов S , что есть суть таких В вопросах уяснения характера влияния геометрии 
частицы на процесс очистки полезна рекомендация 

особых комбинаций компонентов S , которые преоб- Х. Уоделла [8] по учету эквивалентной сферичности 
разуются как скаляры при вращении системы коор- частицы в виде параметра – отношения площади по-
динат:  верхности сферы с объемом, подобным рассматрива-

емой частицы, к площади поверхности частицы, ко-
I1  (S; )  Sii ; I2  (S;S)  SijS ji ; торая формулируется в виде (11): 

i i j  1/3(6Vp )2/3

I   ,    (11) 
3  det(S) ijk S1iS2 jS3k , Ap

i j k

δ – единичный тензор. Так как в нашем случае пер- где Vp – объем частицы; Ap – площадь поверхности 

вый инвариант – I частицы. Заметим, что соотношения (2)–(6) стоит 
1=0 (несжимаемая жидкость), то для 

замыкания (7) требуется связь от остальных инвари- считать корректными при небольших значениях эк-

антов – η=η(I вивалентной вязкости. В случае анализа процессов с 
2, I3). Ее получение связано с необходи-

мостью учета многих деталей жидкости, описываемо- аномально вязкой реологией и нетривиальной фор-

го процесса и сопряжено со сложностями теоретиче- мой частиц (например, дискообразной, часто встреча-

ского и экспериментального характера. Учитывая, что емой в буровых шламах), а также осложненных вра-

для многих простых потоков типа аксиального тече- щением бурильной трубы, эти уравнения следует 

ния в трубах, тангенциального течения в области применять с осторожностью при контроле точности 

между концентрическими цилиндрами имеем I процессов. Учитывая эти особенности, T. Зиферман с 
3=0 

(и не слишком существенен для других потоков), до- соавторами [9] провели полное исследование процес-

пускают, что замыкание вязкости соответствует са транспортировки шлама в вертикальных скважи-

функции η=η(I нах (на экспериментальной установке длиной 140 ft) 
2). Именно для этого частного случая и 

были предложены эмпирические (практические) мо- и оценили влияние на эффективность процесса сле-
дующих параметров: реологических свойств бурового 

дели   (; ),  в которых вязкость зависит от по- раствора (с примесями нефти и воды); скорости в 
тока количества движения и отвечает процессу со кольцевом пространстве (от 4 до 200 ft/min); размера 
сложной геометрией:  частиц выработки; плотности жидкости (12–15 ft/gal); 
 вязкопластическая модель (8) жидкости (модель скорости вращения (0–200 об/мин); скорости бурения; 

Бингама–Шведова) эксцентриситета бурильной трубы и размера кольце-
вого пространства. Исследование ориентировано на 


  {  0 серию вопросов: установление необходимости повы-

0 }S  при 0,5(;)   2   
0

[0,5(S; S)]0.5 шения/понижения вязкости бурового раствора для 
очистки скважины; определение значений требуемой 
скорости для предотвращения чрезмерного накопле-

и 0,5(;)   2
  0, S  0  при 

0   (8) ния продуктов выработки в затрубном пространстве; 

и жидкость типа Гершели–Балкли (9), как частный поиск диапазона изменений кольцевой скорости для 

случай модели Бингама – зон замедленного бурения; уяснение связи между ро-
стом массы бурового раствора и транспорта шлама; 

n
снижение кольцевой скорости, интенсивности враще-

  0  kS ;    (9) 
ния бурильной трубы; изменение эксцентриситета, 

 степенная модель (жидкости Оствальда–Вейля) размера кольцевого пространства и их влияние на 
типа (10) выработку; а также транспорт шлама с кольцевой 

скоростью порядка 100–120 ft/min, а также при каких 

25 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 12. 22–40 
Харламов С.Н., Джангхорбани М. Процедуры и инструментарий мониторинга процессов и механизмов транспорта шлама при ... 

 
условиях по скоростям и составу «идеального» буро- течения с высокими компонентами вектора скорости 
вого раствора это возможно. влияние реологических процессов заметно ослабева-

Результаты (Зиферман и соавторы [9]) процесса ло. Все это позволило считать, что с точки зрения 
транспорта буровых шламов в вертикальных скважи- эффективности очистки скважин предпочтительнее 
нах показали: 1) наиболее важными, влияющими на выглядят растворы, представляющие собой псевдо-
эффективность транспорта шламов, являются ско- пластические среды, с высоким пределом текучести.  
рость потока и реологические свойства раствора; В заключение данной части стоит отметить, что по 
2) скорости потока около 50 ft/min вполне достаточны данным результатам, спектру фиксируемых геомет-
для эффективной очистки скважин; 3) корреляцион- рических и физических особенностей, сопровождаю-
ные связи имеют погрешности порядка 10–15 % при щих транспорт, нельзя с определенной уверенностью 
ламинарном режиме и 25 % – при турбулентном; считать, например, какие механизмы будут опреде-
4) плотность раствора слабо влияет на процесс очист- лять течение шлама в сложной конфигурации сква-
ки скважин; 5) вращение трубы наряду с остальными жины, поскольку проблематично фиксировать струк-
факторами незначительно влияет на процесс очистки. туру и состав примеси в кольцевой области. Также 
Детальные исследования сложных реологических си- требуются детальные исследования по уяснению ме-
стем позволили У. Цейдлеру уточнить предложенные ханизмов седиментации и коагуляции частиц шлама в 
ранее уравнения для определения скорости скольже- конкретных условиях течения на других криволиней-
ния частиц. Так, в [10] им было предложено новое ных участках скважины.  
уравнение (11) для расчета скорости скольжения ча-
стиц выработки и поля концентрации частиц для вида Отдельные проблемы моделирования процессов  

числа Рейнольдса в потоке жидкости со степенной транспорта в геометриях ствола скважин,  
отклоненных от вертикальной плоскости 

реологией: 
Учитывая опыт и результаты анализа особенностей 

 2n n

Re  svs ds .    (11) транспорта выработки в вертикальных участках сква-
kCn1

жины, естественным и целесообразным представляется 
Здесь k и n – коэффициенты (9); ds – эквивалент- обращение к теоретико-экспериментальным исследо-

ный диаметр частицы; C – коэффициент, определяе- ваниям течений шлама в конфигурациях с общей 
мый формой частицы.  криволинейной образующей ее ствола. Уяснение за-

Р. Томас и соавторы [11] проверили уравнения кономерностей таких течений наряду с разработкой 
Цейдлера и пришли к выводу, что они хорошо опи- эффективных методов очистки также позволит 
сывают процесс только при высоких скоростях пото- отобрать данные для построения новых и совершен-
ка и если скорость потока в два и более раз превыша- ствования имеющихся методов, методик прогноза 
ет скорость свободного падения частиц. Было уста- гидродинамики вязких систем. Библиографический 
новлено, что при данных условиях погрешность анализ работ этого направления показывает, что од-
уравнений Цейдлера по концентрациям составила по- ними из первых исследователей, занимавшихся изу-
рядка 8 %. Но при невысоких скоростях потока по- чением процесса транспорта шламов в криволиней-
грешность увеличивалась до 90 %. Погрешность ных скважинах, были П. Томрен и соавторами [13], 
определения скорости скольжения составила К. Фудзи и М. Сато [14]. В частности, последняя ра-
3…15 %-ую величину, причем на ее рост влияла ин- бота посвящена экспериментам в скважинах с углами 
тенсификация процесса течения. Также в [11] отме- отклонения от вертикали порядка 45…60°. Но резуль-
чено, что вращение трубы способствует процессу таты Фудзи и Сато [14] следует считать не вполне 
очистки, но: 1) этот эффект значителен только при адекватными, поскольку процессы транспорта соот-
низких скоростях потока; 2) для каждой скорости по- ветствуют высоким скоростям течения (более 3 м/с), 
тока есть определенный уровень скорости вращения, которые очень редко встречаются в практике процес-
выше которого обнаруженный эффект не увеличива- сов бурения, а тестовый участок был достаточно ко-
ется с ростом значений крутки трубы. По нашему ротким (около 3м) и не обеспечивал существование 
мнению, в данных процессах проявляются механизмы режима гидродинамически стабилизированного тече-
вихревого перехода, способствующие реламинариза- ния в стационарных условиях.  
ции потока, требующие детального исследования.  П. Томрен и соавторы [13] разработали экспери-

С. Хуссейни и соавторы [12], продолжая это ментальную установку длиной 40 ft с возможностями 
направление исследований, проанализировали влия- изменения угла наклона, подвижности внутренней 
ние размера частиц на погрешность уравнения Цейд- стенки трубы и соосности ее положения. К исследо-
лера и пришли к выводу, что эти уравнения достовер- ванию процессов транспорта шлама привлекались ре-
ны лишь при определенных размерах частиц (больше альные по свойствам растворы из месторождения в 
0,79 см диаметра). Наряду с этим исследование под- комбинации состава (вода; низко- и высоковязкий 
твердило заключение Е. Хопкина. Так, анализируя карбопол; высоко- и низковязкий бентонит) в услови-
бингамовскую жидкость, в [12] показано, что эффек- ях ламинарного, переходного и турбулентного режи-
ты от изменений компонент тензора скоростей де- мов течения. Следует отметить, что все жидкости (за 
формаций проявляются заметнее в сравнении с изме- исключением воды) соответствовали группе ненью-
нениями пластической вязкости в диапазоне низких тоновских сред со степенной реологической связью. 
значений скоростей потока. В условиях интенсивного Серия их измерений из 242 случаев привела к следу-

26 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 12. 22–40 
Харламов С.Н., Джангхорбани М. Процедуры и инструментарий мониторинга процессов и механизмов транспорта шлама при ... 

 
ющим выводам: 1) при углах наклона больше 40°, не-
смотря на скорость потока, эксперименты постоянно 
фиксировали процесс образования слоя шламов в 
нижней части кольцевого пространства. Причем 
шламы, находящиеся в составе этого слоя, очень 
трудно удалялись из скважины; 2) процесс транспор-
та шламов в условиях турбулентного режима отли-  
чался высокой и стабильной эффективностью в срав- Рис. 1.  Линии тока и векторное поле течения в трубе с 

нении с ламинарными условиями; 3) обнаружено, что вращающейся стенкой при значениях числа Рей-

существует определенный уровень вязкости рабочей нольдса Re=20 и Россби Ro=10  

жидкости, при которой достигается эффективность Fig. 1.  Flow lines and vector flow field in a pipe with a 

транспортировки шламов. Так, в количественном вы- rotating wall at Re=20, Ro=10 

ражении очистка под действием вязких сил значи-
тельнее в сравнении с попыткой ее управления инер-
ционным механизмом за счет увеличения скорости 
потока. Также в части данного замечания показано, 
что жидкости при любой своей скорости необходима 
хотя бы минимальная вязкость для способности вы-
носить частицы шлама. Более того, жидкости с боль-
шей вязкостью работают лучше, чем аналогичные си-  

Рис. 2.  Изолинии и поле осевой компоненты вектора 
стемы с низкой вязкостью; 4) на наш взгляд, заклю-

скорости U/U0 при Re=20, Ro=10  
чение по эффектам влияния вязкости представляется 

Fig. 2.  Isolines and axial component field of the velocity 
самым спорным (поскольку требуется детальная па-

vector U/U0 at Re=20, Ro=10 
раметризации процесса с целью выяснения: при каких 
условиях анализировалось наложенное на поток вра-
щение?). Так, показано, что вращение трубы не ока-
зывает значительного влияния на процесс очистки 
скважин ни в ламинарном, ни в турбулентном режи-
мах течения жидкости. Заметим, что данный вывод 
подтверждал заключение Т. Зиферманна при иссле-
довании процессов в вертикальных скважинах и про-
тиворечил ранним заключениям о том, что эффект  
вращения трубы значителен лишь при ламинарном Рис. 3.  Изолинии и поле тангенциальной компоненты 

режиме течения, но не существенен в условиях тур- вектора скорости W/U0 при Re=20, Ro=10  

булентного переноса импульса.  Fig. 3.  Isolines and tangential component field of the 

Здесь весьма важно отметить, что данные числен- velocity vector W/U0 at Re=20, Ro=10  

ных исследований закрученных внутренних течений 
[15–17], а также соответствующих результатов насто-
ящего библиографического обзора позволяют все же 
судить о заметных изменениях локальных и инте-
гральных параметров гидродинамических процессов 
(например, рис. 1–4) в областях с подвижной стенкой 
внутренней трубы. В частности, на это указывают 
картины пространственных распределений поля ло-
кальных компонент вектора скорости и давления при  
вращении стенки трубы (Ro=W/U0=10) и динамике Рис. 4.  Изолинии и поле давления P/(U 2

0 ρ) при Re=20, 

потока несжимаемой капельной жидкости при Re=20. Ro=10 

Видно, что течение потока с вращением в прокси- Fig. 4.  Isolines and pressure field P/(U 2
0 ρ) at Re=20, 

мальной части (x/R<2,5) способно формировать спе- Ro=10 

цифические эффекты с рециркуляционными зонами, 
препятствующими движению в аксиальном направ- Видно, что рассматриваемые вопросы требуют де-

лении. Это обстоятельство не следует игнорировать тального анализа и составляют предмет для перспек-

при моделировании процессов транспорта шлама в тивных приложений, поскольку мнение П. Томрен и 

пристеночной части буровой колонны и стоит руко- соавторов [13] не подтверждают и отдельные резуль-

водствоваться представлениями о возможностях мо- таты из месторождений, где многократно наблюдался 

делей управлять конвективно-диффузионными про- эффект значительного влияния вращения трубы на 

цессами в средах с аномальной вязкостью и неодно- транспортировку шлама в наклонных скважинах. На 

родностью состава при более сложных сдвиговых те- практике этот процесс объясняют следующими меха-

чениях.  низмами. С увеличением угла наклона тангенциаль-

 ное движение бурильной трубы способно разрушить 
слой шламов в скважине. При этом частицы получа-

27 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 12. 22–40 
Харламов С.Н., Джангхорбани М. Процедуры и инструментарий мониторинга процессов и механизмов транспорта шлама при ... 

 
ют дополнительный импульс, диффундируют и ми- Различия в оценках результатов данных работ, по-
грируют в жидкости, значительно повышая эффек- лученных при использовании одной установки, мож-
тивность всего процесса очистки. К сожалению, но объяснить разными способами определения пере-
большинство авторов не придавали этому эффекту хода к турбулентности для неньютоновских жидко-
должного внимания. Более того, моделирование вра- стей. Этот вопрос является предметом современного 
щения представляет нетривиальную задачу и требует исследования. Например, поскольку П. Томрен и со-
качественного нового уровня описания гидродинами- авторы [13] не сообщают детали своего метода опре-
ки вязких сред с неоднородной анизотропной струк- деления критической скорости, можно допустить, что 
турой [15–17]. Заметим, что в настоящее время по- в [13] на самом деле использовали ньютоновскую 
явились исследования, поддерживающие эту точку жидкость подобно другим исследователям. Некото-
зрения (например, Б. Панг и др. [18], А. Буш и рую определенность в этом вопросе добавляют све-
др.[19]). дения работы [20], дающие представления об опреде-

Исследования С. Окранджи и соавторов [20] фоку- лении критической скорости по эмпирическому урав-
сировались на деталях процесса транспорта шламов в нению вида (12): 
наклонных скважинах, использующих аномально 1

вязкие среды и позволяющих определить влияние  2n


6464(12n 

k) (12) 
реологических свойств и параметров на очистку в 

V   
c .

рамках процессов, реализуемых на той же экспери-  (2n)(1n) n
2  1   ID OD 

 (1 3n)   2,79L
ментальной установке, что была использована То-    

 2 n 12  
мрен и соавторами [13]. В ходе исследований 

Здесь n, k – параметры уравнения степенного за-
С. Окранджи и соавторов [20] получены результаты, 

кона (9), ; L – плотность жидкости и длина участка; 
значительно отличающиеся от выводов П. Томрена и 

OD, ID – внешний и внутренний диаметры трубы со-
соавторов, более совпадающие с ранними исследова-

ответственно.  
ниями. Томрен и соавторы утверждали, что турбу-

Теоретическое исследование А. Гавине и соавто-
лентный режим течения для транспортировки шламов 

ров [21] фокусировалось на проблемах разработки 
более эффективен в сравнении с ламинарным режи-

модели, предсказывающей протяженность слоя шла-
мом течения при очистке скважины. Но, С. Окранджи 

мов. Однако модель оказалась труднореализуема в 
и соавторы [20] заметили, что это справедливо только 

практических условиях функционирования специаль-
при углах наклона больше 55°. В скважинах с углами 

ного оборудования в силу того, что имела параметры, 
меньше 55° именно ламинарный режим течения со-

недоступные для изменения на месторождении: экс-
здает технологические условия для эффективной 

центричность, трение между частицами, межфазное 
очистки скважины.  

натяжение и др. Все это составляет предмет дополни-
Физику этого процесса можно объяснить подобно 

тельного изучения задачи транспорта шламов на базе 
тому, что и наблюдали П. Томрен и соавторы. Так, 

анализа механических сил, действующих на частицы. 
при углах наклона более 40° появляются тенденции к 

На наш взгляд, это направление и соответствующие 
образованию слоя шламов. На первой фазе этот слой 

экспериментальные результаты весьма перспективны 
был неподвижным и раствор обтекал его тяжелые 

для уяснения характера рассматриваемых проблем, 
фракции в условиях, характерных для ламинарного 

но в рамках данной статьи детально не анализирова-
режима. Так как частицы шлама в пристеночной зоне 

лись. 
течения слабо инерционны, они интенсивно осажда-

М. Мартин и соавторы [22] разработали очень 
ются и группируются на неподвижном слое. В усло-

простую критериальную полуэмпирическую связь 
виях турбулентного режима профиль аксиальной 

прогноза минимальной скорости, необходимой для 
компоненты вектора скорости более заполненный в 

эффективной очистки скважины, в условиях угла 
пристеночной области пограничного слоя из-за высо-

наклона скважины меньше 45° следующего вида (13): 
ких значений турбулентной диффузии. Интенсивное 
перемешивание препятствует накоплению частиц у 2/3

C[( 1/2
s  l )g] 

стенки и образованию слоя шлама. С другой стороны, Vmi         (13) 
n   ,

 
С. Окранджи и соавторы [20] заметили, что турбу- l 
лентное течение до определенной степени даже раз- где C – коэффициент, зависящий от угла наклона и 
рушает этот слой и, вследствие этих причин, является вязкости, определяемый экспериментально. Стоит 
более эффективным для очистки, чем при ламинар- отметить, что в процессе выполнения экспериментов 
ном потоке в углах наклонности, способствующих в лаборатории и на месторождениях также установ-
образованию слоя шламов. В работе С. Окранджи и лено: участок скважин в диапазоне изменений углов 
соавторов [20] нашли подтверждение результаты дру- наклона порядка 30–60° является самым проблема-
гих авторов, заметившие, что предел текучести явля- тичным для очистки. Это объясняется тем, что при 
ется самым важным реологическим параметром для этих углах образуемый слой шлама весьма неустой-
транспорта шламов. Но с переходом к турбулентному чив.  
потоку эффект влияния этого параметра значительно М. Зибергер и соавторы [23] анализировали влия-
ослабевает. Поэтому с точки зрения очистки шламов ние изменений свойств растворов с нефтяным осно-
самыми эффективными жидкостями следует считать ванием на интенсивность очистки шламов в наклон-
псевдопластические с высокими пределами текучести.  ных скважинах. Такие растворы очень широко поль-

28 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 12. 22–40 
Харламов С.Н., Джангхорбани М. Процедуры и инструментарий мониторинга процессов и механизмов транспорта шлама при ... 

 
зуются при бурении участков скважин, проходящих Наличие этих двух механизмов транспорта шламов 
через продуктивный пласт, поскольку, в отличие от вполне объясняет картину того, что отдельные авто-
обычных растворов на основе воды, они не наносят ры считали условия турбулентного потока более 
вред продуктивному пласту. Обнаружилось, что та- предпочтительными для очистки, другие, наоборот, 
кие растворы крайне неэффективны в задачах транс- связывали это с режимом ламинарного течения. При-
порта шламов, несмотря на анализ изменений их рео- чиной этого различия может быть то, что такие экс-
логических свойств, режимов и скорости потока. перименты сильно отличаются, т. к. в них фиксиру-
Установлено, что даже при скоростях потока выше ются условия определения режима течения жидкости, 
220 ft/min (1,12 м/с), пределах текучести выше 22 Па но пренебрегается оценками режима течения частиц и 
проблемы с очисткой скважин ещё сохранялись и не- изменения структуры и состава смеси.  
однократно создавали угрозу ее потери. Заметим, что Исследование этих вопросов нашло продолжение 
это заключение достаточно известно. Так, ранее в работе Дж. Педен и соавторов [26], где была ис-
У. Нанс [24] рекомендовал не использовать эти рас- пользована концепция установления значений мини-
творы при бурении участков с диаметром выше мальной транспортной скорости (разработанная в Дж. 
12 дюймов и наклоном выше 30°.  Форд и соавторы [25]), посвященная изучению роли 

М. Зибергер, проводя ряд экспериментов, связывал отдельных параметров в процессе транспортировки 
причину этого явления со следующими процессами: 1) выработки по двухслойной модели. Минимальная 
при повышении температуры растворы на масляной транспортная скорость определялась как скорость, 
основе очень быстро и интенсивно теряют нелиней- при которой движутся все частицы шлама. Это более 
ность в своих реологических связях и становятся ме- совершенная в физическом смысле концепция мини-
нее вязкими; 2) снижение вязкости характерно и для мальной скорости в сравнении тем положением, по 
высоких скоростей деформаций. Из работ П. Томрена которому ее следует связывать с понятием скорости 
и С. Окранджи также известно, что жидкости с низ- проскальзывания (что справедливо только для верти-
кой вязкостью очень плохо очищают скважину, не- кальных скважин) или со скоростью, характерной для 
смотря на попытки увеличения скорости потока и его переноса частиц шлама (в которой не учитываются 
режима течения. В настоящее время из-за техноген- различия в скоростях между взвешенными частицами 
ных угроз окружающей среде гораздо реже исполь- и слоями частиц).  
зуют растворы на нефтяной основе. Но результаты Ценными для приложений выступают данные 
этих исследований подчеркивают, что подобные яв- ранних исследований, представленных Ю. Лу [27], в 
ления могут присутствовать при использовании которых приводятся следующие полуэмпирические 
обычных растворов, т. к. исчезает нелинейность в уравнения для определения этой минимальной скоро-
реологических свойствах при забое и этим можно сти переноса, хорошо зарекомендовавшие себя (по 
объяснить существующие погрешности при сравне- данным [26]) в качественном и количественном от-
нии результатов расчетов и данных опыта по очистке ношениях в прогнозе реальных процессов. Так, для 
скважин. К сожалению, эти вопросы также еще недо- частиц во взвешенном состоянии имеем (14): 
статочно изучены, еще ждут своего решения и могут n

V 2
составить предмет для дальнейшего исследования.   d  2 n3

sV f   d 
 n s

1 .    (14) 
Выявлению особенностей, определяющих расхож-  s     

   b 
f ca 

дения в результатах ранних экспериментальных ис- ds   sin
следований, посвященных формированию условий   f 
оптимального режима для транспорта жидкости и Для частиц, находящихся в слоях шлама (15): 
очистки скважины, посвящена работа [25], выпол-

V 2
ненная на оборудовании университета Хериот Ватт, 
Шотландия. В рамках исследований по определению     

s f
характерного минимального значения скорости, не- ds g   (cos  fs sin)

      
обходимого для полной и эффективной очистки f

кольцевого пространства, показано [25], что суще- m2 m3
 dsV f   d 

ствуют два специфических механизма транспорта  m s
1  (
  1

   . 5)
шламов в наклонных скважинах. Первый из них был  bea 
выявлен в ранних исследованиях и заключался в том, 

Здесь ni ,mi (i 1,3)
что отдельные частицы, находящиеся в составе слоя  – коэффициенты опыта; 𝜑 – 

шлама и испытывая на себе действие подъемных сил, угол наклона; bea – расстояние между стенками внеш-
скользили по слою шламов. Второй отличался тем, ней и внутренней труб; fs – коэффициент трения меж-
что по мере развития условий процесса и увеличения ду частицами и стенками труб. 
скорости потока эти частицы опять приходили во При проверке приведенных выше уравнений было 
взвешенное состояние в жидкости и затем двигались установлено, что очистка отверстия сильно зависит от 
вместе с ней вверх. В обоих случаях вращение бу- режима потока. Причем турбулентность дает даже 
рильной трубы отличалось тем, что приводило к больший эффект, чем особенности поведения реоло-
уменьшению значения минимальной скорости потока, гических свойств потока. Также установлено, что 
требуемой для очистки, а рост размера частиц приво- мелкие частицы лучше транспортируются жидкостя-
дил к увеличению ее соответствующего значения. ми с низкой вязкостью, тогда как крупные частицы 

29 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 12. 22–40 
Харламов С.Н., Джангхорбани М. Процедуры и инструментарий мониторинга процессов и механизмов транспорта шлама при ... 

 
эффективнее движутся в высоковязком потоке. Отно- Все это ориентировано на процессы в горизонталь-
сительно эффекта вращения трубы отмечено, что он ных, а не в вертикальных и близких к вертикальным 
проявляется лишь в небольших кольцевых простран- скважинах. Обнаружено, что скорость течения буро-
ствах. Все это способствует пониманию того, что бо- вого раствора была единственным и наиболее важ-
лее ранние исследования очистки вертикальных ным фактором в транспортировке шлама, за которым 
участков скважин с большими значениями кольцево- следовали плотность бурового раствора, скорость 
го зазора приводили к заключению об отсутствии вращения и угол наклона, в то время как эксцентри-
влияния крутки стенки трубы на транспорт шлама.  ситет буровой колонны и реология бурового раствора 

Т. Беккер и соавторы [28] провели серию из оказывали незначительное влияние.  
180 экспериментов на том же оборудовании, которое 
использовали П. Томрен и С. Окранджи для своих Эффект вращения и транспорт шлама 

экспериментов, в попытке уяснить особенности изме- Несмотря на то, что вопрос о влиянии режима по-
нений реологических свойств жидкости на процесс тока был более или менее хорошо изучен к середине 
транспорта шлама. Было установлено, что реология 1990-х гг. (при заключениях ламинарный поток пред-
способна оказывать наибольшее влияние при низких почтителен при углах наклона скважин ниже 45°, 
скоростях потока в скважинах по вертикальным и турбулентный поток – при углах выше 60°), роль 
близким к вертикальным ориентациям ее ствола. вращения бурильной трубы все еще оставалась пред-
В таких условиях наиболее важным для управления метом анализа, так как результаты лабораторных ис-
реологическим параметром выступает предел текуче- следований отмечали его незначительность, в то вре-
сти. Т. Беккер и соавторы [28] предположили, что мя как результаты на месторождениях позволяли 
критическим параметром является отношение преде- утверждать, что, на самом деле, это очень заметный 
ла текучести к пластической вязкости, которое для эффект со значительным влиянием на очистку сква-
степенных жидкостей, согласно Дж. Савинс [29], жины. Поэтому Р. Санчес и соавторы [32] использо-
можно представить в виде (16): вали протяженную (100 футов, 4 ½ дюйма бурильная 

труба в 8” обсадной колонне) испытательную секцию 
YP 2 2n

 ,                             (16) для исследования влияния скорости вращения. Было 
PV 2n 1 выполнено более 600 испытаний со скоростью вра-

где YP обозначает предел текучести; PV – пластиче- щения от 0 до 175 об/мин, а также с изменением угла 
ская вязкость; n – показатель в степенном законе (9). наклона скважины (40°, 65°, 80° и 90°), реологии бу-

Как указывалось ранее, при почти вертикальных рового раствора, размера шлама и расхода бурового 
углах и низких кольцевых скоростях более высокие раствора. Результаты показали, что вращение бу-
значения этого отношения приводят к лучшей очист- рильной трубы дает очень существенный эффект, 
ке отверстия. Также в [28] подтверждены ранее сде- особенно при транспортировке небольших частиц. 
ланные выводы, что ламинарный поток предпочтите- Весьма важно отметить, что данные результаты полу-
лен при углах от 0 до 45°, а при больших углах (осо- чены в предположении наличия орбитального враще-
бенно выше 60°) условия турбулентного потока сле- ния внутренней трубы, поэтому и обнаружено рас-
дует считать более эффективными. Кроме того, также хождение с другими результатами, полученными при 
подтвержден тот факт, что в условиях турбулентного анализе частного эффекта, обусловленного лишь ко-
потока реология мало влияет на транспорт частиц аксиальным вращением. Вращательное движение бу-
выработки. И чтобы определить режим потока, авто- рильной трубы интенсифицирует процесс транспорта, 
ры использовали следующее уравнение [30] типа (17), захватывая больше частиц. Это приводит к снижению 
считая критическим значение числа Рейнольдса по- концентрации шлама (на 80 %) при меньших кольце-
рядка 2200 для существования ламинарного потока: вых скоростях и при более высоких углах наклона. 

Однако, его влияние снижается с увеличением коль-
2,79[(OD ID) /12]nV 2n f

Re  ,     (17) цевой скорости и уменьшением наклона скважины. 
12n K Но, оно никогда не становится пренебрежимо малым, 

a
даже при самом низком угле наклона в 40°. 

где Ka – индекс согласованности степенного закона с Т. Ларсен и соавторы [33] предприняли попытку 
поправкой на кольцевой поток. построения эмпирической модели для прогноза про-

Стоит отметить, что Т. Сифферман и Т. Беккер [31] цесса, обеспечивающего условия транспорта шлама с 
провели один из крупнейших качественных экспери- минимальной кольцевой скоростью, необходимой для 
ментов в исследовании проблем транспорта шлама, предотвращения развития эффектов седиментации 
для завершения которого потребовалось четыре года, частиц шлама в плотных слабо инерционных слоях, и 
и изучили влияние следующих важных для практики следящего за эволюцией диффузионной структуры 
10 переменных: кольцевая скорость; плотность буро- частиц шлама в кольцевом пространстве в условиях, 
вого раствора; реология; тип бурового раствора (на если локальная скорость потока становится ниже это-
основе нефти или на водной основе); размер частиц; го характерного значения. Их уравнение справедливо 
скорость бурения; скорость вращения бурильной тру- только для неподвижных труб (при допущении экс-
бы; эксцентриситет бурильной трубы; зазор в кольце- центричности межтрубного пространства и располо-
вом пространстве и угол наклона скважины (под- жения внутренней трубы на поверхности нижней 
черкнем, что учитывались только углы выше 45°). стенки колонны) при углах выше 55°. В [33] исполь-

30 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 12. 22–40 
Харламов С.Н., Джангхорбани М. Процедуры и инструментарий мониторинга процессов и механизмов транспорта шлама при ... 

 
зовали рабочую транспортную среду с параметрами C C  ( t / )   (24) 

t R Ae   ,
Бингамовской жидкости. Критическая скорость 
транспортировки соответствовала условиям шлама, где CR – концентрация частиц шлама, соответствую-

находящегося во взвешенном состоянии, для которых щая условиям процесса достаточно большого вре-

наиболее важным фактором является расчет скорости менного периода; A – разрушаемая концентрация ча-

скольжения. Скорость скольжения определяется стиц шлама, τ – характерное время технологического 

функциональной связью от реофизических свойств, процесса, определяемое в виде (25): 

первоначально предложенной для расчета в верти-   a(RPM b)cQd D / 8,         (25) 
кальных скважинах, но путем введения эксперимен-
тальных поправочных коэффициентов адаптирована где RPM – это скорость вращения; Q – расход насоса; 
на учет условий наклона и веса бурового раствора в D – диаметр скважины; a, b, c, d – экспериментальные 
виде (18), (19): параметры. Здесь важно отметить, так как авторы не 

позволяли трубе вращаться орбитально, уравнение 
V  0,00516 3,006,  если μ <5  ;     (18) 

slip a  a 3 cП
(25) применимо только в ситуациях RPM=0. Поэтому 

V 53)3,28,  если μ целесообразна работа по построению связей, учиты-
a≥53 cП.  (19) 

slip  0,02554(a 
вающих орбитальное движение трубы, определению 

Заметим, что [Vslip] – ft/s. Вместе с тем авторами CR с учетом факта, что их сумма представляет значе-
была проведена кропотливая работа по расширению ние суммарной концентрации шлама, произведенного 
возможностей применения критериальных связей пу- во время бурения. Выше отмечалось, что орбитальное 
тем введения отдельных эмпирических поправочных движение бурильной трубы оказывает существенное 
коэффициентов (например, на учет наклона скважины, влияние на процесс транспортировки шлама и его ко-
веса бурового раствора, размера частиц и т. п.), име- аксиальное движение становится более эффективным 
ющих вид (20)–(22):  в сравнении с заключениями предыдущих исследова-
 коэффициент учета веса бурового раствора:  ний.  

C Так, уяснение деталей этого процесса приводят З. 
MW 10,0333( 8,7),  при ρf <8,7, lb/gal; 

f
Филиппа и соавторов [35] к заключению, что вихри 

CMW=1, при ρf≥8,7, lb/gal  (20) Тейлора, генерируемые вращательными эффектами в 
 коэффициент учета угла наклона:   кольцевом пространстве во время бурения, могут ин-

тенсифицировать процесс очистки от шлама. Резуль-
Cinc  0,0342 0,0002332 ,            (21) таты исследований отмечают, что вихри Тейлора 

 коэффициент учета размера частиц шлама:  (схематично представленные на рис. 5) образуются в 
условиях, когда локальное число Тейлора (Ta, опре-

C       (22) 
size  1,04D50 1,286.   деленное в виде (26)) превышает критическое значе-

Здесь D ние (Tacr=3414) [36]: 
50 – средний размер частиц шлама, [in]. 

Причем, если расход насоса (Qpump) меньше расхода Ta  4( / )2(b4OD2 / (ID2 OD2)),      (26) 
(Qcrit), необходимого для обеспечения критической 
скорости, предлагается рассчитывать концентрацию где ω – угловая скорость, (рад/с); b – ширина кольце-

вого зазора, м; ID, OD – внутренний и внешний диа-
частиц шлама (𝐶), входящих в слой шламов, с помо-

метры труб.  
щью следующего уравнения (23):  

Заметим, что одними из первых результатов, за-
 Q трагивающих проблему оценки влияния этих вихрей 

pump 
C 100 1 (1 ),           (23) 

  на транспорт шламов, были данные исследований 
 Q  

crit  Т. Локетта и соавторы [37]. Детализация исследова-
где φ – пористость слоя шламов. ний, выполненная в [35], позволила утверждать, что в 

Стоит отметить, что проблема реализации соот- рабочем диапазоне скоростей вращения стенки в про-
ношений Ларсена (18)–(23) на практике состоит в том, цессе бурения аксиальный перенос импульса препят-
что они не в полной мере отвечают процессам, сопро- ствует вихреобразованию и структура течения с вих-
вождающим эрозию и разрушение новых формирую- ревыми особенностями формируется только при 
щихся слоев шламов в ситуациях останова/запуска Re<1000. В [35] отмечено, что для процесса подъема 
специального бурового оборудования. Кроме того, и захвата частиц вихревым потоком важно значение 
следует учитывать, что при отсутствии работы насо- показателя степенного реологического закона n в (9). 
сов частицы оседают и формируют слой шламов, а Однако увеличение этого параметра приведет также к 
это заставляет искать решения эффективной очистки, снижению влияния свойств жидкости (в смысле 
используя другие подходы, не ограничиваясь только «разжижения при сдвиге»), что нежелательно, по-
представлениями о минимальной скорости. Учитывая скольку это способно интенсифицировать нагрузки на 
это, А. Мартинс с соавторами [34] разработали корре- пласт, а также специальное оборудование для буре-
ляцию для прогнозирования высоты слоя выработки ния. В указанном смысле, несмотря на то, что резуль-
после циркуляции в течение определенного периода таты [35] имеют относительно низкую практическую 
времени. Опыты показывают, что значение этого па- ценность, все же их следует привлекать к уяснению 
раметра экспоненциально уменьшается со временем и особенностей и противоречий, отмеченных в опубли-
может описываться связью типа (24): кованных более ранних работах другими исследова-

31 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 12. 22–40 
Харламов С.Н., Джангхорбани М. Процедуры и инструментарий мониторинга процессов и механизмов транспорта шлама при ... 

 
телями, в отношении роли коаксиального вращения 0,5164

1
труб в транспорте частиц шлама. n  0,8242 ;     (28) 

 
 

 
1,5909

1
K  0,0813  .      (29) 

  

Тогда можно написать (27) в виде (30), (31): 
 

Рис. 5.  Вихри Тейлора, образующиеся в кольцевом про- h
 a b Rec nd ;   (30) 

странстве горизонтальных участков скважин OD
[35]: 1 – внутренняя труба; 2 – вихри; 3 – внеш-
няя труба 8ODnV 2n f

Re  .   (31) 
Fig. 5.  Taylor vortices formed in the annular space [35]: 1 n

 (3n1)
– inner pipe; 2 – eddies; 3 – outer pipe K 2

 
n 

Особенности новых технологий и детали  Подчеркнем, что связи (30), (31) сформулированы 
их моделирования в процессах бурения для случая с неподвижной стенкой внутренней трубы 
С 2000-х гг. бурение на депрессии стало новой и при отсутствии в составе смеси капельной жидкой 

технологией бурения истощенных пластов. Этот тип фазы, а также фактора ее эксцентричности. 
бурения использует легкую пену в качестве бурового В дополнение к вопросу о бурении на депрессии 
раствора. А. Мартинс и соавторы [38] исследовали отметим, что в 2000-х гг. также весьма популярной 
свойства пены применительно к транспортировке была технология бурения с гибкими трубами, вклю-
шлама с использованием новой испытательной сек- чавшая специфические проблемы с точки зрения 
ции экспериментальной установки, разработанной очистки скважин в силу того, что в небольших коль-
Petrobras, которая способна моделировать скважин- цевых пространствах скорости течения ограничены. 
ные условия. Обращение к пенам обусловлено тем, Кроме того, конструктивные особенности оборудова-
что для них характерна слабосжимаемость. Незна- ния для данного бурения исключают наличие враща-
чительное число исследований, в которых пены ис- тельной подвижности стенки трубы. В таких услови-
пользуются в качестве рабочей среды, объясняется ях для разрушения образующегося слоя шлама эф-
отсутствием специального оборудования для прове- фективна гидравлическая эрозия. Поэтому важно 
дения опытов при высоких давлениях и температур- представлять, как долго и с помощью каких парамет-
ных напорах, приводящих к существенному измене- ров потока жидкости этого можно добиться. С. Уокер 
нию реофизических свойств среды. Кроме того, ранее и Дж. Ли [41], выполнив более 700 измерений про-
выполненные исследования показали, что пены дей- цесса с переменными параметров жидкости и разме-
ствительно очень подходят для транспортировки ча- ров частиц шлама, обнаружили (подобно ранним ис-
стиц шлама, поскольку способны удерживать части- следованиям Мартинса), что функциональная связь 
цы во взвешенном состоянии даже в моменты вы- параметров, ответственных за удаление шлама с те-
ключения и последующего простоя оборудования чением времени, носит экспоненциальный характер. 
(насосов). Однако для того, чтобы это имело место, Причем наиболее важными факторами управления 
соотношение концентрации газа и жидкости (извест- очисткой наклонных скважин являются скорость и 
ное как качество пены) в данной смеси должно со- вязкость рабочей жидкости. Установлено, что ис-
ставлять 94–98 % [39]. Поддержание этого соотноше- пользование жидкостей с низкой вязкостью при пере-
ния чрезвычайно сложно в полевых условиях, и, есте- качке с высокими скоростями в узких областях коль-
ственно, при бурении пеной также образуется слой цевого зазора весьма продуктивно для очистки сече-
шлама. Следовательно, как и в случае с обычными ний специального бурового оборудования. 
буровыми растворами, важным для пенопластов яв- Последующие исследования Дж. Ли [42] имели 
ляется вопрос о готовности и способности эффектив- своей целью выяснение сути комплексных проблем, 
но разрушать слой осаждаемых частиц. Отметим, что возникающих при объединении технологий бурения с 
в [38] предлагается эмпирическое уравнение для эро- гибкими трубами и бурением на депрессии. Причем 
зии этого слоя в виде (27): вместо пены использовалась воздушно-капельно-

h жидкостная (аэрированная) смесь. Обширные иссле-
 a b c ,    (27) дования позволили утверждать, что в случае трехфаз-

OD
ного потока без вращения трубы: 1) существует ха-

где h/OD – отношение высоты слоя шламов к диамет- рактерная кольцевая скорость, ниже которой транс-
ру скважины; α – коэффициент качества пены; a, b, порт частиц шлама весьма затруднен по отношению к 
c – эмпирические коэффициенты. По [40] можно рассматриваемым условиям процесса (но отличного 
представить реологические свойства пены как жидко- от случая транспорта с жидкими псевдопластичными 
сти со степенным законом типа (7) с параметрами ви- растворами); 2) чтобы иметь какую-либо несущую 
да (28), (29): способность, объемная доля жидких фаз должна со-

ставлять не менее 50 % (здесь уместно сравнение со-
ответствующих процессов с пенами, показывающими, 

32 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 12. 22–40 
Харламов С.Н., Джангхорбани М. Процедуры и инструментарий мониторинга процессов и механизмов транспорта шлама при ... 

 
что эта объемная доля должна быть лишь менее 8 %): ным параметром их транспортировки, в данном про-
3) эрозия частиц шлама соответствует экспоненци- цессе заметно влияние суммарной скорости потока 
альной зависимости, а время очистки может быть в обеих фаз. Это означает, что если достижение требу-
виде (32): емых скоростей жидкости для предотвращения обра-

зования слоев шламов невозможно, эти требования 
V 

0 V 
t  ln 0 ,    (32) можно скорректировать путем увеличения скорости 

C Q V 
0 t  воздушного потока. Однако следует помнить, что 

где V0 – исходный объем частиц шлама в затрубном увеличение скорости воздушного потока приведет к 
3

пространстве (м ); Vt – количество частиц после цир- снижению значения эффективной плотности и, сле-

куляции в течение времени t, [мин] при скорости по- довательно, это не всегда практически целесообразно 
3

тока с расходом Q, [м /мин]; C0 – исходная концен- для рассматриваемого процесса. Кроме того, в [44] 

трация частиц шлама в затрубном пространстве. Сле- предлагается в практику исследований корреляцион-

дует отметить, что (32) – это общее уравнение, и ная связь для горизонтальных и квазигоризонтальных 

необходима работа по введению поправочных коэф- скважин, которая предсказывает требуемую скорость 

фициентов для учета свойств и режимных параметров воздушного потока при данной скорости потока жид-

бурового раствора, особенностей шлама, специфики кости, препятствующей механизмам образования 

потока и деталей геометрии. Указанное подчеркивает, слоя шламов, в виде (33): 

что уточнение формы зависимости (32) может соста- 11,5752  A(ID2 OD2 ) 2 2 P
вить предмет перспективных исследований по очист- Qg  ln  (ID OD ) BH ,  (33) 

B  0,4085Q 
t  TBH

ке областей от шлама. 
3

С. Наганава и соавторы [43] также исследовали где Qg – расход газа, ft /min; Ql – расход жидкости, 
процесс транспортировки шлама с использованием gal/m; ID и OD – диаметры наружной и внутренней 

2 
аэрированного бурового раствора. Обнаружено, что труб, [in]; PBH – забойное давление, lbf/in ; TBH – за-
для того чтобы шлам не загромождал сечение и не бойная температура, Ra; А, В – экспериментальные 
образовывался на границах кольцевого пространства, коэффициенты. 
концентрация частиц в затрубной области должна Р. Авила и соавторы [45] продолжали исследовать 
быть менее 4 %. Этот факт следует считать подтвер- несущую способность многофазных систем, но они 
ждением правила Пиготта, сформулированного еще ограничивали свои исследования углами c отклоне-
50 лет назад, что эффективная очистка отвечает усло- нием от горизонта порядка 30°, 45°, 60°, а также учи-
виям при концентрации шлама в затрубном простран- тывали орбитальное движение бурильной трубы. Ре-
стве в объеме меньше 5 %. Однако в [43] установлено, зультаты позволили сформулировать корреляционное 
что для предотвращения повышения концентрации уравнение по учету орбитального вращения буриль-
частиц в затрубном пространстве (выше 4–5 %-го ной трубы, приводящего к снижению скорости потока 
критического уровня) необходимы достаточно высо- газа, необходимой для поддержания концентрации 
кие кольцевые скорости. И хотя добавление воздуха в частиц шлама в затрубном пространстве в объеме 
систему несколько снизило это требование, очистку в меньше 1 %. Одним из главных результатов было 
горизонтальных сечениях определяет минимальная подтверждение факта, что орбитальное вращательное 
необходимая кольцевая скорость порядка 1,5 м/с. Все движение влияет на транспорт шламов гораздо боль-
же эти скорости определенно высоки, но возможны ше, чем режим соответствующего прямоточного по-
на небольших участках скважины (например, кольце- тока. Отмечено, что добавление газа в систему снизи-
вая скорость 1,5 м/с будет соответствовать 570 галло- ло требования к значению скорости потока для жид-
нам в минуту в 8½-дюймовой скважине с пятидюй- кой фазы. И это также подтверждает ранее получен-
мовыми бурильными трубами). Однако на других ные результаты П. Виейра и др. [44].  
размерах отверстий их будет очень трудно получить М. Дан и соавторы [46] приняли во внимание фак-
(например, в 12,25-дюймовой скважине с пятидюй- тор, который до сих пор игнорировался исследовате-
мовыми бурильными трубами потребуются скорости лями. Они заметили, что процесс очистки отверстий 
потока порядка 1500 gal/min). Все это еще раз под- неодинаков для частиц произвольного размера и что 
тверждает тот факт, что практически невозможно теоретические модели, которые составляют основу 
предотвратить образование слоя частиц шлама в многих приложений для бурения, не учитывают это 
кольцевом пространстве в горизонтальных и близких обстоятельство. Последнее приводит к большим 
к горизонтальным стволах скважин. В таких условиях ошибкам в оценках деталей процесса. Анализ воз-
решение проблемы очистки скважин заключается не в можностей отдельных таких моделей, успешных при 
предотвращении образования слоя шлама, а в созда- прогнозе транспорта частиц крупных размеров, пока-
нии эффектов и механизмов для его быстрой и эф- зал существенное расхождение с данными опытов (до 
фективной эрозии после бурения. 80 %) при моделировании мелких частиц. Такие ча-

Далее П. Виейра и др. [44] также занимались ис- стицы трудно удалить из скважины. Они имеют 
следованием аэрированных систем, что позволило наибольшую склонность к седиментации, коагуляции 
утверждать, что несмотря на то, что частицы транс- в слое шлама и нуждаются в детальном изучении. 
портируются только жидкой фазой, кольцевая ско- Стоит отметить, что поведение мелких частиц в слое 
рость жидкой фазы не является единственным и важ- неясно. Дан и др. в своих экспериментах использова-

33 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 12. 22–40 
Харламов С.Н., Джангхорбани М. Процедуры и инструментарий мониторинга процессов и механизмов транспорта шлама при ... 

 
ли только частицы трех размеров, самый мелкий из Di – диаметр внутренней трубы;  – угол наклона; 
которых соответствовал 0,45 мм. Однако стандартное Cc – концентрация частиц; ROP – механичекая ско-
определение песка, основанное на ISO-14688, имеет рость проходки; μ – вязкость жидкости.  
диаметр от 0,063 до 2 мм, и необходимы дальнейшие А. Гумати и Х. Такаши [48] исследовали несущую 
исследования, чтобы выяснить, насколько изменение способность пен и установили, что она близка по рео-
среднего диаметра частиц влияет на процесс очистки логическим свойствам к модели степенного закона. 
отверстия. Это заключение способствовало разработке матема-

М. Озбайоглу и др. [47] вернулись к вопросу кор- тической модели транспорта шлама и численному 
ректного прогноза критических значений кольцевой прогнозированию величины потерь давления в коль-
скорости течения и режима, препятствующего про- цевом пространстве для условий изотермического 
цессам образования слоя шламов. Исследование поз- процесса. Результаты позволили установить, что в от-
волило выявить десять факторов, влияющих на эф- личие от двухфазных систем пены фактически теряют 
фективность очистки пространства, а на основе тео- свою несущую способность при увеличении кольце-
рии подобия сформулировать семь безразмерных вой скорости. Физически это можно объяснить тем, 
комбинаций, составленных из параметров: концен- что на самом деле пенопласты не транспортируют, а 
трация частиц выработки (самостоятельно влияющая захватывают частицы шлама в силу своей высокой 
на транспортировку шлама); среднемассовая скорость вязкости. И, являясь псевдопластичными жидкостями, 
кольцевого потока; угол наклона; гидравлический они теряют свою вязкость в режимах при более высо-
диаметр; плотности жидкости и частиц шлама; гео- ких значениях кольцевых скоростей. 
метрия частиц; вязкость; скорость вращения трубы и Новые технологии, инструментарий исследований 
сила тяжести. В рамках безразмерного анализа сфор- и имитационное моделирование процесса очистки 
мулированы критериальные связи прогноза роста вы- способствовали получению представлений об изме-
соты слоя шлама и значений критической кольцевой нении поля давления на долоте в режиме реального 
скорости. Заметим, что данная зависимость в виде (34) времени. Практический опыт использования специ-
имеет отдельные недостатки, влияющие на точность ального оборудования подтверждает, что это давле-
прогноза: 1) связь (34) сформулирована по данным ние эквивалентно потерям давления в кольцевом про-
измерений в тестовых участках с ограниченной про- странстве. Поэтому разумно допустить, что оно опо-
дольной длиной. Заметим, что полномасштабные средованно может быть связано с концентрацией 
процессы транспорта шлама на оборудовании уни- шламов в затрубном пространстве. Это наводит на 
верситета Тулса, США, соответствуют длине порядка размышление, что в случае построения такой связи 
100 ft. Это исключает влияние возмущений на входе становится возможной оценка количества шламов в 
на характеристики процесса. В сравнении с этим, в затрубном пространстве в режиме реального времени. 
[47] длина тестовой секции не превышает 15…40 ft, Последнее составляет практическую ценность в во-
что заставляет учитывать конвективно- просах выработки оптимальных решений по управле-
диффузионные нелинейные процессы в изменении нию оборудованием и составляет дополнительную 
структуры потока и вносить погрешности к значени- современную проблему исследований процесса 
ям определяемых параметров пространственной зада- транспорта частиц шлама. Заметим, что М. Соргун и 
чи исследования; 2) внутренняя труба размещена экс- соавторы [49] получили очень интересные результаты 
центрично и не способна к вращению; 3) частицы, в этой области исследований. Так, проведя более 700 
использованные в эксперименте, имеют диаметр 3 мм. испытаний, они получили ряд эмпирических уравне-
Это приносит неопределенность учета частиц более ний, связывающих площадь слоя шламов с коэффи-
мелкого состава, вызывающих увеличение слоя шла- циентом сопротивления трения Фаннинга для жидко-
ма. Тем не менее предлагаемые ниже зависимости стей с высокой и низкой вязкостью. Поскольку коэф-
(34), (35) ценны для практики, и вид их может быть фициент сопротивления трения Фаннинга связан с 
уточнен по мере детализации явлений, определяющих падением давления соотношением (36):  
транспорт шлама:  

P f v2

 0,1023  ,   (36) 
 v(Do  D  

L 21,1(Do  Di ) i )
  

A   
bed      

 0,7524   ; (34) по величине падения давления на участке длины ∆L 
A 0,2933

2 можно определить площадь слоя шламов в этой сек-
well  

0,34 v 
0,2108  C

  c ции. Заметим, что в (36) все единицы измерения даны 
  Do  D  

i  в американской системе единиц измерения, которая 
приемлема в бурении в большинстве стран мира, а 

 0,0378D0,4686   2
o давление в [lbf/in ], длина в [ft], плотность в [lb/gal], 

 0,2 43 0,2343 
v диаметры в [in], скорость в [ft/s]. Также следует иметь 

crit  3,9835 ROP 3 (Do  Di )
  ,  (35) 

 
в виду, что в действительности это уравнение не 


0,1137 (D 0,022 0,113

o  DI )  7 вполне корректно, поскольку применимо только для 
небольшого участка прямой трубы, тогда как геомет-

где Abed – площадь режущего слоя; Awell – поперечное 
рия скважины включает в себя несколько изгибов и 

сечение ствола скважины; ρ –плотность жидкости; v – 
изменений в диаметре. Это означает, что в общей ве-

кольцевая скорость; Do – диаметр наружной трубы; 

34 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 12. 22–40 
Харламов С.Н., Джангхорбани М. Процедуры и инструментарий мониторинга процессов и механизмов транспорта шлама при ... 

 
личине изменения поля давления следует учитывать которые построили численное решение по имеющей-
локальные потери на трение из-за изменений поля ся математической модели, тестировали результаты 
скорости. Поэтому, если вместо одного датчика дав- на лабораторных экспериментах с целью уточнения 
ления в долоте будет использоваться несколько, ори- коэффициентов модели, а затем применили модель 
ентированных на учет особенностей процесса в осо- для прогноза потерь давления при бурении в реаль-
бых локальных зонах, этот метод будет адекватным ной скважине. Сравнение с фактическими полевыми 
реальным условиям.  данными показало, что, хотя модель правильно пред-

М. Соргун [50] разработал оригинальное уравне- сказывала гидродинамические тренды поведения по-
ние прогноза перепада поля давления с учетом изме- ля скорости, фактические значения не совпадали с 
нений особенностей геометрии и углов отверстий (от экспериментом. Это объясняется нестабильностью и 
60 до 90°) и рекомендовал его в практику прикладных обвалом стенок ствола скважины.  
исследований в виде (37): В работах Ф. Жанга [53, 54] численное моделиро-

вание позволило обобщить результаты в диаграммы, 
 Abed 0,11 

P Re  полезные для анализа процессов в полевых условиях 
 0,08  A      (37) 

well ,  
при прогнозировании изменений объемной концен-

L  
0,0007 Re R C трации шлама в стволе скважины. В дальнейшем со-

c  0,01
отнесение сведений по диаграммам и данным изме-

где Abed и Awellbore – поперечные сечения режущего рений указало на погрешность результатов (до 20 %) 
слоя и кольца; Re – число Рейнольдса, определенное при анализе влияния на процесс следующих факторов: 
по осевой скорости; Cc – концентрация шлама, посту- наклона скважины; изменений вязкости и плотности 
пающего в систему; 𝜃 – угол наклона от вертикали; рабочей жидкости; плотности частиц шлама; скоро-
ReR – число Рейнольдса, определяемое по тангенци- стей бурения, вращения стенки и кольцевого потока. 
альной скорости следующим образом (38): Детали результатов работ Жанга [53], Жанга и соав-

2,025(D  D )D торов [54] иллюстрируют данные, представленные на 
Re R  o i i .            (38) 

 рис. 6.  
 

Заметим, что все величины в (38) соответствуют 
нефтепромысловым единицам измерений, описанных 
выше; ω – это угловая скорость вращения, об/мин; 𝜇 – 
эффективная вращательная вязкость, рассчитанная по 
(39) для степенных жидкостей [51]: 

n 1n
 1  1 

  k   ,    (39) 
 

n
 


где k и n – коэффициенты степенного закона,  опре-  
деляется в виде (40): Рис. 6.  Распределения полевых карт [54] об изменениях 

объемной концентрации шламов в зависимости 
n

2 от изменений скорости потока. Линии – углы 
2 2 1n    

 D  D  15 D n наклонов от 45 до 50°, числа – скорости бурения, 
  o i   

1 1 o  .  (40) 
 ft/h 
 D2   

 
     D 

o i  
   Fig. 6.  Field chart distributions [54] (the chart shown here 

is for inclinations from 45 to 50°). The numbers in 
В ходе экспериментов [50] установлено, что враще- the box represent drilling speed in feet per hour 

ние трубы эффективно при условиях ее эксцентрично-
сти. Это подчеркивает, что значительное влияние на Заметим, что при практическом использовании ре-
процесс оказывает подвижность стенки трубы при от- зультаты рис. 6 должны быть скорректированы с ис-
носительно небольших скоростях прямоточного дви- пользованием данных для поправочных коэффициен-
жения потока. Отдельные результаты показывают  тов для вращения бурильной трубы, вязкости жидко-
[15–17], что это отвечает условиям течения с критери- сти и плотности жидкости и частиц. 
ем Россби, Ro=W/U≤3. Указанные проблемы слабо Также интересные результаты получены Б. Верне-
изучены и составляют предмет перспективных иссле- ром [55]. Долгое время считалось, что растворы на 
дований при эксплуатации и проектировании скважин.  нефтяной основе не вполне пригодны для практиче-

ской очистки и уступают растворам на водной основе. 
Прогресс процедур численного моделирования 

Результаты на месторождении указывают на законо-
В последнее десятилетие вычислительные методы мерности, которые не соответствуют этому предпо-

получили дополнительный импульс изучения рас- ложению. Отмечено, что существуют различия в спо-
сматриваемых проблем вследствие расширения базы собности буровых растворов на масляной и водной 
экспериментальных данных о деталях очистки обору- основе к очистке. Данные [55] показывают, что несу-
дования, совершенствования гидродинамических мо- щая способность обеих жидкостей полностью зависит 
делей. В этом направлении яркими представляются от их реологических свойств. Однако в способности 
результаты, например, С. Нагавана и соавторов [52], разрушать слой шлама буровые растворы на масля-

35 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 12. 22–40 
Харламов С.Н., Джангхорбани М. Процедуры и инструментарий мониторинга процессов и механизмов транспорта шлама при ... 

 
ной основе имеют явное преимущество. Этот резуль- Отметим, что поле рассчитанных значений кон-
тат следует включить в предмет перспективных ис- центраций отвечает частям площади поперечного се-
следований.  чения (с пикселями разного цвета), а индивидуальный 

Анализ библиографических исследований показы- цвет отвечает различным и соответствующим значе-
вает, что одной из самых больших проблем при изу- ниям электрического сопротивления и, следовательно, 
чении процессов транспортировки шламов в затруб- характеризует разное вещество, которое подлежит 
ном пространстве является тот факт, что из-за непро- очистке.  
зрачности большинства буровых растворов чрезвы-
чайно трудно визуально наблюдать за самим процес- Заключение 

сом и можно собирать только интегральную инфор- Тенденции, возможности и перспективы 

мацию (например, данные изменений массовой ско- Проведенный анализ данных уровня и состояния 
рости жидкости, объёмной концентрации шламов проблем исследования процессов транспорта шламов 
и т. д.). Однако существуют случаи, когда знание об в скважинах с произвольной образующей ее ствола 
изменениях локальных параметров весьма полезно, позволяет отметить следующее.  
особенно для валидации и верификации методов, оп- 1. Физические механизмы возникновения условий, 
тимизации математических и численных моделей. обеспечивающих транспорт частиц произвольного 
Решению этих проблем способствует использование размера и геометрии, в большой мере остаются 
карбопола, который представляет собой прозрачную необъясненными, несмотря на достаточно долгую 
жидкость со степенным реологическим законом. Од- историю их интенсивных исследований.  
нако приготовить раствор карбополя, который был бы 2. Явления процессов переноса массы, импульса в 
реологически идентичен определенной буровой жид- транспортируемой среде описываются нетриви-
кости в широком диапазоне скоростей сдвига чрезвы- альными соотношениями, богатыми нелинейными 
чайно сложно. Из [55] известно, что две жидкости с эффектами.  
одинаковыми реологическими профилями не обяза- 3. Процедуры расчета, методы наблюдений и их ин-
тельно ведут себя одинаково в экспериментах по струментарий ориентированы на анализ простран-
очистке отверстий из-за различий в коэффициентах ственных процессов в малоразмерных участках 
сопротивления трения. Таким образом, карбопольный испытательных секций преимущественно в квази-
метод неадекватен в исследованиях процессов транс- стационарных условиях, что создает проблемы 
порта шлама. Однако можно отметить, что существу- обобщения развития явлений с конвективно-
ет технология, успешно использованная при изучении диффузионным взаимодействием в прямоточном 
многофазных потоков в трубах и резервуарах и в по- и закрученном движениях рабочей гомогенной и 
следнее время рекомендуемая для анализа транспор- гетерогенной аномально-вязкой среды.  
тировки частиц шлама. Это методика, известная как 4. Моделирование вращательных течений бурового 
томография с электрическим сопротивлением, явля- раствора еще находится в стадии идентификации, 
ется относительно недорогой и не имеет ни одного из анализа, понимания и требует детальных разрабо-
недостатков карбопольной методики. Так, например, ток эффективных теоретических и эксперимен-
М. Курейши и соавторы [56], А. Захид и соавторы [57] тальных методов их исследования. 
использовали эту технику для изучения трехфазного 5. Последние 30–40 лет рубежа XX–XXI вв. выявили 
потока воздуха, воды и стеклянных шариков в коль- определяющее влияние и роль реологических 
цевом пространстве (на рис. 7 показано изображение свойств рабочей жидкости на интенсивность и 
данных структуры поперечного сечения трубы, полу- эффективность процесса очистки. В связи с этим в 
ченное этим способом).  ближайшие годы внимание исследователей будет 

 сосредоточено на вопросах: уяснения эффектов 
течения смеси в потоке, закрученном стенкой бу-
рильной трубы; построения новых и совершен-
ствования имеющихся математических моделей 
эволюции размеров слоя и процессов в шламе; 
определения эффектов от изменения реологиче-

 ских свойств сред, интенсифицирующих очистку; 
Рис. 7.  Изображение томографии с электрическим со- калибровки критериальных связей и их парамет-

противлением, показывающее поперечное сече- ров в реальных условиях транспорта шлама, спо-
ние кольцевого пространства, содержащего три собствующих поддержанию оптимального режи-
разные фазы с разной электропроводностью, ма функционирования специального бурового 
представленной разными цветами (по данным оборудования.  
Курейши [56]: 1 – воздух; 2 – вода; 3 – труба; 4 – 6. Инструментарий экспериментального оборудова-
стеклянные частицы) 

ния с уникальными полномасштабными установ-
Fig. 7.  ERT image showing the cross section of an annular ками для измерений деталей пространственного 

space containing three different phases with 
поведения локальных и интегральных параметров 

different electrical conductivities represented by 
different colors. Data from M.F. Qureishi [56]: 1 – процесса: полей скоростей, компонентного соста-
air; 2 – water; 3 – tube; 4 – glass particles ва смеси и взаимодействий между частицами, 

36 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 12. 22–40 
Харламов С.Н., Джангхорбани М. Процедуры и инструментарий мониторинга процессов и механизмов транспорта шлама при ... 

 
способен дать уточнения результатов, полученных 10. Бурение на депрессии с использованием гибких 
на базе малоразмерных систем. По-видимому, за труб содержит свои сложности и является предме-
это могут отвечать «тонкие» эффекты в мелко- том повышенного интереса. Отдельные исследо-
масштабных структурах, порождаемые процеду- вания посвящены разработке новых буровых рас-
рой работы бóльшей измерительной секции и свя- творов [59–62], анализу течений с внезапным из-
занные с диффузионным переносом, которые спо- менением скорости потока [63], что без ясного 
собны повысить восприимчивость (склонность) анализа очистки невозможно.  
частиц шлама к эрозии. Более того, разрешающая 
способность инструментария (фото- и видеотех- Приоритеты будущих научных разработок  

ника), процедуры обработки данных и сами ре- Выполненное исследование позволяет определить 
зультаты численного моделирования процессов ряд приоритетных задач транспорта шлама, в основе 
развития и затухания крутки по длине по ориги- которых лежит гидродинамический подход, как уни-
нальным RANS-моделям второго порядка позво- версальный ключ к пониманию эволюции дисперс-
ляют уяснить особенности переходов вихревой ных потоков во внутренних системах, осложненных 
природы при течении аномально-вязких систем. А инерционными эффектами, турбулентностью, столк-
представления о структуре потока в зонах очистки новениями частиц, реофизическими изменениями 
расширяют данные метода томографии с электри- свойств смеси, суть которых сводятся к следующему.  
ческим сопротивлением.  1. Требуется детальное физико-математическое и 

7. В практической части особую ценность приобре- численное моделирование гидродинамических и 
тают результаты анализа деталей процесса транс- диффузионных эффектов, сопровождающих изме-
порта по критериальным соотношениям, обобща- нение поля давления в затрубном пространстве. 
ющим многочисленные серии опытов: минималь- Это крайне важно, т. к. мониторинг процесса уве-
ной скорости, необходимой для эффективной личения перепада давления в кольцевой области 
очистки скважины в условиях угла наклона сква- может дать оценки наличия объема шлама в за-
жины меньше 45° (13); минимальной скорости пе- трубном пространстве, характерного для реаль-
реноса для частиц во взвешенном состоянии (14) и ных условий бурения.  
слое шлама (15); скоростей скольжения, контро- 2. Необходимо уяснить особенности влияния закру-
лирующих эффективность транспорта и очистки ченного течения, обусловленного орбитальным 
(18), (19); параметры потока, препятствующие ме- движением буровой колонны, на транспорт шлама. 
ханизмам образования слоя шламов (33); прогноза Эти процессы почти не изучены и актуальны в 
роста высоты слоя шлама (34) и значений крити- разработках замыканий к построению многопара-
ческой кольцевой скорости (35); перепада поля метрических турбулентных гидродинамических и 
давления и коэффициента сопротивления трения диффузионных моделей течения шлама в данных 
(36) и т. д.  условиях.  

8. В ряду актуальных и ждущих своего решения 3. С целью практических приложений важно проана-
находятся проблемы: управления эквивалентной лизировать и установить закономерности процесса 
плотностью циркуляции [58]; увеличения крутя- подвижности/осаждения частиц шлама при сдвиго-
щего момента, снижения скорости бурения и из- вом движении жидкости в широком диапазоне из-
носа бурового оборудования, которые в рамках менений параметров, характеризующих изменение 
исследований очистки скважины определяют со- ее реологических свойств. В настоящее время уста-
временную задачу бурения.  новлено, что различные жидкости со специфиче-

9. Общий анализ проблем представленного материа- ской реологией демонстрируют совершенно разные 
ла показывает, что наиболее плодотворными возможности при очистке отверстий. 
практическими шагами, обеспечивающими эф- 4. Провести тщательную коррекцию имеющихся 
фективность транспортировки шлама, будут: опытных данных по комплексному моделированию 
ограничение объема слоя шлама при бурении с процессов транспорта шлама при сравнении их с 
помощью управления реологией бурового раство- современным материалом, полученным на полно-
ра и скоростями потока; эффективная эрозия дан- масштабных установках, а также с использованием 
ного слоя после бурения участка определенной систем с контактной/бесконтактной регистрацией 
длины. Причем последнее направление слабо изу- параметров. Например, лазерной анемометрии, то-
чено и опирается на отдельные результаты, опи- мографии с электрическим сопротивлением, кото-
сывающие процесс эрозии функциями экспонен- рая обеспечивает точную и кратковременную визу-
циального вида, эмпирические коэффициенты ко- ализацию кольцевого пространства, и может иметь 
торой требуют оптимизации на данных реального большое значение при верификации математиче-
процесса.  ских, численных и полуэмпирических моделей.  

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ/REFERENCES 2. Yan T., Wang K., Sun X., Luan S., Shao S. State-of-the-art 
cuttings transport with aerated liquid and foam in complex 

1. Miska S., Reed T., Kuru E. Advanced cuttings transport study. 
structure wells. Renewable and Sustainable Energy. Reviews, 2014, 

Technical Report. Tulsa, Oklahoma, USA, University of Tulsa, 2004. 
vol. 37, pp. 560–568. 

284 p.  

37 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 12. 22–40 
Харламов С.Н., Джангхорбани М. Процедуры и инструментарий мониторинга процессов и механизмов транспорта шлама при ... 

 
3. Pigott R.J.S. Mud flow in drilling. Drilling and production boreholes. Society of Petroleum Engineers annual technical 

practice. New York, American Petroleum Institute, January 1941. conference and exhibition. New Orleans, LA, USA. September 
pp. 91–103. 1990. pp. 197–206.  

4. Hall H.N., Thompson H., Nuss F. Ability of drilling mud to lift bit 26. Peden J.M., Ford J.T., Oyeneyin M.B. Comprehensive 
cuttings. Journal of Petroleum Technology, 1950, vol. 2, no. 2, experimental investigation of drilled cuttings transport in inclined 
pp. 35–46. wells including the effects of rotation and eccentricity. European 

5. Williams C.E. Jr, Bruce G.H. Carrying capacity of drilling muds. Petroleum Conference. The Hague, Netherlands, October, 1990. 
Journal of Petroleum Technology, 1951 vol. 3, no. 4, pp. 111–120. pp. 393–404.  

6. Hopkin E.A. Factors affecting cuttings removal during rotary 27. Luo Y. Non-Newtonian annular flow and cuttings transport 
drilling. Journal of Petroleum Technology, 1967, vol. 19, no. 6, through drilling annuli at various angles. Dr. Diss. Edinburgh, UK, 
pp. 807–814. 1988. 311 p.  

7. Zeidler U.H. An experimental analysis of the transport of drilled 28. Becker T.E., Azar J.J., Okrajni S.S. Correlations of mud 
particles. Society of Petroleum Engineers Journal, 1972, vol. 12, rheological properties with cuttings-transport performance in 
no. 1, pp. 39–48. directional drilling. Society of Petroleum Engineers Drilling 

8. Wadell H. Volume, shape, and roundness of quartz particles. The engineering, 1991, vol. 6, no. 1, pp. 16–24. 
Journal of Geology, 1935, vol. 43, no. 3, pp. 250–280. 29. Savins J.G. Generalized Newtonian (pseudoplastic) flow in 

9. Sifferman T.R., Myers G.M., Haden E.L., Wahl H.A. Drill cutting stationary pipes and annuli. Transactions of the American Institute 
transport in full scale vertical annuli. Meeting of the Society of of Mechanical Engineers, 1958, no. 213, pp. 325–332. 
Petroleum Engineers of the American Institute of Mechanical 30. Craft B.C., Holden W.R., Graves E.D. Well design: drilling and 
Engineers. Las Vegas, Nevada, USA, January 1973. pp. 1–12. production. Englewood Cliffs, New Jersey, Prentice Hall, 1962. 

10. Zeidler U.H. Fluid and drilled particle dynamics related to pp. 73–79. 
drilling mud carrying capacity. Dr. Diss. Tulsa, 1974. 152 p. 31. Sifferman T.R., Becker T.E. Hole cleaning in full-scale inclined 

11. Thomas R.P., Azar J.J., Becker T.E. Drillpipe eccentricity effect wellbores. Society of Petroleum Engineers. Drilling Engineering, 
on drilled cuttings behavior in vertical wellbores. Journal of 1992, vol. 7, no. 2, pp. 115–120. 
Petroleum Technology, 1982, vol. 34, no. 9, pp. 1929–1937.  32. Sanchez R.A., Azar J.J., Bassal A.A., Martins A.L. The effect of 

12. Hussaini S.M., Azar J.J. Experimental study of drilled cuttings drillpipe rotation on hole cleaning during directional well drilling. 
transport using common drilling muds. Society of Petroleum Society of Petroleum Engineers/International Association of 
Engineers Journal, 1983, vol. 23, no. 1, pp. 11–20. Drilling Contractors drilling conference. Amsterdam, the 

13. Tomren P.H., Iyoho A.W., Azar J.J. Experimental study of Netherlands, March 1997. pp. 459–467. 
cuttings transport in directional wells. Society of Petroleum 33. Larsen T.I., Pilehvari A.A., Azar J.J. Development of a new 
Engineers. Drilling Engineering, 1986, vol. 1, no. 1, pp. 43–56. cuttings-transport model for high-angle wellbores including 

14. Fujii K., Sato M. Carrying capacity of liquid flowing through horizontal wells. Society of Petroleum Engineers. Drilling & 
annulus of inclined pipes. Journal of the Japanese Association of Completion, 1997, vol. 12, no. 2, pp. 129–136. 
Petroleum Technology, 1965, vol. 30, pp. 34–39. 34. Martins A.L., Campos W., Liporace F.S., Wei X., Van Riet E.J. 

15. Kharlamov S.N. Heat and mass transfer in facilities with a moving On the erosion velocity of a cuttings bed during the circulation of 
piston. Heat Transfer Research, 2007, vol. 38, no. 3, pp. 233–243. horizontal and highly inclined wells. Latin American and 

16. Kharlamov S.N., Kim V.Yu., Silvestrov S.I. Numerical modelling of Caribbean Petroleum Engineering Conference. Rio de Janeiro, 
a vortical investigation of heat transfer in fields of centrifugal mass Brazil, August 1997. pp. 1–8. 
forces in elements of the power equipment with a curvilinear wall. 35. Philip Z., Sharma M.M., Chenevert M.E. The role of Taylor 

th
Proc. of the the 5  International Forum on Strategic Technology vortices in the transport of drill cuttings. SPE India Oil and Gas 
(IFOST-2010). Ulsan, Korea, October, 13–15, 2010. pp. 105–109. Conference and Exhibition. New Delhi, India, April 1998. pp. 1–8. 

17. Kharlamov S.N., Kim V.Yu., Silvestrov S.I., Alginov R.A., 36. Taylor G.I. Stability of a viscous liquid contained between two 
Pavlov S.A. Prospects of RANS models with multiparameter rotating cylinders. Philosophical Transactions of the Royal Society 
effects at simulation of complex non-isothermal flows of viscous of London. Series A, Containing Papers of a Mathematical or 
media in devices with any configuration of surface. Proc. of the Physical Character, 1923, no. 223, pp. 289–343. 

th
the 6  International Forum on Strategic Technology (IFOST- 37. Lockett T.J., Richardson S.M., Worraker W.J. The importance of 
2010). Harbin, China, August 22–24, 2011. Vol. 2, pp. 787–791. rotation effects for efficient cuttings removal during drilling. 

18. Pang B., Wang S., Jiang X., Lu H. Effect of orbital motion of drill Society of Petroleum Engineers/International Association of 
pipe on the transport of non-Newtonian fluid-cuttings mixture in Drilling Contractors drilling conference. Amsterdam, Netherlands, 
horizontal drilling annulus. Journal of Petroleum Science and February 1993. pp. 861–867. 
Engineering, 2019, no. 174, pp. 201–215. 38. Martins A.L., Lourenco A.M.F., De Sa C.H.M. Foam properties 

19. Busch A., Johansen S.T. Cuttings transport: on the effect of drill requirements for proper hole cleaning while drilling horizontal 
pipe rotation and lateral motion on the cuttings bed. Journal of wells in underbalanced conditions. Society of Petroleum Engineers 
Petroleum Science and Engineering, 2020, no. 4, pp. 107–136. Asia Pacific Oil and Gas Conference and Exhibition. Brisbane, 

20. Okrajni S., Azar J.J. The effects of mud rheology on annular hole Australia, October 2000. pp. 1–11. 
cleaning in directional wells. Society of Petroleum Engineers. 39. Beyer A.H., Millhone R.S., Foote R.W. Flow behavior of foam as 
Drilling Engineering, 1986, vol. 1, no. 4, pp. 297–308. a well circulating fluid. The fall meeting of the Society of 

21. Gavignet A.A., Sobey I.J. A model for the transport of cuttings in Petroleum Engineers of American Institute of Mechanical 
highly deviated wells. Society of Petroleum Engineers annual Engineers. San Antonio, Texas, USA, October 1972.  
technical conference and exhibition. New Orleans, LA, USA, 5 40. Lourenço A.M., Martins A.L., Sa C.H., Brandao E.M., Shayegi S. 
October 1986. pp. 916–921. Drilling with foam: stability and rheology aspects. Engineering 

22. Martin M., Georges C., Bisson P., Konirsch O. Transport of Technology and Commonwealth Engineering/Offshore Mechanics 
cuttings in directional wells. Society of Petroleum and Arctic Engineering 2000. Joint Conference on Energy for the 
Engineers/International Association of Drilling Contractors New Millennium. New Orleans, USA, 2000. pp. 14–17. 
drilling conference. Society of Petroleum Engineers Drilling 41. Walker S., Li J. The effects of particle size, fluid rheology, and 
Conference. New Orleans, LA, USA March 1987. pp. 293–303.  pipe eccentricity on cuttings transport. Society of Petroleum 

23. Seeberger M.H., Matlock R.W., Hanson P.M. Oil muds in large- Engineers/Intervention and Coiled Tubing Association coiled 
diameter, highly deviated wells: solving the cuttings removal tubing roundtable. Houston, Texas, USA, April 2000. pp. 1–10. 
problem. Society of Petroleum Engineers/International 42. Li J., Walker S. Sensitivity analysis of hole cleaning parameters in 
Association of Drilling Contractors Drilling Conference. New directional wells. Society of Petroleum Engineers Journal, 2001, 
Orleans, Louisiana, February 1989. pp. 161–170. vol. 6, no. 4, pp. 356–363. 

24. Nance W.B. How to select oil mud applications. Journal of the 43. Naganawa S., Oikawa A., Masuda Y., Tetsuo Y., Hoshino M., 
Petroleum Engineering Institute, 1984, vol. 56, no. 1, pp. 854–867. Acuna P. Cuttings transport in directional and horizontal wells 

25. Ford J.T., Peden J.M., Oyeneyin M.B., Gao E., Zarrough R. while aerated mud drilling. International Association of Drilling 
Experimental investigation of drilled cuttings transport in inclined 

38 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 12. 22–40 
Харламов С.Н., Джангхорбани М. Процедуры и инструментарий мониторинга процессов и механизмов транспорта шлама при ... 

 
Contractors/Society of Petroleum Engineers Asia Pacific Drilling 54. Zhang F., Miska S., Yu M., Ozbayoglu E., Takach N. A fast 
Technology. Jakarta, Indonesia, September 2002. pp. 1–8. graphic approach to estimate hole cleaning for directional drilling. 

44. Vieira P., Miska S., Reed T., Kuru E. Minimum air and water flow Society of Petroleum Engineers. Drilling & Completion, 2017, 
rates required for effective cuttings transport in high angle and vol. 32, no. 1, pp. 51–58. 
horizontal wells. International Association of Drilling 55. Werner B. The influence of drilling-fluid rheology on cuttings-bed 
Contractors/Society of Petroleum Engineers drilling conference. behavior. PhD Thesis. Trondheim, Norway, 2018. 116 p. 
Dallas, Texas, USA, February 2002. pp. 1–12. 56. Qureshi M.F., Ali M., Rahman M.A., Hassan I., Rasul G., 

45. Avila R., Pereira E., Miska S., Takach N., Saasen A. Correlations Hassan R. Experimental Investigation of multi-phase flow in an 
and analysis of cuttings transport with aerated fluids in deviated annulus using electric resistance tomography. SPE Kuwait Oil & 
wells. International Association of Drilling Contractors/Society of Gas Show and Conference. Society of Petroleum Engineers. 
Petroleum Engineers Drilling Conference. Dallas, Texas, USA, Mishref, Kuwait, October 2019. pp. 1–11. 
March 2004. pp. 1–12. 57. Zahid A.A., Hasan A., Hassan I., Rahman M.A., Rushd S. 

46. Duan M., Miska S.Z., Yu M., Takach N.E., Ahmed R.M., Experimental investigation of volume fraction in an annulus using 
Zettner C.M. Transport of small cuttings in extended reach drilling. electrical resistance tomography. Society of Petroleum Engineers 
The International Oil & Gas Conference and Exhibition in China. Journal, 2019, vol. 24, no. 5, pp. 1–10. 
Beijing, China, December 2006. pp. 1–9. 58. Zhang F., Filippov A., Miska S., Yu M. Hole cleaning and ECD 

47. Ozbayoglu M.E., Saasen A., Sorgun M., Svanes K. Critical fluid management for drilling ultra-long-reach laterals. Society of 
velocities for removing cuttings bed inside horizontal and deviated Petroleum Engineers Middle East Oil & Gas Show and 
wells. Petroleum Science and Technology, 2010, vol. 28, no. 6, Conference. Manama, Bahrain, March 2017. pp. 1–8. 
pp. 594–602. 59. Oseh J.O., Norddin M.M., Ismail I., Ismail A.R., Gbadamosi A.O., 

48. Gumati A., Takahshi H. Experimental study and modeling of Agi A., Effect of the surface charge of entrapped polypropylene at 
pressure loss for foam-cuttings mixture flow in horizontal pipe. nanosilica-composite on cuttings transport capacity of water-based 
Journal of Hydrodynamics, 2011, vol. 23, no. 4, pp. 431–438. muds. Applied Nanoscience, 2020, vol. 10, no. 1, pp. 61–82. 

49. Sorgun M., Aydin I., Ozbayoglu M.E. Friction factors for 60. Boyou N.V., Ismail I., Sulaiman W.R.W., Haddad A.S., Husein N., 
hydraulic calculations considering presence of cuttings and pipe Hui H.T., Nadaraja K. Experimental investigation of hole cleaning 
rotation in horizontal/highly-inclined wellbores. Journal of in directional drilling by using nano-enhanced water-based drilling 
petroleum science and engineering, 2011, vol. 78, no. 2, pp. 407– fluids. Journal of Petroleum Science and Engineering, 2019, 
414. no. 176, pp. 220–231. 

50. Sorgun M. Simple correlations and analysis of cuttings transport 61. Alshalan M., Alolayan A., Al-Rubaii M.M., Moellendick T. 
with newtonian and non-newtonian fluids in horizontal and A novel polymer to create a new approach of hole cleaning. 
deviated wells. Journal of Energy Resources Technology, 2013, International Petroleum Technology Conference. International 
vol. 135, no. 3, pp. 1–6. Petroleum Technology Conference. Dhahran, Kingdom of Saudi 

51. Bourgoyne A.T. Jr, Millheim K.K., Chenevert M.E., Young F.S. Jr. Arabia, January 2020. pp. 1–10. 
Applied drilling engineering. Society of Petroleum Engineers. 62. Yeu W.J., Katende A., Sagala F., Ismail I. Improving hole 
Richardson, Texas, USA, 1991. pp. 145–155.  cleaning using low density polyethylene beads at different mud 

52. Naganawa S., Sato R., Ishikawa M. Cuttings-transport simulation circulation rates in different hole angles. Journal of Natural Gas 
combined with large-scale-flow-loop experimental results and Science and Engineering, 2019, no. 61, pp. 333–343. 
logging-while-drilling data for hole-cleaning evaluation in 63. Zhu X., Shen K., Li B., Lv Y. Cuttings transport using pulsed 
directional drilling. Society of Petroleum Engineers. Drilling & drilling fluid in the horizontal section of the slim-hole: an 
Completion, 2017, vol. 32, no. 3, pp. 194–207. experimental and numerical simulation study. Energies, 2019, 

53. Zhang F. Numerical simulation and experimental study of cuttings vol. 12, no. 20, pp. 1–22. 
transport in intermediate inclined wells. Phd Thesis. Tulsa, 2015. 
262 p.  Поступила 16.11.2020 г./Received: 16 November 2020. 
 

Информация об авторах 

Харламов С.Н., доктор физико-математических наук, профессор, профессор отделения нефтегазового дела 
Инженерной школы природных ресурсов Национального исследовательского Томского политехнического 
университета. 
Джангхорбани М., аспирант отделения нефтегазового дела Инженерной школы природных ресурсов Нацио-
нального исследовательского Томского политехнического университета. 

 

  

39 



Kharlamov S.N. et al. / Bulletin of the Tomsk Polytechnic University. Geo Аssets Engineering. 2020. V. 331. 12. 22–40 
 

 
UDC 532.517:536.242:544.012:622.244:519.6 

PROCEDURES AND INSTRUMENTS FOR MONITORING PROCESSES AND MECHANISMS  
OF CUTTING TRANSPORT IN HYDRAULIC CLEANING OF HORIZONTAL WELLS 

Sergey N. Kharlamov1,  
kharsn@mail.ru 

Mehran Janghorbani1,  
mehran.janghorbani@gmail.com 

1 National Research Tomsk Polytechnic University,  
30, Lenin avenue, Tomsk, 634050, Russia. 

 
The article relevance is caused by the need to identify, understand, predict and control physical mechanisms that accompany well 
cleaning from drill cuttings. The risk of poor-quality cleaning creates conditions that exacerbate the processes of stuck pipe, well control, 
reduced drilling speed, and wear of drilling special equipment, especially when increasing the number of holes drilled at large angles. Such 
extreme situations are characteristic for long horizontal wells. Currently, they are widely used due to their increased productivity and 
exceptional efficiency in reaching certain productive formations. All this characterizes the problem of finding and developing effective 
methods for cleaning wells, as one of the most important tasks of modern drilling. 
The main aim of this article is to better understand the phenomena and actually develop methods for predicting processes during 
hydraulic cleaning of horizontal wells from cuttings in order to determine the priorities of future scientific and practical development of 
cleaning processes. 
Methods: theoretical and experimental modeling of flows of solid particles carried by the flow of a viscous medium in situations related to 
the cleaning of horizontal wells; practical research methods for issues such as sedimentation, coagulation and the flow of rheologically 
complex viscous media in the annulus of wells with arbitrary geometries. 
Results. The paper introduces the review and analysis of modern experimental and theoretical results of modeling the process of cleaning 
horizontal wells. Based on the results of monitoring, the authors have formulated a number of criteria-based relationships and rules of 
thumb that guide technical design of equipment components and forecasts of optimal hydraulic cleaning conditions. The capabilities of 
models, methods, and tools of experimental equipment for recording, forecasting, and controlling the regimes of translational-rotational 
motion of mixtures in wells with a curved wall geometry are critically evaluated. The inconsistencies of the observed and calculated 
processes during hydraulic cleaning within the framework of the equipment used are explained. 

 
Key words: 
Cuttings, particles, well, cleaning, modeling, hydrodynamics, rheology, structure, stress. 

 

Information about the authors 

Sergey N. Kharlamov, Dr. Sc, professor, National Research Tomsk Polytechnic University. 
Mehran Janghorbani, postgraduate student, National Research Tomsk Polytechnic University. 
  

40