Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2019. Т. 330. № 9. 143–153
Замалиева А.Т., Зиганшин М.Г. Повышение энергетической и экологической эффективности систем газоочистки на ТЭС

УДК 621.928.9

ПОВЫШЕНИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ И ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ 
СИСТЕМ ГАЗООЧИСТКИ НА ТЭС

Замалиева Альбина Таврисовна1,
Albina*0587@rambler.ru
Зиганшин Малик Гарифович2,
mjihan@mail.ru
1 ООО «Газпром трансгаз Казань», 

Россия, 420073, г. Казань, ул. А. Кутуя, 41.
2 Казанский государственный энергетический университет, 

Россия, 420066, г. Казань, ул. Красносельская, 51.

Актуальность исследования обусловлена необходимостью повышения энергетической и экологической эффективности систем
очистки выбросов систем пылеприготовления и дымовых газов ТЭС при угольной генерации и систем подготовки газа при газо*
вой генерации, во исполнение Федерального закона № 261*ФЗ от 23.11.2009 г. (ред. от 29.07.2017) «Об энергосбережении и о
повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федера*
ции», а также требований по контролю за выбросом парниковых газов (напр., приказа № 330 от 29.06.2017 года «Об утвержде*
нии методических указаний по количественному определению объёма косвенных энергетических выбросов парниковых газов»
и др.) выбросов систем пылеприготовления и дымовых газов ТЭС с угольной генерацией и в системе подготовки газа с газовой
генерацией.
Цель: разработка устройства циклонной фильтрации для повышения эффективности систем газоочистки на ТЭС, снижения вы*
бросов взвешенных частиц в атмосферу от систем пылеприготовления и дымовых газов при угольной генерации и увеличения
надежности работы агрегатов газотурбинных и парогазовых установок ТЭС вследствие снижения износа рабочих поверхностей
поршневых и винтовых дожимающих компрессоров дожимных компрессорных станций, предотвращения попадания продуктов
внутренней коррозии газопроводов в газотурбинных установках, в соответствии с п.п. 93, 94 ФНиП в области промышленной
безопасности «Правила безопасности сетей газораспределения и газопотребления» (Серия 12, вып. 13).
Объект: модель циклона на базе ЦН*11–200, обеспечивающая повышение энергетической и экологической эффективности си*
стем газоочистки на ТЭС.
Методы: стендовые испытания циклонного фильтра, изготовленного путем модернизации циклона ЦН*11–200, аэродинамиче*
ские расчёты; численное моделирование аэродинамических параметров работы циклона*фильтра на основе методов вычисли*
тельной гидродинамики. Для математического моделирования процесса сепарации использована система уравнений, состоя*
щая из осредненных по Рейнольдсу уравнений движения однофазного потока Навье–Стокса и уравнения движения частиц, ос*
нованного на законе Ньютона. Для определения эффективности отделения взвешенной части потока в циклоне*фильтре ис*
пользован безразмерный комплекс Rer, с помощью которого численные значения параметров осаждения взвеси из многофаз*
ного потока в сепараторе найдены расчетным путем. 
Результаты. Анализ литературных источников показал отсутствие конструкций циклонов*фильтров, которые обеспечивали бы
надлежащую (более 98 %) степень очистки выбросов без резкого увеличения энергозатрат на обработку выбросов. Проведен*
ные опыты показали целесообразность конструктивного дополнения возвратно*поточных циклонов фильтрующей вставкой в
зоне, где происходит инерционное осаждение пыли. Для определения эффективности отделения взвешенной части потока в
данном циклоне*фильтре был использован безразмерный комплекс Rer. Расчеты показали соответствие результатов теоретиче*
ских и натурных исследований.

Ключевые слова:
Циклон, фильтр, сепарация, степень очистки, метод моделирования, энергозатраты, парниковые газы.

Введение но уменьшить объемы атмосферных выбросов. С эт
Непрекращающийся рост мирового потребле им связан и наблюдаемый сейчас перевод генера

ния энергии выдвинул в качестве одного из гло ции тепловой и электрической энергии на газотур
бальных вызовов человечеству проблему энергоге бинные и парогазовые циклы, что дополнительно
нерации в условиях сокращения невозобновляемо позволит несколько оптимизировать долю природ
го энергоресурса – ископаемых топлив, и роста за ного газа в топливном балансе ТЭС, которая сейчас
грязнения атмосферы планеты. Ее увязанное реше находится на уровне порядка 70 %.
ние, включающее минимализацию как объемов С позиции состояния атмосферы в крупных го
выбросов, так и энергозатрат на их обработку, ста родах европейской части РФ такое положение мо
новится приоритетной целью современной отече жет рассматриваться как благоприятное. Однако
ственной и мировой энергетической политики. При на сегодня базовые месторождения Западной Си
этом уже сегодняшний уровень развития техники бири, обеспечивающие основную часть текущей
генерации позволяет существенно, почти вдвое, по добычи, в значительной мере уже выработаны:
высить эффективность использования ископаемого Медвежье – на 78 %, Уренгойское – на 67 %, Ям
топлива на тепловых станциях, и пропорциональ бургское – на 46 %. Имея в виду еще новые эк

DOI 10.18799/24131830/2019/9/2263 143



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2019. Т. 330. № 9. 143–153
Замалиева А.Т., Зиганшин М.Г. Повышение энергетической и экологической эффективности систем газоочистки на ТЭС

спортные направления по АТР (Азиатскотихооке Анализ способов повышения эффективности 
анский регион), можно полагать, что переход с сепарации в аппаратах, реализующих принцип 
природного газа на чистую угольную генерацию циклонной фильтрации
может быть востребован в не столь отдаленной Сейчас для пылезолоосаждения в производ
перспективе [1], даже с учетом освоения новых ма ственных условиях широко применяются циклон
териковых и шельфовых месторождений газа. ные пылеуловители, что объясняется преимуще

Пока теплоэнергетические установки угольной ством ряда их техникоэкономических показате
генерации служат крупными поставщиками вы лей по сравнению с другими видами пылеуловите
бросов как с гетерогенными, так и с гомогенными лей. Это относится к таким показателям, как про
загрязнителями. К примеру, от угольных электро стота конструкции и изготовления, высокая про
станций в атмосферу планеты поступает за год по пускная способность на единицу массы оборудова
рядка 200106 т золы и 40106 т диоксида серы. По ния, небольшие эксплуатационные расходы, воз
этому вопросы энергосбережения и повышения можность улавливания пыли в сухом виде, сохра
экологической эффективности систем очистки нение требуемой фракционной эффективности
продуктов сгорания на углесжигающих ТЭС очень очистки при увеличении загрузки потока твердой
актуальны и на сегодня сравнимы с проблемами фазой, надежность работы при достаточно высокой
достижения максимальной энергоэффективности температуре и др. Поэтому в России и за рубежом
при генерации. интенсивно ведутся поиски путей совершенствова

Электростанции России и зарубежных стран, ния циклонных устройств в направлении повыше
работающие на твердом топливе, имеют резервы ния степени осаждения взвешенных частиц и сни
совершенствования. В значительной степени это жения энергоемкости циклонной очистки. В рабо
касается проблем оптимизации способов обработ те [2], например, представлена конструкция вих
ки выбросов с целью уменьшения попадания в ат ревого аппарата с многоступенчатым контактом
мосферу взвешенных частиц классов РМ10 и, в осо фаз (ВКУ). Попадая в аппарат, смесь газа и жидко
бенности, РМ2,5, в направлении снижения энерго сти движется вниз до лопастей – 3 (рис. 1), где про
затрат и повышения экологической эффективно исходит их интенсивная закрутка. При осевом вы
сти. ходе газа из ВКУ вверх по трубе – 4 происходит се

 
Рис. 1. Вихревой пылеуловитель для мокрой многоступенчатой очистки газовых выбросов (Патент № 2257248 РФ), где 1 – полотно;

2 – переливное устройство с завихрителем; 3 – лопасти, закрепленные верхней частью в полотне и заглушенных в нижней ча
сти, 4 – труба для выхода газа; 5 – отражательный диск; 6 – горизонтальные пластины; 7 – Vобразные отверстия для подво
да жидкости; 8 – Vобразный канал; 9 – вертикальная пластина; 10 – фальшдно; Rзав – радиус завихрителя; a – ширина лопа
сти от ее начала на внешнем диаметре завихрителя до точки ее касания с внутренним диаметром завихрителя; в – общая
ширина лопасти; с – точка касания лопасти к окружности

Fig. 1. Vortex dust collector for wet multistage cleaning of gas emissions (Patent № 2257248 of the RF), where 1 is the cloth; 2 is the overflow
device with a vortex generator; 3 are the blades fixed by the top part in a cloth and muffled in the lower part; 4 is the pipe for gas dischar
ge; 5 is the reflective disk; 6 are the horizontal plates; 7 are the Vshaped openings for liquid supply; 8 is the Vshaped channel; 9 is the
vertical plate; 10 is the false bottom; Rзав is the swirl radius; a is the width of the blade from its beginning on the outer diameter of the
swirl to the point of contact with the inner diameter of the swirl; в is the general blade width; с is the point of contact of the blade to the
circle

144



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2019. Т. 330. № 9. 143–153
Замалиева А.Т., Зиганшин М.Г. Повышение энергетической и экологической эффективности систем газоочистки на ТЭС

парация взвеси. Равномерность скорости газа до на заключается в стабилизации вращающегося те
стигается за счет изменения зазора между лопат чения потока и в сдвиге перехода от ламинарного
ками. Для повышения удерживающей способно к турбулентному режиму в область более высоких
сти по жидкости на лопатках завихрителя имеют чисел Рейнольдса.
ся дополнительные горизонтальные пластины – 6. В этом случае потеря статического давления
Преимущество предлагаемого тепломассообменно Рstat снижается, а степень разделения улучшается
го устройства заключается в повышении эффек ввиду увеличения динамического напора. Однако
тивности сепарации вследствие увеличения удер опыты на конструкции HLциклона проводились
живающей способности за счет горизонтальных авторами при нагрузках в 1,5…2 раза ниже опти
пластин. Недостатками указанного аппарата явля мальных для классических стандартных циклонов
ются существенные энергозатраты изза повышен такого типоразмера. Следовательно, испытанные
ного гидравлического сопротивления завихрителя режимы могут не соответствовать условиям про
и высокий брызгоунос. мышленной эксплуатации аппаратов, и эффектив

Авторами работы [3] представлен HLциклон ность, достигнутая в экспериментах, в реальных
высокой производительности (Hochleistungszy условиях может не подтвердиться.
klon). Он отличается от стандартных классиче Для очистки производственных выбросов, в
ских циклонов сквозной центральной («напра том числе загрязненных особо опасными взвесями,
вляющей») трубой в оси циклона, сильно заужен а также при необходимости тонкой очистки и обез
ным входным патрубком запыленного газа, суще зараживания вентиляционного воздуха, подавае
ственно укороченной конической частью цикло мого, например, в операционные отделения
на, впадающей в бункер. По мнению авторов раз учреждений здравоохранения, может применять
работки, конструктивное дополнение в виде цен ся циклонфильтр [7] (рис. 3).
тральной трубы, расположенной по оси HLцикло Техническая задача интенсификации циклон
на (рис. 2), обеспечивает высокоэффективную ра ной обработки и повышения степени осаждения
боту аппарата данной конструкции. По предста тонкодисперсных частиц решается здесь путем
влениям авторов [4], в классических стандартных увеличения скорости дисперсного потока с одно
циклонах без центральной направляющей трубы временным принятием мер по предотвращению аб
переход от ламинарного к турбулентному течению разивного износа внутренних поверхностей аппа
происходит внутри выхлопной трубы аппарата. рата. Устройство позволяет уменьшить ресурсоем
В результате ядро вихря потока в аппарате стано кость, однако энергозатраты растут пропорцио
вится нестабильным, что вызывает большие поте нально увеличению скорости.
ри давления и энергозатраты, повидимому, на пе Анализ множества других существующих
рестройку структуры потока, заключающуюся в устройств циклонной фильтрации производствен
разрушении организованного вращательного дви ных дисперсных выбросов [8–11] также показал,
жения потока с образованием мелких вихрей сто что устройства, обладающие высокой степенью ос
хастического характера. По [5] это вызывает, в аждения частиц классов PM10 и PM2,5, одновремен
свою очередь, высокие потери (до 90 % от общей но являются материало и энергозатратными. Ап
потери давления) вследствие диссипации энергии параты же с низким сопротивлением и, соответ
в потоке. Авторы [6] заключают, что роль цен ственно, энергоэффективные, имеют невысокую
тральной («направляющей») трубы на оси цикло степень осаждения частиц указанных классов.

  
     

  
  

  
  

Рис. 2. Конструкция HLциклона [3]

Fig. 2. HLcyclone design [3]

145



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2019. Т. 330. № 9. 143–153
Замалиева А.Т., Зиганшин М.Г. Повышение энергетической и экологической эффективности систем газоочистки на ТЭС

бросах угольной и сланцевой пыли около – 10 %, и
может достигать 35 %.

Предлагаемый циклонный фильтр (рис. 4) с тан
генциальным подводом воздуха, совмещающий две
ступени очистки, обеспечивает высокую энергетиче
скую и экологическую эффективность очистки вы
бросов, содержащих частицы классов PM10 и PM2,5,
при приемлемых энергозатратах и невысоком абра
зивном износе в реальных производственных усло
вия. Для эффективного осаждения мелкодиспер
сных частиц с минимальными энергетическими и
материальными затратами циклон имеет дополни
тельное устройство – вставку из тканого фильтра.

Рис. 3. Циклонфильтр (патент № 2361678 РФ) [7]: 1 – вход
ной патрубок; 2 – корпус; 3 – коническое днище; 4 – шту
цер отвода; 5 – цилиндричекий каркас; 6 – плотный
фильтровальный материал; 7 – тонкая фильтровальная
ткань; 8 – продувочные штуцеры; 9 – цапфовый эл
емент; 10 – верхний торец; 11 – крепежные элементы
разъема

Fig. 3. Cyclone filter (Patent No. 2361678 RF) [7]: 1 is the inlet;
2 is the body; 3 is the conical bottom; 4 is the fitting challen
ge; 5 is the cylindricity frame; 6 is the dense filtering materi
al; 7 is the thin filter fabric; 8 are the purge fittings; 9 is the
pin element; 10 is the upper end; 11 are the retaining ele
ments of the connector

Циклонный фильтрующий аппарат 
для повышения энергетической 
и экологической эффективности очистки
С целью обеспечения надлежащей очистки га

зов от взвешенных частиц классов PM10, PM2,5 без
увеличения энергозатрат на осаждение взвеси
предложена усовершенствованная конструкция
циклонафильтра. Увеличение степени очистки
направлено на достижение надежной работы агре
гатов газотурбинных и парогазовых циклов ТЭС Рис. 4. Схема конструкции циклонафильтра: 1 – входной па
при газовой генерации и повышение энергоэффек трубок; 2 – цилиндрический корпус; 3 – коническое дни
тивности работы газоочистных устройств при ще; 4 – выхлопная труба; 5 – фильтровальный матери
угольной генерации. Так, например, повышение ал; 6 – металлический каркас; 7 – торец циклона; 8 –
эффективности выделения взвешенной части из продувочные штуцера; 9 – детали крепежа; 10 – заслон

потока природного газа в пункте подготовки газа ка

(ППГ) ТЭС приводит к снижению износа цилин Fig. 4. Scheme of a design of a cyclone filter: 1 is the entrance
дровых стенок поршневых компрессоров или по branch pipe; 2 is the cylindrical body; 3 is the conic bottom;
верхностей винтов и корпуса сложной конфигура 4 is the exhaust pipe; 5 is the filtering material; 6 is the metal

ции (точность обработки которых составляет framework; 7 is the end face of a cyclone; 8 is the blowingoff
union; 9 are the parts of fixture; 10 is the valve

10 мкм) винтовых дожимающих компрессоров
ДКС. Предлагаемая конструкция циклонафиль Циклонфильтр содержит штуцер для ввода за
тра также может быть использована при угольной пыленного газового потока – 1, установленный тан
генерации для повышения степени очистки атмо генциально на цилиндрическом корпусе – 2, имею
сферных выбросов систем пылеприготовления от щем коническое днище – 3 с затвором – 10, распо
угольной пыли и дымовых газов ТЭС от золы мел ложенную соосно с цилиндрическим корпусом вы
кодисперсных частиц классов PM10, PM2.5. Извест хлопную трубу – 4, по диаметру которой внутри
но [12], что в летучей золе электростанций содер корпуса циклона установлен фильтровальный ма
жание таких частиц в среднем около 30 %, а в вы териал – 5, (например, лавсан), зафиксированный в

146



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2019. Т. 330. № 9. 143–153
Замалиева А.Т., Зиганшин М.Г. Повышение энергетической и экологической эффективности систем газоочистки на ТЭС

металлическом каркасе – 6, который закреплен к где U0 – начальная скорость, м/с; p – плотность
торцу циклона – 7. Снаружи, радиально цилиндри частиц, кг/м3; Dp – диаметр микрочастиц, м; c –
ческого корпуса – 2, установлены продувочные коэффициент, зависящий от соотношения ради
штуцера – 8, также имеются детали – 9 крепежа усов внутренней и внешней границ кольцевого ка
цилиндрического корпуса для разъемного торца, в нала завихрителя (у большинства отечественных
случае замены каркаса с фильтром. серийных возвратнопоточных циклонов это соот

На базе данного серийного циклона ЦН11 диа ношение диаметров корпуса и выхлопной трубы,
метром 200 мм проведены стендовые испытания равное 0,59, для которого c=27); g – плотность га
циклонафильтра, конструкция которого была за, кг/м3; R2 – характерный радиус криволинейной
разработана авторами. Испытания проводились на траектории для движущейся в конкретных усло
специально приготовленном дисперсном материа вия частицы, за который в циклоне принимается
ле – шамотной пыли с размером частиц до 63 мкм. радиус корпуса циклона, м;  – коэффициент ди
Пробу материала для испытаний отбирали в соот намической вязкости, Пас.
ветствии с надлежащей лабораторной практикой Параметр Rer получен в результате использова
по ГОСТ Р 51568–99 (ИСО 3310–190). Радиус ча ния двух общепринятых методов теории подобия –
стиц по результатам седиментационного анализа анализа размерностей и масштабирования, с при
по фракциям получился от 1,23 до 31,51 мкм; сле ведением системы уравнений, состоящих из ура
довательно, наибольший диаметр частиц пыли по внений Навье–Стокса для движения потока и за
результатам седиментационного анализа равен кона Ньютона для движения частицы, к безраз
63 мкм. Дисперсный состав пыли в выбросах после мерному виду. Для приведения размерных пере
циклонафильтра определялся при помощи им менных величин в них использованы в качестве
пактора. Результаты анализа дисперсного состава масштабов радиус аппарата и начальная скорость
потока показали, что среднемедианный размер ча входа в него гетерогенного потока. В литературе
стиц d50=1,6 мкм (таблица). для определения степени осаждения взвешенных

частиц из потоков часто рекомендуется использо
Таблица. Фракционный состав пыли вание числа Стокса. Одним специфичным отличи
Table. Fractional composition of dust ем параметра Rer от числа Стокса является то, что

геометрическое масштабирование произведено не
Размер фракции, м–6 

Particle size, m–6 >0,4 >0,8 >1,6 >3,5 >6,0 >10 по линейной величине – размеру препятствия, а по
Массовая доля фракции, % радиусу кривизны R2 линии тока, обходящей пре

80 70 50,0 30 10 5
Mass fraction, % пятствие. Другое отличие в том, что инерционным

масштабом служит не масса, а момент инерции, в
Образцы фильтровального материала взвеши связи с чем здесь полнее отражается специфика

вались в начале и конце испытания. После оконча рассматриваемой конкретной системы, заключаю
ния испытания с начальной, средней и конечной щаяся в описании сложного криволинейного дви
частей фильтровальной ткани вырезались образцы жения частицы возле препятствия с поворотом как
для сравнительного определения эффективности по траектории, так и вокруг своей оси. Таким обра
осаждения по счетной концентрации уловленных зом, число Rer содержит безразмерные инерцион
частиц, которая устанавливалась в результате изу ный Jp/JG и геометрический rp/R2 параметры ча
чения образцов под микроскопом МИН8 с стицы, которые более полно, чем число Стокса, ха
400кратным увеличением. Это позволило прове рактеризуют движение частицы по криволиней
сти определение счетного количества частиц клас ной траектории. Более широкое обсуждение дан
сов PM ного вопроса со сравнительной характеристикой

2,5, PM10, что необходимо для достоверного
сопоставления интенсивности их оседания из пото диапазонов размеров частиц, в которых приемле
ка на фильтр при различных режимах. Результа мы расчеты с использованием чисел Stk и Rer, со
ты испытаний показали возможность повышения держится в работах [14, 15]. Безразмерный ком
эффективности осаждения частиц указанных плекс Rer имеет структуру критерия Рейнольдса и
классов при приемлемых энергозатратах. составлен посредством комбинации параметров,

Проведенные опытные исследования подтвер выражающих соотношение энергий и действий ча
дили целесообразность конструктивного дополне стицы и вращающегося потока. Поэтому в криво
ния возвратнопоточных циклонов фильтрующей линейных (вращающихся, вихревых) потоках чи
вставкой в зоне, где происходит инерционное ос сленные значения критерия Rer по (1) должны со
аждение пыли. Вместе с тем, с целью доработки ответствовать степени осаждения частиц пыли и
конструкции циклонафильтра, был выполнен ряд могут использоваться для ее оценки в сходствен
исследований на базе расчетных методов. Для ных условиях [16].
определения эффективности отделения взвешен Прослеживается также зависимость от энерге
ной части потока в данном циклонефильтре был тических затрат: Rer99 уменьшается с увеличени
использован комплекс Rer [13]: ем сопротивления аппарата. Следует заметить, что

в структуру Rer коэффициент гидравлического со
U 2 4

Re  0 p Dp
r 3 , противления циклона не входит. Это выражение

cg R (1)
2 позволяет легко определять минимальную ско

147



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2019. Т. 330. № 9. 143–153
Замалиева А.Т., Зиганшин М.Г. Повышение энергетической и экологической эффективности систем газоочистки на ТЭС

рость потока и соответствующие затраты энергии, медианный (средний) диаметр. Однако если разме
обеспечивающие требуемый процент осаждения ры частиц конкретного вида взвеси вследствие ко
частиц данного размера в исследуемом аппарате. агуляции или диспергации в конкретном потоке

Результаты расчетов значений Rer для гетеро перед циклономфильтром окажутся известными,
генного потока в модели, соответствующей по раз при помощи числа Rer несложно вычислить сте
мерам циклонуфильтру на базе ЦН11–200 и при пень осаждения частиц с учетом произошедших до
соответствующих опыту рабочих условиях, для пористого фильтра процессов, поскольку оно по
размеров частиц Dр=(1…100)10–6 м и относитель зволяет рассчитывать степень осаждения частиц
ной скорости потока на входе в циклон любого размера.
U0=1,0…14,0 м/с, представлены на рис. 5. Существенную роль в процессе фильтрацион

Расчеты показали, что степеням осаждения ча ной очистки гетерогенных выбросов от твердофаз
стиц в циклоне соответствуют строго определен ных взвесей играют также процессы удержания
ные значения чисел Rer. Так, степени осаждения оседающих частиц на элементах пористого слоя,
99 % при скорости 5,0 м/с может быть сопоставле образования автослоя и регенерации основы. Учет
но число Rer=2,4·10–3, а степени осаждения 50 % влияния этих процессов на эффективность фильт
Rer=4,65·10–8. Проведенные исследования показы рации может быть осуществлен по разработанной
вают, что параметр Rer позволяет находить числен одним из авторов настоящей статьи полуэмпири
ные значения параметров очистки в сепараторах с ческой модели фильтрации на тканом материале
вращательным движением многофазных потоков [14, 16], в основе которой также находится пара
расчетным путем. Расчеты на основе Rer приводят метр Rer. В указанной модели параметр Rer позво
к результатам, близким к опытным. Параметр Rer ляет определить кинетическую энергию частиц,
позволяет устанавливать режимы инерционной се движущихся по криволинейным траекториям пе
парации частиц различных размеров из потоков с ред препятствиями, составляющими пористый
криволинейными линиями тока, что характерно слой. Как отмечалось ранее, параметр Rer позволя
для потоков и в циклонах, и в пористой среде. ет определять режим инерционной сепарации из

Вместе с тем частицы взвеси, сталкиваясь в по потоков с криволинейными линиями тока, что
токе воздуха, могут подвергаться изменению раз имеет место и в циклонах, и в пористой среде. Это
меров вследствие коагуляции или разрушения еще служит физической основой для принципиальной
до очистного устройства. Это стохастические про возможности учитывать также с помощью крите
цессы, результаты которых зависят от огромного рия Rer перераспределения эффективностей инер
числа факторов, в том числе от физикохимиче ционной сепарации частиц между фильтром и ци
ских свойств взвесей (дисперсный состав, агрегат клоном. Конкретно повышенная по сравнению с
ное состояние, увлажненность, УЭС, слипаемость, циклоном степень осаждения частиц в пористом
поверхностное натяжение, упругость, плотность, слое отразится непосредственно в формуле (1) сле
прочность, пористость и т. п.), несущей среды дующим образом. При фильтрации в пористом
(влажность, температура, вязкость, плотность и слое за величину R2 вместо радиуса циклона при
др.). Поэтому результаты, основанные на теорети нимается радиус поворота частиц перед препят
ческих моделях, всегда нуждаются в эмпириче ствием, который в этом случае так же, как и ради
ских корректировках, а на практике расчет степе ус циклона для потока в циклоне, определяет ха
ни осаждения взвешенных частиц ведется на их рактерные для криволинейной траектории безраз

  U0, /  
/a       /b 

Рис. 5. Зависимость безразмерного числа Rer для циклона с радиусом R=0,1 м от относительной скорости потока на входе в циклон
U0, м/с для частиц, оседающих на: а) 99 %; б) 50 %

Fig. 5. Dependence of relative number Rer for a cyclone with radius R=0,1 m on relative speed of a stream at the entrance to the U0 cyclone, m/s
for particles settling for: a) 99 %; b) 50 %

148

   



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2019. Т. 330. № 9. 143–153
Замалиева А.Т., Зиганшин М.Г. Повышение энергетической и экологической эффективности систем газоочистки на ТЭС

мерные параметры взвешенных частиц – инер В условиях, когда энергетические параметры
ционный Jp/JG и геометрический rp/R. Вопросы вращающегося в аппарате гетерогенного потока
определения величин R2 радиусов поворота взве соизмеримы с величиной его входной энергии, для
шенных частиц перед препятствиями подробно описания процесса сепарации целесообразно ис
рассмотрены в ряде публикаций авторов данной пользовать систему из осредненных по Рейнольдсу
статьи, например в [17], там же приведены и эмпи уравнений Навье–Стокса движения однофазного
рические формулы для их нахождения. потока и уравнения движения частиц, основанно

В дальнейшем число Rer сопоставляется с пока го на законе Ньютона. Для обеспечения замкнуто
зателем энергии межмолекулярного взаимодей сти системы в уравнениях переноса и потери (дис
ствия поверхностных элементов пористого слоя и сипации) кинетической энергии была использова
осаждающихся частиц в виде безразмерного энер на модель Спаларта–Аллмараса. Ее математиче
гетического параметра действия потока на них Arot

p , ская формулировка достаточно полно рассмотрена
ответственного за их удержание на препятствии в литературе, например, в работах [21–23].
[16]. На рис. 6 представлены эпюры тангенциальной

Также было выполнено численное моделирова скорости потока в двух поперечных сечениях и пока
ние аэродинамических параметров работы цикло заны расположения изотах в продольном сечении мо
нафильтра на основе методов вычислительной ги дели при входной скорости 5,0 м/с. После танген
дродинамики. На сегодняшний день существует циального входа поток газа приобретает в корпусе ци
множество работ, посвященных моделированию клона осесимметричное винтовое движение. В про
запыленных потоков в циклонах на основе CFD дольном сечении 1–1 после кольцевой зоны скорость
(Computational Fluid Dynamics) [18–20]. Однако в потока при перемещении вниз начинает расти в сужа
них наблюдались только определенные характери ющейся конической части циклона и достигает
стики потока в конкретных модификациях цикло 23,0 м/с. В поперечных сечениях 2–2 наблюдается
нов. Поэтому были проведены численные исследо увеличение тангенциальной составляющей скорости
вания 3dмодели потока в разработанной кон по радиусу по мере удаления от стенок циклона – в се
струкции циклонафильтра. чении 2–2 до 5,5 м/с, в сечении 3–3 до 10,5 м/с.

 
b 

  
a c 

Рис. 6. Распределение тангенциальной скорости потока внутри циклона: a) в продольном сечении 1–1 (в поле рисунка указаны значе
ния изотах в м/с); b) в поперечном сечении 2–2 от стенки корпуса (начало координат) до стенки выхлопной трубы; c) в попе
речном сечении 3–3 между стенками корпуса

Fig. 6. Tangential flow rate distribution inside the cyclone: a) in the longitudinal section 1–1 (in the figure field are the values of the isotaxs
in m/s); b) in the cross section 2–2 from the housing wall (origin) to the wall of the exhaust pipe; c) in the cross section 3–3 between the
walls of the housing

149



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2019. Т. 330. № 9. 143–153
Замалиева А.Т., Зиганшин М.Г. Повышение энергетической и экологической эффективности систем газоочистки на ТЭС

В соответствии с известной энергетической кон ется в уменьшении размера частиц, улавливаемых
цепцией улавливания взвешенных частиц из гете на 50 % (диаметра отсекания), со средних для ци
рогенного потока, степень их осаждения пропор клонов значений 5–10 до 0,4 мкм.
циональна величине энергетических затрат, непо Указанное улучшение качества очистки не тре
средственно связанных с процессами осаждения. В бует дополнительной затраты энергии, что являет
конструкции представленного циклонафильтра ся преимуществом перед аналогами. Энерго и то
это процессы осаждения на поверхностях фильтро пливоресурсосбережение, в свою очередь, – это
вальной вставки и внутренней стенки циклона. По единственный на сегодняшний день реальный
тери же энергии на сопротивления, возникающие путь снижения выбросов парниковых газов, что
при движении запыленного потока в соединитель соответствует обязательствам, принятым Россий
ных фасонных деталях перед циклоном и при его ской Федерацией по Парижскому соглашению об
входе в циклон, таковыми не являются, но они не изменении климата.
избежны в процессе эксплуатации аппарата.

Проведенные численные исследования показа Заключение
ли, что для снижения указанных потерь могут ис По результатам натурных испытаний и иссле
пользоваться профилирующие вставки для кана дований на базе расчетных методов проведена до
лов с боковыми отверстиями, формы профилей ко работка конструкции циклонафильтра с целью
торых также получены на основе компьютерного достижения высокой степени улавливания взве
моделирования течений методами CFD [24–28]. шенных частиц классов PM2,5, PM10 при приемле

С учетом этого представленный в данной работе мых энергетических затратах на газоочистное обо
циклонфильтр позволяет увеличить пропускную рудование в целом, включающих и пониженные
способность очистных аппаратов в 4 раза при по гидравлические потери на транспортировку вы
вышении качества очистки газа, которое выража бросов к очистному устройству.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 13. Зиганшин М.Г., Зиганшин А.М. Лабораторнопрактический
1. Крупнейшие месторождения газа в России. URL: http://viva курс пылегазоочистки. Ч. 1. – Казань: Издво КГАСУ. –

reit.ru/krupnejshiemestorozhdeniyagazavrossii (дата обра 2012. – 188 с.
щения 04.04.2019). 14. Зиганшин М.Г., Зиганшин A.М. Полуэмпирическая модель об

2. Хамидуллин Р.Н. Технология очистки газовых выбросов от разования автослоя на тканых фильтрационных материалах.
пыли производства силикатного кирпича: автореф. дис.... Ч. 2. Опытное исследование фильтрации // Известия Казан
канд. тех. наук. – Казань, 2005. – 20 с. ского государственного архитектурностроительного универ

3. Brunnmair E. Entwicklung und Modellierung eines neuen ситета. – 2009. – V. 1. – № 11. – С. 186–190.
Hochleistungszyklons zur Trennung von Feststoff/GasGe 15. Еремкин А.И., Зиганшин М.Г. Степень инерционного осажде
mischen: Diss. … Doktors der montanistischen Wissenschaften. – ния взвешенных частиц в циклонных и вихревых сепараторах.
Leoben, 2015. – 168 p. Верификация параметров эффективности // Научный вестник

4. Bielefeldt E.A. Wirbelkammern neurer Technologie // Journal of Воронежского государственного архитектурностроительного
Professional Issues in Engineering Education and Practice. – университета. – 2009. – V. 3. – № 15. – С. 137–145.
2013. – V.15. – Р. 286–291. 16. Зиганшин М.Г. Теоретические основы пылегазоочистки. – Ка

5. Muschelknautz E. Theorie der Fliehkraftabscheider mit besonde зань: Издво КГАСУ. – 2005. – 262 с.
rer Berhcksichtigung hoher Temperaturen und Drhcke // VDIBe 17. Зиганшин М.Г., Колесник А.А., Зиганшин А.М. Проектирова
richt Nr. – 1980. – № 383. – P. 49–60. ние аппаратов пылегазоочистки. – СПб.: Лань. – 2014. – 544 с.

6. Staudinger G. Zyklone mit Zentralk`rpern Ver`ffentlichung // 18. Fassani F.L., Goldstein L. A study of the effect of high inlet solids
Chem. Ing.Tech. Journal. – 1992. – V.64. – P. 769–888. loading on a cyclone separator pressure drop and collection effici

7. Циклонфильтр: пат. 2361678 Российская Федерация: МПК ency // Powder Technology. – 2000. – V.3. – № 18. – P. 60–65.
B04C9/00, B01D50/00; заявл. 14.03.2008; опубл: 20.07.2009. – 19. Effects of geometry and solid loading on the performance of gas
Бюл. № 20. – 5 с. cyclones / C. Hoffmann, A. Vansanten, R.W.K. Allen, R. Clift //

8. An alternative for the collection of small particles in cyclones: ex Powder Technology. – 1992. – № 13. – P. 83–91.
perimental analysis and CFD modeling / E. Balestrin, R.K. Dec 20. CFDDEM modeling of multiphase flow in dense medium cyclones /
ker, D. Noriler, J.C.S.C. Bastos, H.F. Meier // Separation and K.W. Chu, B. Wang, A.B. Yu, A. Vince // Powder Technology. –
Purification Technology. – 2017. – № 5. – P. 54–65. 2009. – V. 1. – № 7. – P. 235–247.

9. Increasing Efficiency of Natural Gas Cyclones through Addition 21. Numerical Study of the Effect of Changing the Cyclone Cone
of Tangential Chambers / W.I. Mazyan, A. Ahmadi, H. Ahmed, Length on the Gas Flow Field / O. Hamdy, M.A. Bassily, H.M. El
M. Hoorfar // Journal of Aerosol Science. – 2017. – V. 4. – Batsh, T.A. Mekhail // Applied Mathematical Modelling. –
№ 11. – P. 36–42. 2017. – V. 1. – № 26. – P. 81–97.

10. Темникова Е.Ю., Богомолов А.Р., Петрик П.Т. Исследование 22. Modeling the multiphase flow in a dense medium cyclone /
характеристик циклона с внутренними элементами // Вестник B. Wang, K.W. Chu, A.B. Yu, A. Vince // Industrial & Engine
Кузбасского гос. тех. унив. – 2009. –№ 2. – С. 140–144. ering Chemistry Research. – 2009. – № 48. – P. 3628–3639.

11. Серебрянский Д.А., Захаров А.А., Плашихин С.В. Циклонные 23. Assessments of CFDDEM models in particle fluid flow modeling /
пылеуловители. Малозатратная модернизация // Хімічна про Z.Y. Zhou, S.B. Kuang, K.W. Chu, A.B. Yu // Journal of Fluid
мисловість України. – 2013. – V. 3. – С. 70–74. Mechanics. – 2010. – № 661. – P. 482–510.

12. Атлас промышленных пылей. Ч. 1. Летучая зола промышлен 24. Зиганшин А.М., Гимадиева Г.А., Батрова К.Э. Численное ис
ных электростанций / под ред. Л.Я. Скрябина. – М.: ЦИНТИ следование истечения из бокового последнего и среднего отвер
Химнефтемаш. – 1980. – 48 с. стий // Сб. статей I Всероссийской научнотехнической конфе

150



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2019. Т. 330. № 9. 143–153
Замалиева А.Т., Зиганшин М.Г. Повышение энергетической и экологической эффективности систем газоочистки на ТЭС

ренции, посвящённой памяти дра техн. наук, профессора 27. Зиганшин А.М., Гимадиева Г.А., Батрова К.Э. Потери давле
А.А. Сандера. – Новосибирск: НГАСУ. – 2017. – С. 103–111. ния и характеристики струи, выходящей через среднее боко

25. Зиганшин А.М. Снижение энергозатрат при движении пото вое отверстие // Известия КазГАСУ. – 2017. – V.4 – № 42. –
ков путем профилирования фасонных частей в коммуника С. 257–265.
циях энергоустановок // Надежность и безопасность энергети 28. A survey of separated airflow patterns at inlet of circular exhaust
ки. – 2015. – V.1 – № 28. – С. 63–68. hoods / K.I. Logachev, A.M. Ziganshin, O.A. Averkova, A.K. Lo

26. Соединительный фасонный элемент с профилирующими встав gachev // Energy & Buildings. – 2018. – № 173. – P. 58–70.
ками: пат. 2604264 Российская Федерация: МПК F16L 43/00,
МПК F16L 25/14; заявл. 17.09.2014; опубл. 10.12.2016. – Поступила 27.08.2019 г.
Бюл. № 34. – 13 с.

Информация об авторах
Замалиева А.Т., инженер ООО «Газпром трансгаз Казань».

Зиганшин М.Г., доктор технических наук, доцент кафедры тепловых электрических станций Казанского го
сударственного энергетического университета.

151



Zamalieva A.T. et al. / Bulletin of the Tomsk Polytechnic University. Geo Аssets Engineering. 2019. V. 330. 9. 143–153

UDC 621.928.9

IMPROVE ENERGY AND ENVIRONMENTAL EFFICIENCY OF GAS TREATMENT SYSTEMS ON TPP
Albina T. Zamalieva1,
Albina*0587@rambler.ru
Malik G. Ziganshin2,
mjihan@mail.ru
1 LLC «Gazprom transgaz Kazan», 

41, A. Kutuy street, Kazan, 420073, Russia.
2 Kazan State Energy University, 

51, Krasnoselsky street, Kazan, 420066, Russia.

The relevance of the research is caused by the necessity to increase energy and environmental efficiency systems for purification of
emissions of pulverizing system and flue gas thermal power plant in coal generation and gas treatment in gas generation, pursuant to
Federal law No. 261*FZ dated 23.11.2009 (ed. from 29.07.2017) «On energy saving and increasing energy efficiency and amendments to
certain legislative acts of the Russian Federation» and the requirements to control the emission of greenhouse gases (e.g., order
No. 330 of 29.06.2017 «On approval of methodical instructions for quantitative determination of the amount of indirect energy gre*
enhouse gas emissions», etc) emissions of pulverizing system and flue gases of thermal power plants with coal generation and the sy*
stem gas treatment gas generation.
The main aim of the research is to develop a cyclone filtration device to increase the efficiency of gas treatment systems at thermal
power plants, reduce suspended particulate emissions into the atmosphere from dust preparation systems and flue gases during coal
generation and increase the reliability of gas turbine and combined*cycle gas turbine units, due to reduced wear on the working surfa*
ces of piston and screw compressors, booster compressor stations; prevent the products of internal corrosion of gas pipelines in gas*tur*
bine units, in accordance with clause 93, 94 Federal standards and rules in the field of industrial safety «Safety Rules of gas distribution
networks and gas consumption» (Series 12, vol. 13).
Object: a cyclone model based on CN *11–200, providing increased energy and environmental efficiency of gas treatment systems on
thermal power plant.
Methods: bench tests of a cyclone filter manufactured by modernizing the cyclone CN *11–200, aerodynamic calculations; numerical si*
mulation of aerodynamic parameters of the cyclone based on the methods of computational fluid dynamics. For mathematical mode*
ling of separation the authors have used the system of equations consisting of the Reynolds*averaged Navier–Stokes equations of mo*
tion for single*phase flow and equations of particles motion based on Newton’s law. To determine the effectiveness of separating the
solid part of the flow in the cyclone*filter the dimensionless complex Rer was used. Using the complex the numerical values of parame*
ters from deposition of suspended solids from multiphase flow in the separator were determined by calculation.
The results shown lack of designs which would provide high (more than 98 %) extent of cleaning of emissions without sharp increase
in energy consumption at processing emissions. The experiments carried out demonstrate the expediency of constructive addition of re*
turnable and line cyclones with the filtering insert in a zone where there is an inertial sedimentation of dust. Extents of particle sedimen*
tation in a cyclone depending on Reynolds number are defined. The calculations shown the compliance of results of theoretical and na*
tural researches.

Key words:
Cyclone, filter, separation, extent of cleaning, modeling method, energy consumption, greenhouse gases.

REFERENCES 6. Staudinger G. Zyklone mit Zentralk`rpern Ver`ffentlichung [Cy
1. Krupneyshie mestorozhdeniya gaza v Rossii [The largest gas depo clones with Central body publication]. Chem. Ing.Tech. Journal,

sits in Russia]. Available at: http://vivareit.ru/krupnejshiemes 1992, vol. 64, pp. 769–888.
torozhdeniyagazavrossii (accessed 04 April 2019). 7. Ziganshin M.G. Tsiklonfiltr [Cyclone filter]. Patent RF,

2. Khamidullin R.N. Tekhnologiya ochistki gazovykh vybrosov ot py no. 2361678, 2009.
li proizvodstva silikatnogo kirpicha. Avtoreferat Dis. Kand. nauk 8. Balestrin E., Decker R.K., Noriler D., Bastos J.C.S.C., Meier
[Technology of cleaning of gas emissions of dust of production of H.F. An alternative for the collection of small particles in cyclon
a silicate brick. Cand. Diss. Abstract]. Kazan, 2005. 20 p. es: experimental analysis and CFD modeling. Separation and Pu

3. Brunnmair E. Entwicklung und Modellierung eines neuen rification Technology, 2017, no. 5, pp. 54–65.
Hochleistungszyklons zur Trennung von Feststoff/GasGe 9. Mazyan W.I., Ahmadi A., Ahmed H., Hoorfar M. Increasing Effici
mischen. Diss. Dokt. Leoben, 2015. 168 p. ency of Natural Gas Cyclones through Addition of Tangential Cham

4. Bielefeldt E.A. Wirbelkammern neurer Technologie [Eddy cham bers. Journal of Aerosol Science, 2017, vol. 4, no. 11, pp. 36–42.
bers of new technology]. Journal of Professional Issues in Engine 10. Temnikova E.Yu., Bogomolov A.R., Petrik P.T. Issledovanie kha
ering Education and Practice, 2013, vol. 15, pp. 286–291. rakteristik tsiklona s vnutrennimi elementami [Research of cha

5. Muschelknautz E. Theorie der Fliehkraftabscheider mit besonde racteristics of a cyclone with internal elements]. Vestnik Kuzbas
rer Berhcksichtigung hoher Temperaturen und Drhcke [Theory of skogo gosudarstvennogo tekhicheskogo Universiteta, 2009, no. 2,
centrifugal separators with special consideration of high tempe pp. 140–144.
ratures and pressures]. VDIBericht Nr., 1980, no. 383, 11. Serebryansky D.A., Zakharov A.A., Plashikhin S.V. Tsiklonnye
pp. 49–60. pyleuloviteli. Malozatratnaya modernizatsiya [Cyclonic dust col

152



Zamalieva A.T. et al. / Bulletin of the Tomsk Polytechnic University. Geo Аssets Engineering. 2019. V. 330. 9. 143–153

lectors. Lowcost modernization]. Chemical industry of Ukraine, 21. Hamdy O., Bassily M.A., ElBatsh H.M., Mekhail T.A. Numerical
2013, vol. 3, pp. 70–74. Study of the Effect of Changing the Cyclone Cone Length on the

12. Atlas promyshlennykh pyley. Ch. 1. Letuchaya zola promyshlen Gas Flow Field. Applied Mathematical Modelling, 2017, vol. 1,
nykh elektrostantsiy [Atlas of industrial dusts. P. 1. Fly ash from no. 26, pp. 81–97.
industrial power plants]. Ed. by L.Ya. Scryabin. Moscow, TsIN 22. Wang B., Chu K.W., Yu A.B., Vince A. Modeling the multiphase
TIKhimneftemash Publ., 1980. 48 p. flow in a dense medium cyclone. Industrial & Engineering Chemi

13. Ziganshin M.G., Ziganshin A.M. Laboratornoprakticheskiy kurs stry Research, 2009, no. 48, pp. 3628–3639.
pylegazoochistki. Ch.1 [Laboratory and practical course of dust 23. Zhou Z.Y., Kuang S.B., Chu K.W., Yu A.B. Assessments of CFD
and gas cleaning]. Kazan, KGASU Publ. house, 2012. 188 p. DEM models in particle fluid flow modeling. Journal of Fluid

14. Ziganshin M.G., Ziganshin A.M. Poluempiricheskaya model obra Mechanics, 2010, no. 661, pp. 482–510.
zovaniya avtosloya na tkannykh filtratsionnykh materialakh. 24. Ziganshin A.M., Gimadiyeva G.A., Batrova K.E. Chislennoe is
Ch. 2. Opytnoe issledovanie filtratsii [Semiempirical model of sledovanie istecheniya iz bokovogo poslednego i srednego otver
education autolayaer on woven filtration materials. P. 2. Experi stiy [Numerical research of expiration from side last and average
mental study of filtration]. Izvestiya Kazanskogo gosudarstven openings]. Sbornik statey I Vserossijskoy nauchnotekhnicheskoy
nogo arkhitekturnostroitelnogo universiteta, 2009, vol. 1, no. 11, konferentsii, posvyashchennoy pamyati doktora tekhnicheskikh
pp. 186–190. nauk, professora A.A. Sandera [Collection of articles of the All

15. Eremkin A.I., Ziganshin M.G. Stepen inertsionnogo osazhdeniya Russian scientific and technical conference devoted to memory of
vzveshennykh chastits v tsiklonnykh i vikhrevykh separatorakh. the Dr. Sc., professor A.A. Sander]. Novosibirsk, Novosibirsk
Verifikatsiya parametrov effektivnosti [The degree of inertia de state University of architecture and civil engineering, 2017.
position of suspended particles in cyclone and vortex separators. pp. 103–111.
Verification of performance parameters]. Nauchny vestnik Vo 25. Ziganshin A.M. Snizhenie energozatrat pri dvizhenii potokov pu
ronezhskogo gosudarstvennogo arkhitekturnostroitelnogo univer tem profilirovaniya fasonnykh chastey v kommunikatsiyakh en
siteta, 2009, vol. 3, no. 15, pp. 137–145. ergoustanovok [Reduction of energy consumption in traffic flow

16. Ziganshin M.G. Teoreticheskie osnovy pylegazoochistki [Theoret by profiling fittings in communications power plants]. Na
ical bases of dusting]. Kazan, KGASU Publ. house, 2005. 262 p. dezhnost i bezopasnost energetiki, 2015, vol. 1, no. 28, pp. 63–68.

17. Ziganshin M.G., Kolesnik A.A., Ziganshin A.M. Proektirovanie 26. Ziganshin A.M., Alechenko I.S. Soedinitelny fasonny element s
apparatov pylegazoochistki [Design of dusting devices]. St. Peter profiliruyushchimi vstavkami [Connecting shaped element with
sburg, Lan Publ., 2014. 544 p. profiling inserts]. Patent RF, no. 2604264, 2016.

18. Fassani F.L., Goldstein L. A study of the effect of high inlet solids 27. Ziganshin A.M., Gimadieva A.G., Batova K.E. Poteri davleniya i
loading on a cyclone separator pressure drop and collection effici kharakteristiki strui, vykhodyashchey cherez srednee bokovoe
ency. Powder Technology, 2000, vol. 3, no. 18, pp. 60–65. otverstie [Pressure drop and characteristics of the jet exiting

19. Hoffmann C., Vansanten A., Allen R.W.K., Clift R. Effects of ge through the secondary side opening]. Izvestiya KazGASU, 2017,
ometry and solid loading on the performance of gas cyclones. vol. 4, no. 42, pp. 257–265.
Powder Technology, 1992, no. 13, pp. 83–91. 28. Logachev K.I., Ziganshin A.M., Averkova O.A., Logachev A.K.

20. Chu K.W., Wang B., Yu A.B., Vince A. CFDDEM modeling of A survey of separated airflow patterns at inlet of circular
multiphase flow in dense medium cyclones. Powder Technology, exhaust hoods. Energy & Buildings, 2018, no. 173, pp. 58–70.
2009, vol. 1, no. 7, pp. 235–247.

Received: 27 August 2019.

Information about the authors
Albina T. Zamalieva, engineer, LLC «Gazprom transgaz Kazan».

Malik G. Ziganshin, Dr. Sc., associate professor, Kazan State Energy University.

153