ХИМИЯ И ТЕХНОЛОГИЯ НЕОРГАНИЧЕСКИХ МАТЕРИАЛОВ

УДК 54.057+54-31+54.02+54.01

НАНОРАЗМЕРНЫЕ СИСТЕМЫ C ОКСИДАМИ ТИТАНА(IV). 
ПОЛУЧЕНИЕ. ХАРАКТЕРИЗАЦИЯ. СВОЙСТВА
Г.М. Кузьмичёва@

Московский технологический университет (Институт тонких химических технологий), 
Кафедра материаловедения и технологии функциональных материалов и структур, 
Москва, 119571 Россия
@ Автор для переписки, e-mail: galina_kuzmicheva@list.ru

Рассмотрены состояния твердого тела (кристаллическое, паракристаллическое, на-
нокристаллическое, аморфное), особенности нанообъектов, их размерная иерархия  и 
специфика свойств. Обоснован выбор методов изучения состава и характеристик суб-
структуры и микроструктуры наноразмерных веществ, главным из которых являет-
ся рентгенографический с проявлениями специфических эффектов на дифракционной 
картине. На примере образцов со структурами анатаза и η-фазы, полученными суль-
фатным методом, продемонстрированы результаты применения комплекса методов 
(электронная микроскопия сканирующая и просвечивающая высокого разрешения, широ-
коугловая и малоугловая рентгенография, рентгеновская фотоэлектронная спектроско-
пия, дифференциально-сканирующая калориметрия, низкотемпературная адсорбция 
азота, колебательная спектроскопия и спектроскопия комбинационного рассеяния све-
та) для определения состава наночастиц и их функциональных характеристик. Показа-
на связь ряда характеристик и условий получения образцов с параметрами адсорбцион-
ных и фотокаталитических свойств.

Ключевые слова: нанообъекты, оксид титана(IV), анатаз, η-фаза, сульфатный метод, 
состав, строение, адсорбция, фотокатализ.

NANOSIZED PHASES WITH TITANIUM(IV) OXIDES. PREPARATION. 
CHARACTERISATION. PROPERTIES
G.M. Kuzmicheva@

Moscow Technological University (Institute of Fine Chemical Technologies), 
Moscow, 119571 Russia
@ Corresponding author e-mail: galina_kuzmicheva@list.ru

The solid state of samples (crystal, paracrystal, nanocrystal, amorphous), the main features of 
nanoobjects, their dimensional hierarchy and peculiarities of properties are considered. The main 
methods of studying the сomposition, substructure and microstructure characteristics of nanosized 
compounds are proved. The basic method is X-ray study with specific effects on a diffraction picture. 
By the example of samples with anatase and η-phase structures obtained by the sulfate method 
the results of a complex of techniques (wide-angle and small-angle X-ray diffraction, synchrotron 
radiation, low temperature absorption of nitrogen, IR-spectroscopy, Raman spectroscopy) for the 
determination of the composition and structure of nanoparticles and their functional characteristics 
are shown. A relationship of some characteristics and preparation conditions of samples with 
parameters of the adsorption and photocatalytic properties is found. 

Keywords:  nanoobjects, titanium(IV) oxides, anatase, η-phase, sulfate method, composition, 
structure, adsorption, photocatalysis.

Введение ➢ разработке целого ряда новых методов, позво-
ляющих синтезировать наноразмерные структуры со 

Создание материалов с принципиально новыми ха- свойствами, регулируемыми на атомно-молекулярном 
рактеристиками неразрывно связано с получением на- уровне и не достижимыми для структурно-однородных 
норазмерных систем. Это стало возможным благодаря: материалов;

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6 5



Наноразмерные системы c оксидами титана(IV). Получение. Характеризация. Свойства

➢ усовершенствованию или адаптации к данным 1. Основные конденсированные состояния 
объектам известных методов и разработанных методик твердого тела. Особенности 
исследования; нанокристаллического состояния

➢ разработке программного обеспечения. 
Чтобы управлять свойствами материалов с нано- В Природе существует два предельных состояния 

объектами, необходимо выявить различные факторы материи – хаос и идеальный кристалл. Для перехода от 
(синтетические, структурные, морфологические), ока- хаоса к идеальному кристаллу необходимо внести два 
зывающие влияние на их характеристики и конкретные ограничения [10]:
параметры свойств. Для этого, в первую очередь, надо  1. Дискретность − кратчайшее расстояние меж-
понять особенности нанокристаллического состояния, ду точками системы – должно быть больше или равно 
его место среди других состояний твердого тела, рас- некоторому фиксированному расстоянию r (r − радиус 
смотреть характеристики нанообъекта (состав образца и дискретности).
фаз, из которых он состоит, кристаллическую и микро- 2. Покрытие − расстояние от любой точки про-
структуру нанофазы, состав поверхности), основные странства до ближайшей к ней точки системы должно 
методы и методики исследования (прежде всего, рент- быть меньше или равно некоторому фиксированному 
генографические), возможные корреляции. Указанные расстоянию R (R − радиус покрытия). 
положения рассмотрены на примере модификаций на- Эти два условия обеспечивают довольно равно-
норазмерного оксида титана(IV), полученных модифи- мерное распределение точек в пространстве: первое 
цированным сульфатным методом, в связи с широким требование не позволяет точкам системы располагаться 
спектром их применения в таких важных областях, как слишком густо, а второе − слишком редко. Любое атом-
энергетика и защита окружающей среды [1–7] и пер- ное образование (кристалл, аморфное вещество, жид-
спектив применения в микробиологии, нанобиотехно- кость, газ) удовлетворяет этим двум требованиям и ха-
логии, фундаментальной медицине. Так, одним из акту- рактеризуют систему  Б. Делоне [10]. Система Б. Делоне 
альных направлений является создание лекарственных называется локально-правильной, если каждая точка 
средств нового поколения с функциональными наноча- этой системы равно окружена другими точками в сфе-
стицами ТiO2 для лечения вирусных, онкологических ре радиуса 2R, и правильной (периодичность является 
и/или наследственных заболеваний [1]. Известны ра- следствием правильности), если каждая ее точка равно 
боты, посвященные изучению бактерицидного эффек- окружена всеми другими точками данной системы, т.е. 
та нано-ТiO2 по отношению к различным патогенным между любыми двумя точками существует преобразо-
бактериям [1] и дезинфекции воды [6]. Наноразмерный вание симметрии, переводящее эти точки друг в друга 
диоксид титана находит широкое применение или пер- и всю систему в себя.  Таким образом, кристаллическая 
спективен: в водородной энергетике [8], производстве структура, описывающая внутреннее строение кристал-
солнечных батарей [3], косметических препаратов [1], лических объектов, характеризуется периодичностью и 
фотокатализе [2, 4, 5, 7], оптике, микроэлектронике [9]. симметрией. 

Цель настоящей работы − систематизация и ана- В зависимости от интервала R можно ограничить 
лиз результатов исследований, выполненных за период области систем с разной упорядоченностью:
2008–2015 гг. и вновь полученных, по наноразмерным 1. Щель между хаосом и идеальными кристаллами 
системам с диоксидом титана со структурами анатаза и < 2R.
η-фазы и их интерпретация с использованием комплек- 2. В интервале 2R ÷ 4R образуются дефектные кри-
са методов и известных теоретических положений.  сталлические структуры.

3. Для роста идеального кристалла достаточно, 
Прежде, чем приступить к описанию методов ис- чтобы какой-то сорт атомов окружался одинаково для 

следования с обоснованием их выбора и полученных двумерного пространства в круге радиусом 4R (теорема 
результатов исследования оксидов титана(IV) (третий М. Штогрина) [10] и, вероятно, в сфере радиусом 6R – 
и четвертый разделы), необходимо показать специ- для трехмерного пространства. 
фику веществ с нанокристаллическим состоянием, Эти условия позволяют понять суть ближнего и 
определить его место среди других конденсированных дальнего порядка и их границы в интервале значений R. 
состояний твердого тела (прежде всего, сравнить с кри- Кристаллические вещества имеют следующие осо-
сталлическим), понять происхождение и условные об- бенности:
ласти формирования ближнего и организации дальнего 1) Кристаллические структуры таких веществ 
порядка (первый раздел), знать размерные уровни объ- представляют собой системы с «дальним порядком» 
ектов и связанные с ними методы изучения, главным (рис. 1). 
образом, дифракционных, а отсюда, объяснить наблю- Дальний порядок – закономерное расположение 
даемые эффекты на дифракционной картине нанораз- материальных частиц (атомов, ионов, молекул) в кри-
мерных объектов (второй раздел). сталлической структуре вещества на неограниченно 

6 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6



Г.М. Кузьмичева

больших расстояниях (приближение бесконечного симметрии является принципиально важным призна-
континиума), но ограниченного размером самого кри- ком кристаллической структуры, основными элемента-
сталла, что обусловлено трансляционной симметрией ми которой являются координаты атомов материальных 
пространственной решетки. Наличие трансляционной частиц. 

а б в
Рис. 1. Кристаллическое состояние: схематическое описание (а), 

фотография микроструктуры (б), дифрактограмма (в).
2) Кристаллическое состояние − термодина- 3) Кристаллы анизотропны, т.е. они имеют раз-

мически равновесное состояние твердого тела, т.е. ные свойства в симметрично-неэквивалентных на-
при определенном давлении и конкретной темпе- правлениях.
ратуре образуется одна единственная кристалличе- Кроме твердых тел, имеющих кристаллическое 
ская структура, характеризующаяся минимальной строение, существуют объекты с некристаллическим 
энергией, что открывает возможность ее расчета и строением – аморфные вещества. Основные призна-
прогноза. При изменении термодинамических и ки- ки аморфного состояния: 
нетических (ростовых) условий меняется строение 1) Аморфные вещества не имеют дальнего по-
кристаллического объекта (при сохранении состава), рядка, но в то же время им присущ статистический 
наблюдается полиморфный переход, т.е. имеет место ближний порядок (рис. 2). 
переход к другой структуре кристалла. 

а б
Рис. 2. Аморфное состояние: схематическое описание (а), дифрактограмма (б).

Ближний порядок − закономерное расположение                                                             (2) 
соседних частиц вещества (атомов, ионов, молекул) на 
расстояниях, сравнимых с размерами самих частиц. 

Расположение атомов вокруг выбранного атома В статистических рамках ближнего порядка взаим-
можно охарактеризовать функцией радиального рас- ные конфигурации атомов в аморфных веществах могут 
пределения атомной плотности (РРА): быть в какой-то мере постоянными и в некоторых слу-

чаях − близкими к таковым в кристаллической структу-
                                                             (1) ре. Структурными характеристиками подобных объ-

ектов являются межатомные расстояния r.  
где ρ − объемная концентрация атомных пар с харак- 2) Аморфное состояние − термодинамически не-
терным межатомным расстоянием r, которая прямо равновесное состояние, оно возникает в результате 
задает число атомов в сферической оболочке толщи- кинетических факторов и может переходить в равно-
ной dr, расположенной на расстоянии r от данного весную кристаллическую структуру за счет диффу-
атома. зионных тепловых смещений атомов, которые очень 

Координационное число ν – число ближайших велики и часто практически бесконечны.
соседей, выражается как 3) Аморфные вещества статистически изотроп-

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6 7



Наноразмерные системы c оксидами титана(IV). Получение. Характеризация. Свойства

ны (с макроскопической точки зрения). рактера упорядоченности и симметрии. Основные 
Между объектами с предельными состояниями особенности паракристаллического состояния, к ко-

− кристаллическим и аморфным − находятся пара- торым относятся полимеры, следующие: 
кристаллические и нанокристаллические вещества. 1) Существуют различные типы упорядоченно-

Паракристаллические вещества – твердые тела, сти от кристаллических структур (<100% «упоря-
для которых строгая кристаллическая упорядочен- доченности») до аморфных (~100% «неупорядочен-
ность нарушается постепенно, периодичность су- ности») с промежуточными вариантами для одних и 
ществует, но приблизительно, и зависит она от ха- тех же объектов (рис. 3).

а б
Рис. 3. Паракристаллическое состояние: схематическое описание (а), дифрактограмма (б).

Наряду с равновесными кристаллическими природы. Они наблюдаются при совпадении харак-
структурами, в полимерных веществах наблюдаются терных длин эффекта и размеров объекта, т. е. не 
разнообразные типы упорядоченности, причем упо- только для N ≤ N*, но и при N** ≤ N ≤ N*. При этом 
рядоченность ниже, чем в кристаллах, но более вы- очевидно, что величина N** может варьироваться для 
сокая, чем в аморфных веществах (рис. 3). разных явлений, но должна превышать размеры атомов. 

2) Полимеры могут быть анизотропны. 2) Наличие кристаллической структуры, опи-
У объектов с нанокристаллическим состоянием сываемой пространственной решеткой аналогично 

(нанообъекты) дальний порядок нарушается скач- кристаллам, но в силу малых размеров (1−100 нм) 
кообразно, утрачивается на границе нанокристалла нанокристаллы нельзя рассматривать в приближе-
или нанокристаллического блока. С особенностями нии бесконечного континиума: они имеют дальний 
нанокристаллического состояния связаны методы порядок как кристалл, но ограниченный намного 
(методики) характеризации нанообъектов и особен- меньшими границами.
ности свойств [11−29]: 3)В простейшем случае нанообъект содержит два 

1) Нанообъекты имеют размеры хотя бы по одному компонента, различающих по структуре: упорядочен-
измерению в нанометровом диапазоне (1−100 нм). ные зерна (нанокристаллиты) размером ~ 5 ÷ ~ 20 нм и 

Верхний предел наноучастка размерной шкалы межкристаллитные границы до ~ 1.0 нм. На рис. 4 пред-
совпадает, по всей видимости, с размером начала ставлена простейшая двумерная модель нанострук-
проявления наноразмерных эффектов, для которо- туры с нанокристаллитами разного размера (рис. 4а) 
го N ≤ N* по крайней мере в одном измерении (N* и ориентации и экспериментальная реализация нано-
– критический размер, ниже которого измеряемое кристаллического состояния (рис. 4б, в).
свойство начинает зависеть от размера N). При N ≤ Присутствие межблочных границ и их строение 
N* доля вклада поверхностных атомов в свойства с шириной 2−3 монослоя (для изолированных нано-
становится существенной и будет продолжать расти частиц – структура поверхности), которое в большей 
с дальнейшим уменьшением N. Для одного матери- или меньшей степени отличается от строения кри-
ала она может значительно варьироваться в зависи- сталлических блоков, характеризуется собственным 
мости от того, какая из критических размерных ха- ближним порядком (рис. 4а) и резко отличается от 
рактеристик физических явлений определяет данное свойств соответствующего компактного материала. 
свойство: свободный пробег электронов или фоно- Таким образом, наночастицы построены по типу 
нов, длина волны де Бройля, длина диффузии, глу- «ядро-оболочка». Ширина границ раздела, опреде-
бина проникновения внешнего электромагнитного ленная разными методами на различных нанокристал-
поля или акустических волн и пр. лических материалах, составляет от 0.4 до 1.0 нм [11]. 

Нижний предел размера нанобъекта непосред- Атомная плотность межфазных границ на 20 ÷ 40% 
ственно вытекает из физической сущности опреде- меньше плотности нанокристаллитов, что, вероятно, 
ления нанообъекта, так как большинство эффектов является результатом несоответствия структур раз-
понижения размерности являются эффектами кван- личных нанокристаллитов, развернутых хаотично 
тового ограничения, или явлениями резонансной друг относительно друга (рис. 4а). Границы наноча-

8 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6



Г.М. Кузьмичева

а б в
Рис. 4. Нанокристаллическое состояние: схематическое описание – двумерная модель: 

черная область–нанокристаллы, светлая область – межфазные границы (а) [11], 
фотография микроструктуры [28] (б), дифрактограмма (в).

стиц ответственны за аномалии ряда свойств (напри- стижения. На рис. 5 представлена дифрактограммы 
мер, механических, пластических), однако природа образца с измельченными до наноразмерного уров-
границ раздела нанокристаллов продолжает оста- ня кристаллами (наноразмер достигнут по методу 
ваться темой дискуссий. «сверху-вниз») (рис. 5а) и того же образца с нано-

4) Свойства веществ зависят не только от раз- частицами, полученными по методу «снизу-вверх» 
мера структурного элемента, но и от способа его до- (рис. 5б).

а б
Рис. 5. Дифрактограммы образца, размельченного до наноуровня (а) 

и полученного в наноразмерном состоянии (б).
Сопоставление дифрактограмм на рис. 5 ука- сти наночастицы должно приводить к появлению 

зывает на принципиальную разницу образцов: на локально-избыточной (или недостаточной) элек-
дифрактограмме образца, представленной на рис. тронной плотности и, отсюда, к сокращению длин 
5а, присутствует ряд дискретных дифракционных связи (r) c другими атомами: ν ~ r. Как следствие, 
отражений, рассеянных от серии кристаллов нано- уменьшаются параметры элементарной ячейки, что 
метрового размера, которые на рис. 5б в том же ин- является энергетически выгодным, и существенно 
тервале углов, отмеченном овалом, имеют отдельные уменьшается удельная поверхностная энергия си-
(или один) уширенные дифракционные пики от на- стемы. Силы взаимодействия между частицами в 
нокристаллов с межкристаллитными границами. Эта объеме не скомпенсированы на его поверхности, по-
разница в состояниях твердого тела, естественно, этому атомы на поверхности находятся в особых ус-
должно приводить к существенно разным свойствам ловиях, т.е. свойства этих «поверхностных» атомов 
рассмотренных объектов. Именно проявление размер- со свободными связями отличаются от свойств этих 
ного эффекта, достигнутого при синтезе наночастиц, же атомов с замкнутыми связями в объеме. Заметим, 
является характерной особенностью наноматериалов и что с уменьшением размера кристаллита отношение 
является предметом систематических исследований. свободных связей к замкнутым становится больше. 

5) На границе периодического потенциала, соз- В результате в приповерхностном слое возникают 
даваемого кристаллической структурой, наблюда- сильные искажения кристаллической структуры и 
ется два типа краевых эффектов: уменьшение ко- даже может происходить смена структуры нанофазы 
ординационного числа атомов (ν) и возникновение (полиморфный переход). 
поверхностного потенциального барьера. Уменьше- 6) Уменьшение размера наночастиц может сопро-
ние координационного числа атомов на поверхно- вождаться появлением новых наноразмерных фаз, не 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6 9



Наноразмерные системы c оксидами титана(IV). Получение. Характеризация. Свойства

имеющих аналогов среди объемных образцов, и фа- графия, нейтронография, электронография), то для 
зовыми превращениями (в большинстве случаев низ- других состояний твердого тела необходимо исполь-
косимметричные нанофазы переходят в высокосим- зование комплекса методов, хотя дифракционные ме-
метричные), т.е. размер частиц можно рассматривать тоды и методики весьма актуальны и первоочередны. 
как своеобразный эквивалент температуры, и в этом В табл. 1 представлена классификация объектов 
случае значение потенциала Гиббса будет отличаться разной размерности.
от стандартных значений массивной фазы. Характер 
зависимости G=f(L) означает, что из-за существова- Таблица 1. Классификация объектов разной 
ния минимума при Lкр рост кристаллитов в интервале размерности
L < Lкр становится термодинамически невыгодным. 
Для каждого вещества существует критический раз- Виды объектов Размерность
мер кристаллита, ниже которого термодинамически Макрообъект >1 мм
стабильной становится другая фаза. Размерная за- Микрообъект 1−1000 мкм 
висимость среднего межатомного расстояния (∆а/а) (103−106 нм)
можно выразить соотношением [19]: Нанообъект, или наночастица (N) (рис. 6а): 1−100 нм

Кристаллит (L) <50 нм
,                                                    (3) Область когерентного рассеяния (D)

Аморфный объект < 2 нм

,                                                           (4) Следует отметить, что с уменьшением размера 
частиц понятие фазы выражено менее четко: грани-
цы между гомогенной и гетерогенной фазами, между 

где ∆d – среднее изменение межплоскостного рассто- аморфными и нанокристаллическими состояниями 
яния;  – поверхностное натяжение; σ – плотность определить трудно (табл. 1). Так, если размеры нано-
свободной поверхностной энергии; kT – изотермиче- структур очень малы (≤ 1 нм), то дифракционная кар-
ская сжимаемость; A – площадь поверхности. тина аналогична аморфному объекту (рис. 2в), так 

7) С изменением размеров наночастиц связан ряд как в системе отсутствует дальний (относительно) 
их термодинамических свойств: концентрация вакан- порядок, хотя аморфная фаза может и отсутствовать.
сий в наночастицах повышается с уменьшением их Нанообъект, или наночастица, состоит из струк-
размера, одновременно снижаются температура по- турных блоков (кристаллитов и/или областей ко-
лиморфных превращений и температура плавления, герентного рассеяния) специфического состава и 
возрастает сжимаемость и растворимость и т.д. структуры с контролируемым размером, формой и 

Таким образом, теоретические и эксперимен- функциональностью поверхности (рис. 6). Нано-
тальные исследования термодинамики малых частиц частицы размером менее 10 нм обладают избыточ-
показывают, что размер нанообъектов является ак- ной энергией и высокой химической активностью, 
тивной термодинамической переменной, определя- поэтому наблюдается взаимодействие между нано-
ющей вместе с другими термодинамическими пе- частицами, которое способствует созданию из них 
ременными состояние системы и ее реакционную ансамблей (агломератов – В и агрегатов – А), пред-
способность. Обычные физико-химические пред- ставляющих наноструктуру. Агломерат (В) – ассо-
ставления, включающие понятия «состав – строение- циат с сильными связями между наночастицами, а 
условия получения – свойства», дополняются в этом агрегат (А) – ассоциат со слабыми связями между 
случае терминами «размер», «самоорганизация», т.е. наночастицами или между агломератами (рис. 6а)
на первый план выходит размерный фактор. Для определения размера нанообъектов, их стро-

ительных блоков и ассоциатов используются прямые 
2. Иерархия объектов разной размерности. и косвенные методы. Электронная микроскопия (ска-

Особенности дифракционной картины нирующая – СЭМ и просвечивающая – ПЭМ) явля-
нанообъектов и их причины ется единственным прямым методом визуализации 

Краткое рассмотрение особенностей различных и дает информацию о внешней форме и размерах 
состояний твердого тела в предыдущем разделе сви- малых частиц (СЭМ), а также и внутреннем строе-
детельствует о том, что с понижением размерности нии нанообъектов (ПЭМ). Однако надо учитывать, 
системы должно наблюдаться резкое увеличение что это локальный метод, дающий представление о 
числа методов для полной (или относительно пол- размерах нанообъектов только в поле наблюдения, 
ной) характеризации объектов [21, 28]. Если в случае которое может быть непредставительным и нехарак-
кристаллических веществ для полного определения терным для всего образца. 
состава и строения необходимо и достаточно при- К косвенным методам определения характе-
менение только дифракционных методов (рентгено- ристик микроструктуры нанобъектов (удельная по-

10 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6



Г.М. Кузьмичева

а б в
Рис. 6. Иерархия наноструктуры: D – область когерентного рассеяния; L – кристаллит;
 N – нанообъект (наночастица), А – агломерат, В – агрегат (а); схематическое строение

 нанообъекта (наночастицы) с L = D (б) и c L ≠ D (в).
верхность, средний размер нанообъектов опреде- (вариация в составе твердого раствора), дефектами 
ленной формы и размеры пор) можно отнести метод кристаллической структуры (дислокации, двойники, 
низкотемпературной адсорбции азота и инертных границы зерен), аморфизацией (уширение отдель-
газов. Но основным косвенным методом, наиболее ных пиков) или частичной кристаллизацией (суже-
простым, доступным, с хорошим инструментальным ние отдельных пиков) наночастиц, анизотропией 
и программным обеспечением, является дифракци- упорядоченности (дифракционные пики «острее» в 
онный, который позволяет определить фазовый со- тех направлениях, в которых объект более упорядо-
став образцов и состав фаз, параметры элементар- чен, и «размыт», где упорядочение меньше). Из пе-
ной ячейки, кристаллическую структуру, смещения речисленных причин, вызывающих уширение пиков, 
атомов (статические и динамические) из положения для проведения количественных или полуколиче-
равновесия, а также изучить микроструктуру (ино- ственных расчетов необходимо знать основную при-
гда она называется субструктура, чтобы отличить чину или причины. В противном случае результаты 
от характеристик микроструктуры, определяемых вычислений становятся некорректными. 
другими методами). Данный метод является стати- Асимметрия дифракционных пиков связана с 
стическим, с одной стороны, и, с другой стороны, дефектами упаковки (при их малой концентрации), 
появляются эффекты на дифракционной картине, сегрегацией по составу, смесью нанофаз, дифракци-
связанные с особенностью нанокристаллического онные отражения которых перекрываются.
состояния: Изменение интенсивности пиков возможно двух 

1) Независимо от структуры частиц происходит видов:
плавное изменение дифракционного эффекта: с ро- • уменьшение (увеличение) интенсивности диф-
стом размера частиц (>50 нм) особенности дифрак- ракционного пика может быть связано с тепловыми 
ционной картины проявляются более детально, при- колебаниями атомов (изменение максимальной ин-
чем наиболее ярко выраженные для размера частиц тенсивности и ширины пика), поверхностным напря-
свыше 100 нм. жением, морфологией нанокристалла, точечными 

2) Уширение дифракционных пиков может быть дефектами, направлениями роста (расширение или 
недостаточным для определения точного положения изменение соотношения интенсивностей отдельных 
как одиночных, так и перекрывающихся пиков. отражений);

3) Дифракционные пики могут располагаться • исчезновение и/или появление новых пиков 
при значениях 2θ, отличных от аналогичных значе- наблюдается при большой концентрации дефектов 
ний у объемных веществ, причем с уменьшением упаковки, наличии антифазных областей (появление 
размера кристаллитов наблюдается сдвиг отражений и расширение дифракционных отражений сверх-
в сторону больших углов. Например, для нанораз- структуры со своими hkl по сравнению с основными 
мерных металлов значение межатомных расстояний пиками основной фазы, которые не расширяются). 
непрерывно снижается с уменьшением размера ча- На дифракционной картине могут появляться допол-
стиц и составляет 90% значения компактного метал- нительные размерно-зависящие особенности [30]. 
ла для частиц размером 1 нм. 5) Для наночастиц плоской формы с толщиной 

4) Формы пиков, их интенсивность и ширина пластин в 1–2 периода решетки некоторые пики мо-
могут отличаться от аналогичных характеристик у гут полностью исчезнуть (эффект, не связанный с 
объемного вещества. текстурированностью образца) [30].

Увеличение ширины дифракционных пиков вы- 6) Избыточная поверхностная энергия и непол-
зывается малыми размерами кристаллитов, ми- ная координация атомов на поверхности приводит 
кронапряжениями, химической неоднородностью к возникновению напряжений в нанокристалле, что 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6 11



Наноразмерные системы c оксидами титана(IV). Получение. Характеризация. Свойства

проявляется в сдвиге и уширении дифракционных ξ, η, ζ – непрерывные переменные, в отличие от це-
пиков. Форма и размер кристаллитов может приво- лых h,k,l; N1, N2, N3 – элементарные ячейки вдоль ко-
дить к сдвигу дифракционных отражений. ординатных направлений. 

7) По мере уменьшения размеров кристаллитов Функция Лауэ имеет основные максимумы при 
увеличивается вероятность образования дефектов целочисленных значениях h,k,l и дополнительные 
всех видов (в частности, двумерных и трехмерных), при ξ, η, ζ , т.е. наряду с брэгговским рассеянием про-
что может явиться причиной несовпадения размеров исходит рассеяние рентгеновских лучей веществом в 
ОКР (величина D) и кристаллитов (величина L). направлениях, для которых условие Брэгга - Вульфа 

Чтобы понять причины появления этих эффек- не выполняется (диффузное рассеяние). Указанное 
тов, необходимо обратиться к кристаллическому со- обстоятельство объясняет разницу в дифракционных 
стоянию. картинах образцов, представленных на рис. 5, приво-

Для бесконечного, не имеющего дефектов, кри- дящее к уширению дифракционных пиков (эффекты 
сталла справедливы основные формулы структурно- 1, 2, 4, 6).
го анализа (5) – (8) (см., напр., [21, 22, 27, 28]): Для нанокристалла согласно (9) – (11) интен-

условие дифракции (закон Вульфа-Брэгга) сивности рассеяния зависят от его размера (эффект 
4,5) а именно, числа элементарных ячеек N1, N2, N3                                                                 (5) в конкретном направлении, что приводит к отлич-

где dhkl – межплоскостное расстояние, θ – угол рассе- ной от нуля интенсивности рассеяния в некоторой 
яния, λ – длина волны, n – порядок отражения. области узлов обратной решетки hkl. Наносистемы 

вектор обратной решетки в обратном пространстве представлены размытыми 
узлами обратной решетки, размытие которых быстро 

                                                        (6) увеличивается по мере перехода к более дальним 
от начального узла: F(S) при некоторых |Smax|=1/R 

h,k,l – целые числа, a*, b*, c* – параметры обратной (R–средний радиус упорядоченности) обращается в 
решетки. нуль.

интенсивность отражения для кристалла Дифракционный пик от нанокристаллического 
образца представляет собой суперпозицию дифрак-

I ционных пиков всех наночастиц, находящихся в от-
hkl ~                                                 (7) ражающем положении: 

где Vяч – объем элементарной ячейки. I(S) ~ ,                                         (12)
структурная амплитуда

           (8) где L – размер кристаллитов, g(L) − функция распре-
деления кристаллитов по размерам. Форма дифрак-

где fj − форм-фактор, или атомная амплитуда, В − ционных пиков и их интенсивность для совокупно-
температурный фактор, x, y, z –координаты атомов, сти очень маленьких кристаллитов должна зависеть 
которые могут быть определены или уточнены пол- от размеров кристаллитов и от распределения частиц 
нопрофильным методом Ритвельда. по размерам (эффект 4).

Для нанокристаллов формулы (5) − (8) суще- Наноматериалы чаще всего представляют со-
ственно меняются: бой реорганизованные формы известных объемных 

вектор дифракции материалов, т.е. имеют одинаковый с объемными 
аналогами состав и кристаллическую структуру, но 

                                                        (9) рассмотренные выше особенности нанокристалли-
ческого состояния приводит и к новым эффектам.

интенсивность отражения
3. Получение и характеризация 

наноразмерных систем с оксидами титана(IV) 
I(S) ~       (10) со структурами анатаза и η-фазой 

       комплексом методов 
   

3.1 Анатаз и η-модификация
где Λ =                  (11)

 Синтез. Из анализа литературных данных (см., 
напр., [1]) следует, что в качестве исходных реаген-

Λ – функция Лауэ,                                                                                                                     

12 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6



Г.М. Кузьмичева

тов для получения наноразмерного диоксида титана размерном виде [31].
используют, преимущественно, алкоксиды титана, На рис. 7 представлены для сравнения дифрак-
тетрахлорид титана и сульфат титанила. С точки тограммы нано-анатаза (рис. 7а) и поликристалли-
зрения доступности, удобства и безопасности рабо- ческого анатаза (рис. 7б), а также η-модификации, 
ты, наиболее целесообразным является использова- снятой с использованием рентгеновского (рис. 7в) 
ние сульфата титанила, который в отличие от дру- и синхротронного (рис. 7г) излучений. Заметим, что 
гих рассмотренных реагентов представляет собой первый пик не удалось выявить в силу аппаратурных 
твердое вещество, в малой степени подвергающееся ограничений. 
гидролизу во влажном воздухе. При выборе метода  Из табл. 2 и рис. 7а,б видно, что по сравнению с 
синтеза важными критериями являются простота ап- кристаллическим анатазом (пр. гр. I41/amd, z=4) (рис. 
паратурного оформления, не слишком большая дли- 7б) для нанокристаллического анатаза (рис. 7а) на-
тельность, экономичность и безопасность процесса. блюдаются меньше дифракционных отражений (пр. 
С этой точки зрения, наиболее приемлемым явля- гр. I4/mmm, z=4) и уменьшение параметров элемен-
ется гидротермальный синтез, в котором в качестве тарной ячейки (эффекты 1,3,  раздел 2)
растворителя используется вода, а добавки пред- По всей вероятности, строение η-фазы можно 
ставляют собой неорганические реагенты (кислоты, описать как сверхструктуру к структуре анатаза с па-
щелочи, соли). К преимуществам гидротермального раметрами элементарной ячейки a ~ a0, c ~ 2c0 (a0 и 
сульфатного метода можно отнести доступность ис- c0 – параметры ячейки анатаза), причем метод мало-
ходных реагентов, возможность получения однофаз- углового рентгеновского рассеяния (МУРР) подтвер-
ных полиморфов диоксида титана, невысокие требо- дил параметр с [32]. 
вания к оборудованию, автоматике и квалификации Индицирование небольшого количества дифрак-
персонала, а также легкая управляемость процессом ционных отражений η-TiO2 свидетельствует в пользу 
и возможность продолжения процесса при остановке Р-ячейки Бравэ и ограничивает возможные тетра-
одной из стадий. Вышеперечисленное позволяет по- гональные группы симметрии до P4/mmm ( , 
лучать этим методом большое количество образца с , P4mm, P422), , P4212, но не исклю-
воспроизводимыми свойствами. Образцы с η-фазой чает пространственные группы с ромбической син-
синтезировали с использованием сульфата титанила гонией. 
[31], поэтому образцы с анатазом получали анало- Определить кристаллическую структуру η-фа-
гично – гидротермальным сульфатным методом. зы не представляется возможным, поскольку для нее 

наблюдается ограниченное число сильно размытых 
Кристаллическая структура. В литературе дифракционных отражений. Отсюда напрашивается 

описано 12 полиморфов диоксида титана, получен- вывод, что вместо формулы (7), которая справедли-
ных при нормальных условиях и в условиях высоких ва для кристаллических объектов с функцией коор-
давлений и температур. Полиморфизм – одно из ос- динат атомов, надо использовать формулу (1), при-
новных свойств вещества, заключающееся в приспо- меняемую в методе РРА для расчета межатомных 
соблении его структуры к изменяющимся внешним расстояний. Тем не менее, появление характерного 
условиям, к которым можно отнести температуру, для η-фазы дифракционного пика при малых углах 
давление, различные виды полей (электрические, и примерно удвоенный параметр ячейки с по срав-
магнитные и др.), способ обработки объектов (тепло- нению с анатазом (табл. 2) возможно только в случае 
вая, микроволновая, ультразвуковая), их продолжи- квазислоистой структуры, которая получается при 
тельность, т.е. термодинамические и кинетические «вырезке» одного слоя координационных полиэдров 
факторы. В данном случае к внешним воздействиям TiO6 из структуры анатаза (рис. 8а).
относятся условия проведения сульфатного синтеза: Моделирование кристаллической структуры 
состав и концентрация растворов исходного реаген- η-фазы при условии корректных межатомных рас-
та, продолжительность и температура гидролиза, рН стояний позволило выделить пр. гр. Pmm2 ромбиче-
системы, вид коагулянта, температура и продолжи- ской сингонии и разместить атомы по позициям этой 
тельность коагуляции. Среди полиморфов диоксида группы симметрии. Согласно предложенной модели 
титана есть метастабильные модификации (напри- строения (рис. 8б), отдельные полиэдры титана ста-
мер, анатаз, β-TiO2) и стабильные (например, рутил), новятся пятикоординированными, т.е. не исключа-
имеющие и не имеющие областей гомогенности ется дефектность кристаллографических позиций 
(например, Ti0.784O2 со структурой анатаза, Ti0.912O2 структуры. Данные спектроскопии XAFS (EXAFS/
со структурой рутила), синтезированные в нанораз- XANES) действительно свидетельствуют о вариации 
мерном (прежде всего, анатаз, брукит, рутил, β-TiO2) межатомных расстояний в октаэдре TiO6 и указыва-
и в объемном виде. Новая модификация диоксида ти- ют на присутствие полиэдров TiO5, что не наблюда-
тана, названная η-TiO2, синтезирована только в нано- ется для структуры анатаза [33]. 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6 13



Наноразмерные системы c оксидами титана(IV). Получение. Характеризация. Свойства

а б

в г
Рис. 7. Дифрактограммы нано-анатаза (рентгеновское излучение) (а) и кристаллического анатаза (б), 

η-модификации (рентгеновское излучение) (в) и η-модификации (рентгеновское синхротронное излучение) (г).

Таблица 2. Рентгенометрические данные для нано-анатаза, нано-η-модификации и анатаза

Нано η-модификация 
(обобщенные рентгенометрические данные) Нано-анатаз Анатаз (JCPDS 89-4921)

2θº d, Å I, % hkl 2θº d, Å I, % hkl 2θº d, Å I, % hkl
~4.3÷~5.3 ~17÷~21* 100 001 - - - - - - - -

25.30 3.52 40÷60 102 25.36 3.51 100 101 25.281 3.520 100 101
~30.50÷~33.05 ~2.70÷~2.93* 10÷20 007 - - - - - - - -

- - - - - - - - 36.946 2.431 10 103
37.85 2.375 ~10 008 38.15 2.357 25 004 37.800 2.378 20 004

- - - - - - - - 38.575 2.332 10 112
48.05 1.890 15÷25 020, 47.97 1.895 30 020 48.049 1.8920 35 020
54.15 1.692 ~10 0 0 10 54.47 1.683 25 105 53.890 1.6999 20 105

- - - 1.0.10 - - - - 55.060 1.6665 20 211
62.30 1.489 ~10 - 62.30 1.489 15 123 62.119 1.4930 4 123

- - - 126 - - - - 62.688 1.4808 14 204
Параметры ячейки, Å: Параметры ячейки, Å: Параметры ячейки, Å:
a=3.778(6), c=18.93(2) a=3.785(7), c=9.40(2) a=3.7844(6), c=9.513(2)
(*d=17.36 Å, 2.710 Å)

Вид дифрактограммы наноразмерного анатаза (рис. тиворечит экспериментальной (рис. 7в).
9а), полученной объединением ряда отражений, характер- Таким образом, кристаллохимическое модели-
ных для объемного анатаза (табл. 2, рис. 7б), совпадает с рование строения наноразмерной η-фазы, основан-
экспериментальной дифрактограммой (рис. 7а). Аналогич- ное на понятии базисной структуры и производных 
но вид рассчитанной по предложенной модели структуры от нее (см., напр., [34]), оказалось не только полез-
дифрактограммы наноразмерного η-TiO2 (рис. 9б) не про- ным, но и единственно возможным в данном случае.

14 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6



Г.М. Кузьмичева

Рис. 8. Сочленение координационных полиэдров в структуре анатаза (а) 
и возможное − в структуре η-фазы (б).

Рис. 9. Рассчитанные дифрактограммы анатаза (а) и η-фазы (б).

Состав образцов и состав фаз. В связи с тем, сульфатным способом [1] первой стадией являет-
что подавляющее большинство отражений η-фазы ся гидролиз TiOSO4∙xH2SO4∙yH2O (для получения 
и анатаза совпадают, возникает проблема их разде- η-фазы и анатаза) или TiOSO4∙2H2O (для получения 
ления и установления однофазности или двухфазно- анатаза). Известно [36], что титанил-ионы в водном 
сти полученных образцов. В работе [31] отмечено, растворе образуют гидроксокомплексы, в которых 
что отсутствие дифракционного рефлекса с d~2.4 атомы титана связаны через оловые мостики, а при 
Å (2θ~37º для CuKα) и асимметрия пика с d~3.5 Å термическом гидролизе происходит переход оловых 
(2θ~25° для CuKα) в сторону меньших углов гово- мостиков в оксо-связи.
рит об однофазности образца с η-фазой. Асимметрия 
пика с d~3.5 Å в сторону больших углов, наряду с по-
явлением отражения с d~2.4 Å, является признаком 
его двухфазности (анатаз + η-фаза). 

Для теоретического анализа дифрактограмм 
двухфазных смесей и экспериментального опреде-
ления количественного содержания анатаза и η-фа-
зы в образце можно воспользоваться разработанной Такой продукт гидролиза по брутто-составу при-
вспомогательной программой «Technol-1» [35], по- мерно соответствует TiO(OH)2, и его называют мета-
зволяющей получать линейную комбинацию исход- титановой кислотой H2TiO3. Это одна из возможных 
ных дифрактограмм однофазных образцов (заметим кислот общего состава H2TixO2x+1 (TixO2x-1(OH)2), где 
еще раз, что применение профильного анализа для x=1), которые могут содержать разное количество 
количественного анализа образцов в данном случае молекул воды: H2TixO2x+1∙nH2O (Ti
не представляется возможным). xO2x-1(OH)2∙nH2O. 

Фактически, часть основных групп в полиионе мо-
Следующая задача – определение состава η-фа- жет быть замещена на структурные группы, содер-

зы и получение ответа на вопрос: является ли эта жащие серу, образуя продукт полимеризации в виде 
фаза полиморфной модификацией анатаза? цепей разной мерности, включающих группы ОН-, 

При синтезе наноразмерных фаз оксида титана(IV) HSO -
4  и/или SO 2-

4 ) и воду.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6 15



Наноразмерные системы c оксидами титана(IV). Получение. Характеризация. Свойства

Необходимо отметить, что метатитановая кисло- в случае их неоднофазности, не содержит групп с се-
та H2TiO3 и анатаз имеют одинаковый мотив строе- рой, но они могут и частично замещать группы ОН-, 
ния, а рутил и анатаз отличаются количеством групп образуя твердый раствор замещения. Эти гидратиро-
Ti–O. Отсюда следует, что в зависимости от x тита- ванные и аморфные оксиды титана(IV) иногда опи-
новой кислоты H2TixO2x+1 (TixO2x-1(OH)2) могут быть сываются как Ti(OH)4, H2TiO3, H4TiO4, однако в лите-
получены разные модификации оксида титана(IV) ратуре нет доказательств корректности этих формул, 
(например, при х=3 в процессе дегидратации образу- так как состав фазы зависит от метода синтеза и 
ется брукит) [31]. условий сушки образцов, которые могут содержать 

разное количество молекул воды [31]. 
Согласно рентгеновской фотоэлектронной спек-

троскопии (РФЭС), в образцы с анатазом может вхо-
дить до 11.53% SO 2-

4  (группы SO 2-
4  и HSO -

4  различить 
нельзя), а в образцы с η-фазой – до 20.53% SO 2-

4  (до-
полнительно в образцах содержится малое количе-

После окончания низкотемпературного (<100°С) ство неконтролируемых примесей и примесей от 
гидролиза разной длительности второй стадией явля- исходных реагентов), т.е. содержание серы больше в 
ется коагуляция образовавшихся продуктов водными образце с η-фазой (здесь и в дальнейшем сравнива-
растворами галогенидов (например, KCl), фильтрация ются образцы, изученные одной и той же методикой 
осадка, промывка его водой (до отсутствия в промывных в рамках одного метода). Необходимо отметить, что 
водах ионов титана(IV) и сульфат-ионов) и ацетоном, содержание серы может быть существенно уменьшено 
сушка в сушильном шкафу [37–40]. Гидратированный тщательной промывкой образцов водой [31] (табл. 3).
диоксид титана (ГДТ) – Ti4+O2-х/2(OH)1-х∙nH2O (n~1) [31],  Основные различия между образцами диокси-
который часто является примесной аморфной фазой да титана связаны со спектрами кислорода, которые 
на дифрактограммах образцов c анатазом и η-фазой входят в разные группировки (табл. 3). 

Таблица 3. Спектральные характеристики поверхности образцов (по данным РФЭС)
Доля компонент в пиках образцов, %

Образец
Ti 2p3/2, эВ O 1s, эВ C 1s, эВ S 2p, эВ
459.2 530.8 288.7 В форме SO 2-

4  *
В форме TiO2 Связь Ti–O (20%) СО 2-

3  (8%) 
532.4 284.8 

анатаз Адсорбированные ОН- и СО 2-
3  (79%) Связь С–С (68%) 

285.8 
(8 ат.% Ti) (36 ат.%O) C–O–C (23%) (3.5 ат.%S)

(52 ат.% С) 
459.1 530.4 288.4 В форме SO 2-

4  *
В форме TiO2 Связь Ti-O (45%) СО 2-

3  (4%) 
η-фаза 532.0 284.8 

Адсорбированные ОН-  и СО 2-
3  (54%) Связь С–С (96%) (10 ат.%S)

(11 ат.% Ti) (41 ат.% O)
(36 ат.% C) 

*Группы SO 2-
4  и HSO -

4  не различаются
Изучение образцов методом ИК–спектроскопии колебаниям молекул воды, соответственно. Между 

подтверждает присутствие в них сульфатных групп, 1200 и 1010 см-1 наблюдаются полосы поглощения 
кроме того, обнаруживаются гидроксильные группы валентных колебаний химически связанных с иона-
и вода [41–47]. ми титана(IV) сульфат-ионов (1200 см-1) и дефор-

Полосы поглощения в ИК – спектрах в областях мационных колебаний Ti−O−H (1110–1010 cм-1). В 
2900–3600 см-1 и 1620–1680 см-1 отвечают валентным области 460–760 см-1 проявляются деформационные 
колебаниям протонов ОН-–групп, участвующих в об- колебания групп Ti…OH и валентные колебания ок-
разовании водородных связей, и деформационным таэдров TiO6 (ниже 600 см-1).

16 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6



Г.М. Кузьмичева

 Сравнение спектров анатаза и η-фазы (рис. 10) пока- кацией (рис. 10), что совпадает с данными [31].
зывает, что интенсивность полос поглощения деформаци- Итак, на поверхности наночастиц оксида титана(IV) 
онных колебаний связей Ti−O−H (около 1050–1150 см-1) находятся группы OH-, SO 2- 

4 (HSO -
4 ) и молекулы воды, при-

и H−O−H (около 1600–1650 см-1) в спектре с η-фазой чем содержание этих ионов больше в образцах с η-фазой.
больше, чем в спектре с анатазом. По-видимому, это Методом дифференциально-сканирующей кало-
обусловлено бóльшим по сравнению с анатазом содер- риметрии (ДСК) подтверждено присутствие молекул 
жанием ОН--групп на поверхности частиц с η-модифи- воды в образцах с оксидами титана(IV) (рис. 11).

Рис. 10. ИК-спектры образцов, содержащих η-модификацию (1) и анатаз (2) [47].

а б
Рис. 11. Кривые ДСК для образцов с анатазом (а) и η-фазой (б).

Эндотермические эффекты при 93.2°С и 116.4°С На дифрактограммах исходного образца с аната-
(рис. 11а,б) отвечают за удаление адсорбированной зом (рис. 12а-1) установлено присутствие очень мало-
воды из образца с анатазом и η-фазой, соответствен- го количества фазы β-TiO2, судя по характерным диф-
но, а при 568.3°С (образец с анатазом), 524.6°С и ракционным отражениям при 2θ ~ 15°, ~28° и ~45° 
538.2°С (образец с η-фазой) идет процесс удаления (JCPDS № 46-1238), а в образце с η-фазой (рис. 13б-1) 
хемосорбированных ОН--групп и групп сульфатного наблюдается рефлекс при 2θ ~ 11–12°, ответственный 
компонента (рис. 11б). Разная температура и разная за аморфный гидратированный диоксид титана (ГДТ). 
подынтегральная площадь эндотермических пиков при Данные образцы демонстрируют разное темпера-
низких температурах свидетельствует о большем содер- турное поведение. Отжиг образцов с нано-анатазом 
жании внутриструктурной воды в η-фазе и слабосвязан- (пр. гр. I4/mmm) в течение 1 ч при 160°С (рис. 12а) 
ной – в анатазе [43]. Не исключено, что молекулы воды приводит к образованию аморфной фазы TiO2-x/2(OH)
с размером ~3 Å могут находиться в каналах кристал- x c размытым пиком при 2θ ~ 11°. В области средних 
лической структуры анатаза, имеющие те же размеры температур (>400°C) происходит кристаллизация ана-
(рис. 8а), а также в каналах и межслоевом простран- таза: увеличивается число дифракционных отражений 
стве предполагаемой квазислоистой структуры η-фазы за счет расщепления размытых рефлексов (фазовый 
(рис. 8б). В пространстве между слоями O–O структуры переход от пр.гр. I4/mmm к пр. гр. I41/amd) (рис. 7а,б), 
η-фазы могут находиться и серусодержащие, связыва- а при 1000°С на дифрактограмме присутствуют только 
ющие атомы кислорода c образованием тетраэдра SO4. дифракционные отражения рутила (а=4.593, с=2.959 Å, 
Экзотермический эффект при 485.0°С связан, по всей пр. гр. P42/mnm; JCPDS № 89-4920). Следовательно, 
видимости, с кристаллизацией аморфного анатаза. происходит полиморфный фазовый переход метаста-

Данные ДСК полностью согласуются с дифрактограм- бильной модификации со структурой анатаза в ста-
мами образцов после их термической обработки (рис. 12). бильную модификацию со структурой рутила.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6 17



Наноразмерные системы c оксидами титана(IV). Получение. Характеризация. Свойства

а б
Рис. 12. Дифрактограммы образцов, содержащих диоксид титана со структурой анатаза (а) 

(исходный – 1, отожженный в течение 1 ч при 85°С – 2 и при 160°С – 3) и η-фазу (б) 
(исходный – 1, отожженный в течение 1 часа при 100°С – 2, 200°С – 3, 300°С – 4 и 400°С – 5).

Отжиг двухфазного образца (η-фаза + аморф- лекул воды (вероятно, и с уменьшением содержания 
ный ГДК) (рис. 12б) приводит к уменьшению интен- групп SO 2-

4 ). Другими словами, строение η-фазы 
сивности и сдвигу в сторону больших углов харак- можно представить в виде интеркалата: слои из ок-
терного для η-фазы отражения при малых углах (от таэдров TiO6 (возможно, частично и TiO5) со стро-
d~18 Å к d~15 Å), который затем исчезает при 400°С. ением, близким к анатазу, между которыми рас-
При ~100°C исчезает дифракционное    отражение, от- полагаются молекулы воды, связанные с атомами 
ветственное за ГДТ, при ~200°C появляется аморфная кислорода из окружения титана водородными связя-
фаза TiO2-x/2(OH)x, содержание которой увеличивается с ми. Полученные результаты согласуются с данными 
увеличением температуры до 300°С, и из которой при для известных оксидов титана(IV): H2Ti5O11∙H2O – 
дальнейшем отжиге (≥400°C) начинает формироваться Ti5O9(OH)2∙H2O (JCPDS № 44-0131) и H2Ti5O11∙3H2O 
нано-анатаз. При 1000°С на дифрактограмме присутствует – Ti5O9(OH)2∙3H2O (JCPDS № 44-0130) с параметра-
смесь двух фаз: анатаза (~80%) и рутила (~20%) [48].  ми ячейки a=20.00, b=3.763, c=14.99 Å, β=124.01° 

Результаты изучения этого образца η-фазой мето- и a=23.4, b=3.749, c=15.02 Å, β=117.16°,соответ-
дом ИК-спектроскопии подтверждают удаление воды ственно (пр. гр.C2/m); Ti4O7(OH)2∙0.25H2O (JCPDS 
при увеличении температуры отжига (рис. 13). Отсю- № 38-0700) и Ti4O7(OH)2∙H2O (JCPDS № 38-0699)  с 
да следует, что кристаллическая структура η-фазы параметрами a=16.20, b=3.74, c=12.09 Å, β=105.7° 
стабилизируется молекулами воды (не исключено, и a=19.88, b=3.735, c=12.029 Å, β=114.9°, соответ-
что и группами SO 2-

4 ), которые находятся в межсло- ственно. С другой стороны, известны фазы TiO2 и 
евом пространстве и способствуют образованию Ti0.98O1.892(OH)0.108 (ISCD 80841) cо структурой рутила 
квазислоистой структуры с большим параметром с практически одинаковыми параметрами ячейки.
ячейки с. Он уменьшается с уменьшением числа мо-

Рис. 13. ИК-спектры образца с η-фазой: без термической обработки (1), 
после отжига при 180°С (2) и при 1000°С (3).

18 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6



Г.М. Кузьмичева

Таким образом, составы образцов с анатазом и η-фа- раствора или концентрацию кислот [1]: при СHCl< 2 М 
зой по результатам исследований могут быть записаны в об- образуется аморфное вещество, при СHCl = 2 М – ана-
щем виде [TiO2-x/2∙(OH)x∙nH2O]@(OH,SO4,(HSO4),H2O) таз+рутил, при СHCl = 2.5 М – рутил, а при СHCl = 4 М 
(x≥0). Каждая фаза (анатаз или η-фаза) содержит опять имеет место аморфное состояние. 
конкретное количество структурных групп и моле-
кул воды, т.е. составы «ядра» наночастиц фазы, ко- Субструктура и микроструктура 
торая характеризуется кристаллической структурой Рентгенография. Область когерентного рассея-
(в квадратных скобках), и ее аморфной «оболочки» ния (ОКР) – характерная область наночастиц веще-
(в круглых скобках) разные. В работе [31] отме- ства, имеющих правильное кристаллическое стро-
чено, что химическая формула синтезированной ение, на которых рентгеновские лучи рассеиваются 
сульфатным способом η-фазы содержит некоторое когерентно независимо от других таких же областей 
количество серы (возможно, в виде SO 2-

4 ), которая (на рис. 4а область с черными кружочками). Размер 
в процессе промывания и нейтрализации образца ОКР (величина D) в большинстве случаев отождест-
замещается на гидроксильные группы, т.е. соглас- вляют со средним размером кристаллитов (величина 
но предложенному описанию, должна образоваться L), а размер кристаллитов иногда приписывают раз-
фаза [TiO2-x/2(OH)x∙nH2O]@(OH,H2O). Фактически мерам наночастиц (величина N). 
аналогичный состав приписывается гидратированному Оценку величины ОКР чаще всего проводят по 
оксиду титана(IV) – TiO2-x/2(OH)x∙nH2O [31], а также формулам:
TiO1.9(OH)0.2∙nH2O с искаженной структурой анатаза, 
включающим ОН- и H2O и часть ОН- на поверхности 
– [TiO1.9(OH)0.1∙nH2O]@(OH)0.1 [49]. Группы OH- мо-                                                             (13) 
гут быть частично замещены на сульфато-группы 
при использовании сульфатного способа получения. βD – интегральная ширина дифракционной линии, 
Необходимо отметить, что есть гидроксиды титана либо с поправкой на инструментальное расширение
определенного состава (например, [TiO2∙H2O]), окси-
гидраты с группами OH- (например, [TiO2-x/2(OH)x]) и                               (14)
гидратированные оксиды, в которых отсутствует сте-
хиометрическая связь воды в оксиде – ГДТ [49, 50].

Все эти данные позволяют выделить группу на- где K – постоянная Шеррера, зависящая от формы 
норазмерных структур оксидов титана(IV) общего частицы и символа hkl, которая может быть рассчи-
состава Ti4+O2-x/2(OH)x∙nH2O (x≥0), со структурным тана или визуально определена (например, по дан-
мотивом анатаза (с d~ 3.5Å), с одной стороны, а, с дру- ным электронной микроскопии), λ – длина волны, 
гой стороны, дают возможность сделать заключение: θ – угол дифракционного пика. 
η-фаза не полиморф TiO2, а псевдополиморф – сольват В формулах (13), (14) величины β могут быть за-
(гидрат) диоксида титана. Фазы TiO2-x/2(OH)x∙nH2O с менены на величину FWHM (полная ширина пика на 
одинаковыми значениями x и n (x≥0) могут, в свою оче- половине высоты),  причем FWHM ≠βD.  Заметим, что 
редь, образовывать свои полиморфные модификации. корректное определение величины ОКР возможно 

Образец с η-фазой можно получить не только лишь при условии монодисперсности нанообъек-
гидролизом сульфата титанила TiOSO4∙xH2SO4∙yH2O, тов. Тем не менее, эти формулы довольно широко 
но и гидролизом водного раствора TiOSO4∙2H2O в используются для оценки размеров кристаллитов 
присутствии таких кислот, как HClO4, HNO3 и H2SO4, (областей когерентного рассеяния) от ~5 нм до не-
причем без кислот или с кислотой СН3СООН обра- скольких мкм (для задач сравнения образцов между 
зуется анатаз, а в присутствии Н3РО4 диоксид титана собой могут быть и меньшие размеры), несмотря на 
не формируется*. Эти экспериментальные данные большие ошибки, особенно в области малых углов. 
свидетельствуют о том, что области существования В табл. 4 приведены рассчитанные по формуле 
η-фазы и нано-анатаза контролируются величиной (14) средние размеры ОКР (величина D) для образ-
рН реакционной системы: в ряду СН3СООН>H3PO4> цов с анатазом (рис. 12а-1) и η-фазой (рис. 12б-1), 
H2SO4>HClO4>HNO3 уменьшается рН (при одинако- которые намного меньше у образца с η-фазой.
вой концентрации раствора). Полученные данные не Анализ значений D, рассчитанных для разных 
противоречат результатам работы [51]: из раствора дифракционных отражений (табл. 2), показывает их 
состава [Ti(OH)x(OH2)6−x]

4−x в твердый осадок выде- практическое равенство для анатаза (D=8.4 Å, 8.6 Å, 
ляется анатаз  при x = 4, брукит при x = 3 и рутил 8.0 Å, соответственно, для отражений 101, 004, 200) 
при x = 2. Значениями x можно управлять, меняя pH и отличия для η-фазы (D=5.0 Å, 3.4 Å, 4.8 Å,  соот-

*Кузьмичева Г.М., Гайнанова А.А. Способ получения наноразмерной модификации η-TiO2. Заявка на патент № 2014137971.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6 19



Наноразмерные системы c оксидами титана(IV). Получение. Характеризация. Свойства

Таблица 4. Характеристики субструктуры и микроструктуры изученных образцов 
с анатазом (рис. 12а-1) и η-фазой (рис. 12б-1)

Образец D, нм L, нм N, нм АБЭТ/АСМ, м2/г V, см3/г
VУНП, см3/г VНП, см3/г

η-фаза 5.0(2)* 5.5–9.0 NCM = 150 3.63(4)/3.33 0.0008 0.0068
4.2(2)** NБЭТ = 140

(ɛ=0.155%) NCЭМ = 100–250

NПЭМ = 5.5–50
NМУР = 20.28

анатаз 8.4(4)* 3.0–8.0 NCM = 90 36.5(4)/16.5 0.013 0.84
7.8(4)** NБЭТ = 40

(ɛ=0.030%) NCЭМ = 30–100

NПЭМ =9–50
NМУР = 18.6, 28.4

* расчет по формуле (13)
** расчет по формуле (14)

ветственно, для отражений 102, 008, 200), что гово- ля дифракционного рефлекса. 
рит в пользу сферических (анатаз) и пластинчатых В зависимости от функций, которыми аппрок-
(η-фаза)  форм кристаллитов (эффекты 4, 5, раздел 2), симируются профили дифракционных отражений, 
что косвенно подтверждает предложенное квазисло- общее уширение, вызванное малыми размерами кри-
истое строение η-фазы (рис. 8б). сталлитов и микронапряжениями, можно предста-

Разные величины ОКР, определенные для раз- вить в виде:
ных отражений, не исключают разную степень упо-
рядоченности кристаллических плоскостей ((001)                                                             (16)
и (102) для η-фазы, табл. 2) и присутствие вблизи 
границы кристаллита (102) аморфного строения, 
что можно объяснить разной реакционной способ-                                                           (17)
ностью плоскостей кристаллической структуры. На 
поверхности (101) структуры анатаза (соответству- В графическом методе определения ɛ и 
ющая плоскость η-модификации (102)) с d~3.5 Å D (Уильямсон-Холл) профили описываются либо 
соотношение свободные/замкнутые связи Ti–O наи- функцией Лоренца 
большее, т.е. именно эта плоскость будет наиболее 
реакционно активной и «захватывать» бóльшее коли-                                                   (18)
чество функциональных групп. 

Как было отмечено выше, избыточная поверх- либо функцией Гаусса 
ностная энергия и неполная координация атомов на 
поверхности неизбежно приводит возникновению 
микронапряжений и к уширению пиков:                                       (19)

 (Стокс–Уилсон)                                  (15) в общем случае они могут быть представлены в виде 
прямой линии y=b+kx. 

где ɛ=∆d/d – относительная микродеформация кри- Если при построении прямой эксперименталь-
сталлической структуры в направлении <hkl>, свя- ные точки не образуют прямую линию или прямая 
занная с усредненной деформационной вариацией линия имеет отрицательный наклон, получаемые 
межплоскостных расстояний d. значения D и ɛ некорректны: либо частицы не имеют 

Формулы (13), (14) и (15) можно использовать в том изотропную форму, либо микронапряжения в разных 
случае, если уширение вызвано только одним из эффек- направлениях имеют разные величины. 
тов (малые размеры или микронапряжения) или известны Отсюда следует, что применение той или иной 
их вклады в общее уширение, что априори часто бывает формулы требует знания функции, которая описы-
неизвестно, либо анализом многих дифракционных отра- вает дифракционный пик. Для обработки дифрак-
жений (βD~1/cosθhkl, βɛ~tgθhkl, βH~sin2θhkl/cosθhkl – уширение тограмм изученных образцов использована создан-
дифракционного пика, вызванного негомогенностью ная программа, которая позволяет описать профили 
твердого раствора) с использованием аппроксимиру- дифракционных пиков аморфных или наноразмер-
ющих аналитических функций для описания профи- ных объектов разными функциями (в нашем случае, 

20 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6



Г.М. Кузьмичева

функция Лоренца) с их корректировкой (учет фона, нила. Значения D, рассчитанные по формуле (14), 
разделение накладывающихся пиков, восстановле- но с величиной FWHM, оказались ~ 7 нм для анатаза 
ние формы рефлекса, что очень важно для η-фазы). и ~1–5 нм для η-фазы [31, 52], что не противоре-
Оценка средних размеров ОКР и величины напря- чит аналогичным данным образцов, приведенным в 
жений проведена по формуле (17), согласно которой табл. 4. Очень малые размеры кристаллитов η-фазы, 
образцы имеют разные значения ε (табл. 4), причем фактически соизмеримые с размерами элементарной 
бóльшая величина выявлена у η-фазы. ячейки, представляют собой полупроводниковые 

Метод Уоррена-Авербаха, описывающего диф- квантовые точки, т.е. низкоразмерные системы.
ракционный пик с помощью рядов Фурье, не требует Метод комбинационного рассеяния света 
знания функций описания профиля, зато появляется (КРС). Для лучшего понимания строения фаз был ис-
возможность не только оценки размера кристалли- пользован метод КРС, идентифицирующий их по харак-
тов, но и их распределения по размерам. Так, в ра- теру локальной симметрии  химических связей. Cпектр 
ботах [31, 52] этот метод применен для определения КРС образца с η-фазой по набору полос ~156 см-1 
распределения кристаллитов (областей когерентного (Eg), 415 см-1 (B1g), ~506 см-1 (A1g B1g) и 625 см-1 (Eg) 
рассеяния) по размерам (по величине D) в образцах свидетельствует о близости локального порядка свя-
с анатазом и η-фазой, полученными также гидротер- зей к структуре анатаза (рис. 14). 
мальным методом с использованием сульфата тита-

Рис. 14. Спектры комбинационного рассеяния света (КРС) анатаза (1) и η-фазы (2).

В спектрах выявлены полосы при 297–314 см-1 выполненная по методике [29], привела к значениям 
(аналогичные полосы были найдены в спектрах об- ~8 нм и ~5 нм, соответственно, для анатаза и η-фазы, 
разцов титанатов), 910–940 см-1 (можно отнести к что не противоречит размерам L (D) (табл. 4). 
колебаниям концевых связей Ti–O). Ширина полос Малоугловое рентгеновское рассеяние (МУРР). 
в спектрах КРC образцов с η-фазой и их сдвиг про- На рис. 15 показана функция распределения нано-
порциональны размерам нанокристаллов, которые частиц диоксида титана, полученных сульфатным 
больше у анатаза. По размытости форм полос и сла- методом [56], по методу МУРР, рассчитанная по мо-
бой интенсивности (особенно при 506 см-1) частицы дели в приближении полидисперсных сферических 
η-фазы являются аморфными и нанокристалличе- наночастиц.
скими. Уширенную и асимметричную форму полосы В образце с анатазом (рис. 12а-1) присутствуют 
при 156 см-1, обычно связывают с беспорядком в рас- две фракции со средним размером наночастиц пер-
стояниях Ti–O октаэдра TiO6 по причине низкой раз- вой фракции 9.3 нм и второй – 14.2 нм. В образце 
мерности частиц и реконструкции их поверхности за с η-модификацией (рис. 12б-1) также присутствуют 
счет реакции сульфатизации и гидратации [51–55]. В две фракции с приблизительно теми же размерами: 
работе [52] полосу в области 400–425 см-1 считают 10 нм и 14 нм (табл. 4). 
индикатором аморфного состояния продукта. Поло- Сканирующая электронная микроскопия. По 
сы при 85 см-1 и ниже отвечают, вероятно, бозонным данным СЭМ (рис. 16) агломераты в образцах состо-
колебаниям, связанным с упругими колебаниями в ят из частиц меньшего размера, с одной стороны, и 
неоднородностях структуры или с какими-то слабы- объединяются в более крупные образования (агрега-
ми, возможно, межионными взаимодействиями кис- ты), с другой, т.е. строение данных объектов носит 
лородсодержащих группировок в титан-кислород- фрактальный характер.
ной сетке. Оценка размера нанообъектов в образцах, 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6 21



Наноразмерные системы c оксидами титана(IV). Получение. Характеризация. Свойства

Рис. 15. Объемное распределение по размерам (радиусам сфер) наночастиц диоксида титана 
со структурой η-фазы (а) и анатаза (б) (по данным [56]).

а б
Рис. 16. Фотографии микроструктуры (СЭМ) образца с анатазом (а) и η-модификацией (б).

Основываясь на полученных данных (табл. 4), происходит адсорбция азота, проведен по  формуле
можно сделать вывод, что частицы в образце с η-фа-
зой более склонны к агломерированию по сравнению                                                                        (20)
с образцом, содержащим анатаз. 

Сорбционная емкость образцов по азоту при 
–196°C. Удельная поверхность, определенная по ме- где N – средний размер частиц, Кч – фактор формы ча-
тоду Брунауэра - Эмметта - Теллера – БЭТ (АБЕТ) и стиц: 6 – для кубической и сферической формы, 4 – для 
сравнительному методу – СМ (АСМ) [57], оказалась призм и круглых стержней, 2 – для пластин), ρ – плот-
больше у образца с анатазом по сравнению с образ- ность материала, A – удельная поверхность материала. 
цом с η-фазой (табл. 4).  Значительные отличия меж- На рис. 17а и 17б представлены изотермы адсор-
ду величинами удельной поверхности, определенны- бции азота исследуемых образцов при -196ºС.
ми разными методами, можно объяснить наличием Петли гистерезиса, характерные для изотерм 
достаточного большого объема микропор, запол- типа IV по классификации ИЮПАК [61], связаны с 
няющихся по объемному механизму. Поэтому при капиллярной конденсацией азота в пористом (меж-
анализе размеров частиц учтены данные удельной частичном) пространстве материалов. Для анатаза 
поверхности, полученные с помощью СМ как более (рис. 17а) наблюдаются петли гистерезиса, близкие 
корректного для определения величин поверхности, к типу Н1, характерные для глобулярных моделей, 
на которой происходит послойная адсорбция азота поэтому Кч=6 (20). Образец с η-модификациями 
(табл. 4).   (рис. 17б) отличается петлей гистерезиса типа Н3, 

Объемы нанопор VНП (поры диаметром менее который характерен для адсорбции азота в щелевид-
100 нм) и ультрананопор VУНП (поры диаметром ме- ных порах между плоско-параллельными частицами 
нее 2 нм, заполняющиеся по объемному механизму (Кч=2) (табл. 4), что является еще одним подтвержде-
в области малых давлений азота), рассчитанные по нием предложенного строения η-фазы (рис. 8б). 
формулам, приведенным в работах [58–60], свиде- Высокоразрешающая просвечивающая элек-
тельствуют о мéньшей величине объемов пор у об- тронная микроскопия (ВРЭМ). Для изучения тонких 
разцов с η-фазой по сравнению с анатазом (табл. 4). деталей микроструктуры проводили электронно-ми-

Расчет размеров частиц, на поверхности которых кроскопические исследования образцов в режиме 

22 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6



Г.М. Кузьмичева

высокого разрешения (рис. 18). Анализ изображений, L = 5.5–9.0 нм. Каждая частица образца с анатазом 
полученных от образца с η-фазой, подтвердил, что состоит из наночастиц сфероидальной формы (рис. 
основная масса наночастиц находится в аморфном 18б), причем размер подавляющего числа наночастиц 
состоянии (рис. 18а), а на фоне аморфной структу- L = 3–8 нм, т.е. величины D = 8.4(4) нм и L = 3–8 нм 
ры наблюдается контраст от наночастиц с размерами находятся в одном интервале значений (табл. 4).

Рис. 18. Фотографии микроструктуры наночастиц оксида титана(IV):
образец с η-фазой (а) и образец с анатазом (б) (по данным ПЭМ [56]).

Кристаллические наночастицы меньшего разме- Lη-фаза),   NСЭМ/NСМ (NСЭМ/NСМ (анатаз)<NСЭМ/NСМ (η-фа-
ра, которые обусловливают сильное уширение реф- за)). Надо отметить, что изменяя условия сульфатно-
лексов на дифракционной картине (рис. 12б-1), на го синтеза, можно получить для оксидов титана(IV) 
изображениях высокого разрешения практически не со структурой анатаза и η-фазы другие значения ха-
выявляются из-за фона аморфной фазы. Итак, η-фаза рактеристик суб- и микроструктуры, но представлен-
с аморфной составляющей характеризуется величи- ные выше соотношения между ними сохраняются.
ной D = 5.0(2) нм, которая несколько меньше раз-
меров наночастиц с L = 5.5–9.0 нм. Следовательно, 3.2. Образцы с η-модификацией
отдельные наночастицы могут состоять из несколь- Если для образцов с наноразмерным анатазом 
ких кристаллитов с некогерентными границами, что дифрактограммы примерно одинаковы (рис. 5в, 7а, 
не исключает наличия дефектной области (дефекты 12а) и отличаются только размерами ОКР и присут-
упаковки, границы субзёрен, малоугловые границы, ствием или отсутствием примесной аморфной фазы 
плоскости двойникования и т.д) в η-модификации ГДК, то дифрактограммы образцов с η-фазой (для 
оксида титана(IV), для которого D<L (рис. 6а, в) (эф- сравнения выбраны два образца – образец 1 (рис. 
фект 7, раздел 2). 19а) и образец 2 (рис. 19б), содержащих η-фазу, полу-

Сопоставление среднего размера наночастиц, ченные в разных условиях гидролиза – температуры 
полученного разными методами (табл. 4), показыва- и продолжительности) имеют разный вид, обусловлен-
ет, что метод МУРР заметно завышает его значение ный положением пика при малых углах 2θ (рис. 19).
в сравнении с методами микроскопии. Возможно, Это совпадает с данными [31]: на дифрактограм-
подавляющее большинство частиц в образцах нахо- мах образцов с η-фазой все дифракционные отражения 
дится в ассоциированном состоянии с расстоянием более или менее стабильны, за исключением отраже-
между нанообъектами менее 2 нм. ния при малых углах, рентгенометрические данные 

Не исключено также, что содержание воды в образ- которого весьма подвижны – величина d (межпло-
цах с анатазом и η-фазой, находящейся на поверхности скостное расстояние) меняется от ~15 Å до ~25 Å.
наночастиц, является одним из основных факторов, Из анализа дифрактограмм следует также, что 
оказывающих влияние на средние размеры областей предполагаемая элементарная ячейка η-фазы в раз-
когерентного рассеяния (D), кристаллитов (L) и наноча- ных образцах имеет разные значения параметра с, 
стиц (NСЭМ/NСМ, по данным СЭМ и СМ), удельной по- рассчитанного в предположении сверхструктуры к 
верхности (AБЭТ/ACM, по данным БЭТ и СМ) и удельном анатазу (с ~ 21, ~ 17 Å, соответственно, для образцов 
объёме нано- и ультрананопор (VНП/VУНП). С увеличе- 1 и 2). Полученные различия в параметре с указыва-
нием количества воды уменьшаются величины D ют на то, что η-фаза представляет собой фазу пере-
(Dанатаз>Dη-фаза), AБЭТ/ACM (AБЭТ/ACM (анатаз)>AБЭТ/ACM менного состава. При этом усредненные значения ОКР 
(η-фаза)) и VНП/VУНП (VНП/VУНП (анатаз)> VНП/VУНП η-фазы в этих двух образцах одинаковы: D ~ 4.5 нм – 
(η-фаза)) и  увеличиваются значения L (Lанатаз < расчет по формуле (14).

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6 23



Наноразмерные системы c оксидами титана(IV). Получение. Характеризация. Свойства

а б
Рис. 19. Дифрактограммы образцов с η-фазой: образец 1 (а) и образец 2 (б).

Результаты, полученные методом МУРР [37], наноразмерные неоднородности электронной плот-
свидетельствуют о том, что наночастиц в образце 1 ности имеют очень широкое распределение по раз-
или нет, или их немного. Наличие широких пиков мерам, и основная их доля представлена частицами 
указывает на то, что образец является аморфным, и с размерами более 60 нм, хотя есть наночастицы и 
основная доля «рассеивателей» обладает размера- меньшего размера (~20 нм и меньше). 
ми, превышающими разрешение прибора (частицы По данным СЭМ, в образце 1 присутствуют 
более 40 нм). Из отсутствия сколько-нибудь четкого нанообъекты разного размера, подтверждающие их 
прямолинейного участка на графике Гинье следу- полидисперсность (рис. 20а, б).
ет вывод о сильной полидисперсности образца, т.е. 

а б
Рис. 20. Микрофотографии СЭМ (а) и номограмма (б) распределения 

по размерам нанообъектов образца 1 (по данным [37]).
Из электронограмм и электронно-микроско- фиксировано не было в силу методических причин). 

пических изображений (в темном и светлом поле) На электронограммах образца 2 присутствуют то-
следует, что образцы 1 и 2 состоят из агломератов чечные рефлексы и наблюдается значительное умень-
разного размера, а темнопольные изображения, по- шение ширины колец, из чего можно судить о наличии 
лученные в рефлексе с d ~ 3.5 Å (2θ~250), указывают в них кристаллических областей бóльшего размера (за-
на то, что наночастицы диоксида титана включены в фиксированы удлиненные пластины размером 10 × 
аморфную матрицу порошка.  Размеры кристалличе- 50 нм) (рис. 21в), чем в образце 1 (очередное под-
ских областей диоксида титана отличаются: в образ- тверждение предложенного строения η-фазы и свя-
це 1 есть только мелкие наночастицы (<10 нм), а в занный с ним большой параметр ячейки с ) (рис. 8). 
образце 2 кристаллические области увеличиваются Увеличение размеров кристаллитов от L=2-5 нм 
до ~ 20 нм [37]. (образец 1) до L=5–10 нм (образец 2) и сопостав-

На изображениях ВРЭМ образца 1 видны нано- ление их со средними размерами ОКР (D ~ 4.5 нм) 
частицы размерами до 5 нм, в различной ориентации свидетельствует, во-первых, о большой доли аморф-
относительно подложки (рис. 21а), а геометриче- ной составляющей в этих образцах и, во-вторых, не 
ский анализ картин Фурье-преобразования от от- исключает и в этом случае присутствия дефектной 
дельных наночастиц и области образца 1 (рис. 22б) области (дефекты упаковки, границы субзёрен, мало-
подтверждает индивидуальность η-фазы (отражение угловые границы, плоскости двойникования и т.д) в 
с самым большим межплоскостным расстоянием за- структуре η-фазы. 

24 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6



Г.М. Кузьмичева

а б в
Рис. 21. Электронно-микроскопическое изображение высокого разрешения отдельной группы 

наночастиц оксида титана(IV) образца 1 (а).  Фурье-преобразования от всей площади изображения (б) 
и крупной наночастицы образца 2 (в) (по данным [37]).

Вполне возможно, что смещение дифракционного Выше (разделы 1, 2 и 3) были рассмотрены ос-
отражения от d~21 Å (образец 1) до d~17 Å (образец 2) новные характеристики нанообъектов и наиболее 
(рис. 19) обязано не только уменьшением содержания распространенные методы (методики) их определе-
молекул кристаллизационной воды (не исключено, ния, которые дополняют друг друга. Однако для ре-
что и совместно с группами, содержащими серу), шения конкретных задач используются и другие ме-
находящихся в межслоевом пространстве квазисло- тоды: электронный парамагнитный резонанс - ЭПР 
истой структуры η-фазы, но и формами и размерами (информация о природе радикалов и парамагнитных 
кристаллитов [30] (эффекты 3,4,5; раздел 2). центров, местоположении примесных атомов и др.), 

Таким образом, среди наноразмерных фаз оксида фотолюминесцентные исследования (данные о кисло-
титана(IV) рассмотренных в данной работе составов на- родных вакансиях), а также теоретические расчеты по 
блюдаются аморфные, нанокристаллические и кристал- разным моделям и их сопоставление с экспериментом.
лические образования. Безусловно, cостояние твердого 
тела, состав образцов и фаз вместе с составом поверх- 4. Адсорбционные и фотокаталитические 
ности наночастиц, кристаллическая и микроструктура свойства оксидов титана(IV)
образцов должны оказывать влияние на проявление и Размерная зависимость наиболее значимых для 
оптимальные параметры функциональных свойств. Для данного материала свойств позволяет ответить на та-
материалов одного и того же химического состава кие вопросы: относится ли данный материал к клас-
определенную роль в формировании структуры на- су наноматериалов и при каких размерах структур-
нообъектов оказывает технология, поэтому в основу ных элементов достигается максимальный выигрыш 
классификации нанообъектов иногда закладывается свойств у наноматериалов. 
фактор их происхождения и получения, т.е. преды- С практической точки зрения, диоксид тита-
стория [11]. В свою очередь, характеристиками на- на со структурой анатаза более предпочтителен по 
нообъектов (размерами, модификациями, составом сравнению с другими модификациями, такими, как 
образцов и фаз, удельной поверхностью и др.) можно рутил (а=4.593, с=2.959 Å, пр. гр. P42/mnm) и брукит 
управлять варьированием условиями получения [30, (a=9.184, b=5.447, c=5.145 Å, пр. гр. Pbca). Одной из 
32, 38-40, 62, 63], а отсюда и параметрами свойств. причин может быть соотношение свободных связей 

а б в
Рис. 22. Свободные и замкнутые связи на поверхности анатаза (101) (а), 

рутила (110) (б), брукита (110) (в).

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6 25



Наноразмерные системы c оксидами титана(IV). Получение. Характеризация. Свойства

к замкнутым, которое больше у анатаза на поверхности Адcорбционные свойства. Известно, что не-
(101) (7.5/6.5) по сравнению с рутилом (3/3) и брукитом однородность поверхности наноразмерных твердых 
(5/5) на поверхностях (110) (рис. 22). тел обусловлена наличием структурных дефектов и 

Другой причиной является более высокое положе- функциональных групп различного состава, высту-
ние уровня Ферми у анатаза с шириной запрещенной пающих в качестве активных центров при адсорбции 
зоны ∆Е=3.3–3.4 эВ по сравнению с рутилом с ∆Е=3.1– ионов из растворов [64]. Согласно литературным 
3.2 эВ. Кроме того, анатаз имеет высокую химическую данным [65], на поверхности диоксида титана при-
стабильность, низкую стоимость и нетоксичен. сутствуют положительно и отрицательно заряжен-

а б
Рис. 23. Изменение свойств поверхности анатаза при переходе к наноразмерному уровню 
(по данным [36, 62] (а) и связь адсорбционных свойств анатаза (адсорбент–анатаз – 1 г/л, 

AsV– концентрация 50 мг/л, время контакта - 3 ч) по извлечению из водных сред As(V) и As(III) 
с содержанием частиц в образце с размерами D=100 Å, определенным методом Уоррена-Авербаха 

(по данным [31, 52]) (б).

ные активные центры, что обусловливает полифунк- свинца, марганца, рубидия, цезия, олова, хрома, су-
циональность свойств сорбентов на основе диоксида рьмы, алюминия, ванадия, мышьяка (III, V), фосфо-
титана и расширяет возможности их применения. ра, селена, теллура, тантала, урана и трансурановых 

Проявление уникальных свойств нано-диоксида атомов, органические соединения, а также извлекать, 
титана со структурой анатаза вызвано образованием концентрировать и сепарировать радионуклиды. Не-
поверхностных активных гидроксильных групп с обходимо отметить, что адсорбенты на основе η-фа-
высокой реакционной способностью при уменьше- зы эффективно извлекают из водных сред как анионы 
нии размеров кристаллитов (областей когерентного и катионы, так и нейтральные ионы и молекулы [31]. 
рассеяния) до 100 Å и ниже (рис. 23а), отсутствую- По данным [31,52], наноразмерная η-модифика-
щих при размерах (L, D)>100 Å. ция диоксида титана превосходит анатаз по адсорб-

Эти группы самогенерируются при контакте с ционным свойствам (рис. 24), что объясняют бóль-
электролитами (в частности, с водной средой) за счет шей, чем у анатаза, степенью гидратированности 
«квантового размерного эффекта» на полупроводни- (см. раздел 3 данной работы).
ках с большой шириной запрещенной зоны (3.2 эВ Из рис. 24 видно, что при одних и тех же ис-
для анатаза, 3.0 эВ для рутила, >3.25 для брукита), ходных и конечных концентрациях ионов мышьяка, 
что приводит к высокой адсорбирующей способно- объеме адсорбента и продолжительности адсорбции 
сти поверхности диоксида титана. степень извлечения мышьяка из большего загрязнен-

На рис. 23б представлена связь адсорбционных нного объема намного больше в случае адсорбента с 
свойств анатаза с количеством кристаллитов разме- η-модификацией. Необходимо отметить, что подоб-
рами D=100 Å по извлечению ионов мышьяка, вне ных результатов до сих пор никому получить не уда-
зависимости от его валентного состояния. Из зависи- лось: несмотря на аналогичный способ получения и 
мости видно, что при уменьшении в образце содер- одинаковые размерные характеристики η-фазы, веро-
жания кристаллитов с D=100 Å уменьшается, а затем ятно, не достигнуто 100% содержания кристаллитов 
и вовсе исчезает адсорбционная способность. в образце (определено по методу Уоррена-Авербаха). 

По данным [31, 52, 66], образцы, содержащие Что касается образцов с анатазом, то авторами 
оксид титана(IV) со структурой анатаза, и, в особен- работ [39, 67, 68] найдено, что степень сорбции (ве-
ности, c η-модификацией, способны извлекать из во- личина R) зависит от вида адсорбента (однофазный 
дных систем до ПДК ионы никеля, кобальта, строн- или двухфазный образец), растет с увеличением вре-
ция, цинка, серебра, меди, ртути, кадмия, таллия, мени сорбции и массы адсорбента, уменьшается при 

26 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6



Г.М. Кузьмичева

а б
Рис. 24. Адсорбционная способность анатаза (а) и η-фазы 

(объем адсорбента 20 см3; время адсорбции 1.5 мин) (б) (по данным [31, 52]).
использовании фильтрации водного раствора через нием температуры от 4 до 10°C (Nb (V)) или от 4 до 
мембранный фильтр (диаметр 0.45 мкм), практиче- 20°C (Ta (V)) силы притяжения между оксидом тита-
ски не зависит от освещенности, что исключает роль на(IV) и аналитами ослабевают, и степень адсорбции 
фотокатализа в сорбционном процессе, и зависит от уменьшается, а в диапазоне от 10 до 80°C (Nb(V)) 
температуры. Достигнута высокая степень извлече- или от 20 до 80°C (Ta(V)) адсорбционный процесс 
ния из модельных водных систем ионов молибдена носит эндотермический характер, поскольку степень 
(99.99%), вольфрама (99.75%), ниобия (99.90%), тан- сорбции увеличивается с увеличением температуры. 

Явной связи величины R с характеристиками 
сорбента (удельная поверхность, размер наночастиц, 
области когерентного рассеяния, объем ультра- и на-
нопор) выявить не удалось, но установлена связь с 
природой аналита и условиями проведения сорбци-
онного процесса. Надо заметить, что для получения 
зависимостей между величиной R и характеристи-
ками сорбента необходимо иметь логичный ряд фаз 
с изменением только одной характеристики при по-
стоянных остальных, что в большинстве случаев не 
представляется возможным. 

Фотокаталитические свойства. Фотокатали-
заторы на основе TiO2 имеют преимущества перед 
другими оксидами за счет высокой физической и 

Рис. 25. Зависимость степени сорбции (R, %) Nb(V) 
и Ta(V) от температуры (f – фильтрация через химической стабильности, низкой стоимости, лег-
мембранный фильтр, с – центрофугирование кой доступности, низкой токсичности и отличной 

в течение 1 мин). фотоактивности. Диоксид титана считается наибо-
лее эффективным фотокатализатором для разложе-

тала (99.90%), фосфора (99.70%), мышьяка (99.95%), ния широкого круга органических и неорганических 
сурьмы (99.55%), висмута (99.90%), олова (97.00%), токсичных веществ (красители, пестициды, гербици-
селена (99.20%), теллура (99.15%), причем для ионов ды, фенолы, токсины и др.) [69]. Рутил представляет 
молибдена, ниобия, тантала, мышьяка, висмута, оло- термодинамически стабильную форму, а анатаз де-
ва до ПДК [39]. монстрирует более высокую кинетическую устой-

 Из рис. 25 видно, что количество адсорбиру- чивость и демонстрирует более высокую фотоката-
емых ионов Nb(V) и Ta(V) сначала уменьшается, а литическую активность по сравнению с рутилом и 
затем увеличивается с ростом температуры от 4°C до брукитом [70].  
10ºC (Nb(V)) или 20°C (Ta(V)) и от 10ºC или 20°C до На рис. 26 представлена схема фотокаталитиче-
80°C, соответственно. ского процесса.

Такое поведение предполагает экзотермический Облучение полупроводника светом c энергией 
характер процесса (в диапазоне 4-10°C для Nb(V) возбуждения источника выше энергии запрещенной 
или 4–20°C для Ta(V)). Поверхности оксидов метал- зоны материала приводит к поглощению фотонов 
лов обычно имеют положительный заряд при низких (hν) и переходу электронов (e-) из валентной зоны 
значениях рН (в данном случае рН 0.35). С повыше- (VB) в зону проводимости (CB), тем самым генери-

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6 27



Наноразмерные системы c оксидами титана(IV). Получение. Характеризация. Свойства

Рис. 26. Схема полупроводникового фотокатализатора.

руя положительно-заряженную дырку (h+) в валент- за) ограничивает поглощение света только УФ-обла-
ной зоне (рис. 26). Носители заряда электрон-дырка стью (длина волны < 390 нм) [72] и, таким образом, 
(h+ +

VB e-
CB), в свою очередь, могут рекомбинировать и ограничивает практическое применение фотокатали-

рассеивать избыточную энергию по безызлучатель- заторов на основе TiO2, в частности, для солнечных 
ному механизму: полупроводник + hv → h+

VB + e-
CB; батарей. 

e-
CB + h+

VB → энергия, что снижает общую эффектив- Активность в видимом свете можно достичь 
ность процесса фотовозбуждения. Носители заряда, модификацией диоксида титана: или объемной (ле-
не подвергнутые аннигиляции, могут мигрировать к гирование металлами – V, Fe, Rh, Pd, Ag, либо не-
поверхности катализатора и инициировать вторич- металлами – C, N, S, F, I), или поверхностной (фор-
ные реакции с поверхностью адсорбированных ма- мирование гетероструктур с полупроводниками по 
териалов. схеме «ядро-оболочка»), либо красителями, или пе-

Фотовозбужденные электроны в зоне проводи- роксидными группировками; возможно осаждение 
мости (CB) могут вступать в реакцию с кислородом с на поверхности металлов. Увеличение активности 
образованием супероксидных или гидропероксидных таких легированных образцов с диоксидом титана в 
радикалов e-

CB + O2 →
•O -

2 , и эти активные формы кис- видимом свете объясняется сужением запрещенной 
лорода могут участвовать в разложении органиче- зоны, формированием примесных энергетических 
ских загрязнителей. Положительно заряженные дырки уровней внутри запрещенной зоны полупроводника 
(h+) в валентной зоне (VB) могут генерировать гидрок- и формированием внутренних дефектов, таких как 
сильные радикалы: h+

VB + H2O → •OH + H+, которые, вакансии кислорода, междоузельные ионы титана. 
в свою очередь, окисляют органические загрязнители Для увеличения фотокаталитической активности в 
(рис. 26), причем под воздействием УФ-света образу- видимом свете и устранения рекомбинации зарядов 
ются •OH радикалы, которые играют активную роль были получены композиты TiO2, солегированные 
в фотокаталитической активности [4, 71].  двумя или более компонентами: S–N, B–N, C–N, 

Таким образом, процесс фотокатализа можно N–F, B–Ni в TiO2 [73–78]. Согласно [79], присутствие 
разделить на несколько стадий: образование элек- легирующих агентов приводит к искажению по-
трон-дырочной пары в результате поглощения света верхности (101) диоксида титана, что способствует 
образцом, диффузия электронов и дырок к поверхно- перемещению фотодеградированных электронов из 
сти полупроводника, объемная и поверхностная ре- объемных субповерхностных атомных слоев к дру-
комбинация электронов и дырок, полезные реакции гим областям поверхности, способствуя фотоката-
электронов и дырок с адсорбированным веществом, литическим реакциям и улучшая квантовую эффек-
так как поверхность диоксида титана под действием тивность фотокаталитических процессов усилением 
света становится сильным окислителем. разделения фотогенерированных электронов и ды-

Основные недостатки фотокатализаторов на ос- рок. Однако добавление примесных ионов металлов 
нове TiO2 возникают из-за быстрой рекомбинации может также способствовать рекомбинации носите-
заряда электронно-дырочных пар, что подавляет лей заряда и понижению общей фотокаталитической 
квантовую эффективность. Она пропорциональна эффективности.
скорости «полезной» реакции и обратно-пропорци- Сенсибилизация красителями также считается 
ональна сумме скоростей поверхностной рекомби- перспективной стратегией для активации фотоката-
нации и «полезной» реакции. Широкая запрещенная лиза TiO2 под действием видимого света. Процесс 
зона материала (3.0 эВ для рутила и 3.2 эВ для аната- включает в себя поглощение света (в основном види-

28 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6



Г.М. Кузьмичева

мого) переходным металлом или органическим кра- разца Hombifine N, содержащего нано-анатаз, в каче-
сителем (или окрашенным загрязнителем), извест- стве образца сравнения [33, 86].
ным, как сенсибилизатор, с последующей инжекцией 
электронов из возбужденной молекулы сенсибилиза-
тора в зону проводимости полупроводникового мате-
риала. Полученные катион-радикалы могут привести 
к ряду окислительных процессов и формированию 
активных форм кислорода, что приводит к деграда-
ции различных органических загрязнителей.

Таким образом, на эффективность фотоката-
литического процесса оказывают влияние  разные 
факторы: вид модификации или полиморфа диокси-
да титана, размер нанобъектов (при размере частиц 
TiO2 менее 25 Å все носители тока достигают по-
верхности), состав фазы с учетом точечных дефектов 
(вакансий, междоузельных и замещенных атомов и/
или ионов с одинаковыми либо разными формаль- Рис. 28. Зависимость интерполированных 
ными зарядами), состав поверхности и процессы, значений отрицательного натурального логарифма 
препятствующие рекомбинации носителей заряда. относительного изменения концентрации МеО 

(-ln(с/c0)) от длительности (τ) облучения 
В работах [30, 33, 39, 56, 62, 80–87] представлены (видимый свет) фотореакционной смеси 
результаты изучения фотокаталитических свойств в присутствии:
образцов с анатазом и η-фазой, причем для η-фазы 1 – анатаз: D=74.2(4) Å; Mn3+ (константа скорости 
демонстрируется высокая фотокаталитическая ак- реакции k = 0.0037 мин-1); 
тивность (ФКА) в реакциях разложения модельных 2 – анатаз: D=61.6(4) Å: Mn2+/Mn3+ (константа скорости 
красителей под действием УФ-излучения в широком реакции k = 0.0025 мин-1); 
интервале рН, превышающая активность известных 3 – анатаз: D=62.6(4) Å: Mn3+/Mn4+ (константа скорости 
фотокатализаторов. Очевидные преимущества фо- реакции k = 0.0020 мин-1); 
токатализатора на основе η-фазы проявляются при 4 – η-фаза (25%)+анатаз (75%): D=44.2(3) Å: Mn3+/Mn4+ 
высоких рН, где скорость реакции разложения орга- (константа скорости реакции k = 0.0046 мин-1);
нических красителей под действием УФ-облучения 5 – Hombifine N: D=84.2(4) Å (константа скорости 
в десятки раз выше таковой в присутствии ранее из- реакции k = 0.0006 мин-1).
ученных фотокатализаторов - других модификаций 
диоксида титана (рис. 27). Фотокаталитическая активность (ФКА) всех мо-

На рис. 28 представлены кинетические кривые дифицированных образцов больше, чем немодифици-
реакции фоторазложения метилового оранжевого рованного Hombifine N, а наибольшую величину ФКА 
(MeO) в присутствии образцов с анатазом и η-фазы, в видимом диапазоне длин волн проявляет образец 4 
модифицированных марганцем, и коммерческого об- с η-фазой. Для этого образца наблюдается увеличение 

фотокаталитической активности почти в 8 раз по срав-
нению с немодифицированным диоксидом титана. Со-
поставление зарядного состояния ионов марганца с ве-
личиной константы скорости реакции фоторазложения 
МеО (k), пропорциональной ФКА изучаемых образцов, 
свидетельствует об отсутствии корреляции  фотоката-
литических свойств с формальными зарядами марган-
ца (рис. 28), ионы которых, вероятнее всего, находятся 
на поверхности наночастиц. Не наблюдается и явная 
связь ФКА с содержанием марганца в составе образ-
цов, хотя при увеличении концентрации металла-мо-
дификатора (образец 4: 0.30 ат.%; образец 2: 0.55 ат.%; 
образец 1: 0.80 ат.%; образец 3: 1.13 ат.%) наблюда-

Рис. 27. Зависимость константы скорости реакции k ется ухудшение фотокаталитической активности, 
разложения метилового оранжевого (с0 = 1.04 ммоль/л) возможно, из-за адсорбции Mn(IV) на поверхности 
в присутствии η-фазы (а), анатаза (б) и коммерческого наночастиц, уменьшающей доступ света. 

образца Degussa P25 (смесь анатаза ~80% и рутила В ряде работ [1, 14] отмечается повышенная 
~20%) (в) от pH под действием УФ излучения. фотокаталитическая активность объектов, в кото-

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6 29



Наноразмерные системы c оксидами титана(IV). Получение. Характеризация. Свойства

рых присутствуют одновременно три фазы диоксида отсюда и от вида металлов и красителей и их концен-
титана (аморфная, со структурами анатаза и рути- трации. 
ла), по сравнению с образцом, состоящим из одной Таким образом, анализ имеющихся к настояще-
фазы. Объясняют этот эффект увеличением потен- му времени работ по получению и изучению низко-
циала пространственного заряда, который создает- размерных фаз оксида титана(IV), в основном, двух 
ся при контакте двух фаз и благодаря присутствию модификаций (анатаз и η-фаза), полученных моди-
локализованных электронных состояний аморфной фицированным сульфатным методом, сопоставление 
фазы. Подобное наблюдается для образца 4, в со- друг с другом характеристик их структуры (кристал-
став которого входят аморфная фаза, анатаз и η-фа- лической и микроструктуры) и состава (образцов 
за, для него получена бóльшая фотокаталитическая и фаз, поверхности и объема), параметров свойств 
активность по сравнению с другими образцами (рис. (адсорбционных и фотокаталитических) свидетель-
28). С другой стороны, образование так называемых ствуют об принципиальном их различии и перспек-
phase junctures, в частности, между анатазом и рути- тивности применения данных объектов в области 
лом [88], а в нашем случае между анатазом и η-фа- фотокатализа, сорбции и в областях, использующих 
зой, способствуют увеличению фотокаталитической эти же эффекты (медицина, экология и др.).   
активности диоксида титана благодаря синергети-
ческому эффекту [89, 90]. Как известно, именно на Выводы
гетерофазных частицах достигаются оптимальные 1. Рассмотрены различные состояния твердого 
значения квантового выхода, т. к. фотогенерируемые тела (кристаллическое, нанокристаллическое, па-
носители заряда в гетерофазных частицах оказыва- ракристаллическое, аморфное), их отличия с точки 
ются пространственно разделенными и не способны- зрения организации ближнего и дальнего порядка и 
ми к рекомбинации. уровня упорядоченности. Показаны особенности на-

Результаты проведенных работ по получению, ха- нокристаллического состояния, с которыми связаны 
рактеризации и изучению фотокаталитических свойств методы характеризации (определение состава и стро-
под действием УФ-излучения и в видимой области све- ения, элементов субструктуры и микроструктуры) и 
та свидетельствуют о влиянии средних размеров кри- особенности свойств, существенно отличающихся от 
сталлитов, или средних размеров ОКР (оптимальная свойств объемных объектов. 
величина D ~ 4 нм для η-фазы и D ~ 8 нм для аната- 2. Представлены уровни организации нано-
за), и размеров наночастиц (рис. 29) на ФКА. объектов и характерные размеры, от величин кото-

рых зависят применяемые методы, основными из 
которых выбраны дифракционные, в силу их распро-
страненности, доступности, надежности, наличию 
инструментального и программного обеспечения. 
Систематизированы специфические эффекты на 
дифракционной картине нанообъектов, которые объ-
яснены на основе уравнений рентгенографии.

3. Показано проявление рассмотренных 
свойств веществ с наноразмерным состоянием и 
дифракционными эффектами (в частности, ушире-
ние и смещение дифракционных пиков, появление 
новой фазы только в наноразмерном виде, фазовые 
переходы нанокристаллическое состояние–кристал-
лическое состояние с изменением симметрии, изме-

Рис. 29. Связь константы скорости k разложения нение координации титана на поверхности наноча-
индикатора метилового оранжевого-MeO стиц) на примере двух модификаций наноразмерных 

(с0 = 1.04 ммоль/л) от размера наночастиц N оксидов титана(IV) – анатаз и η-фаза, полученных 
(под действием УФ-излучения): гидротермальным сульфатным способом и изучен-

1 – Hombifine N (анатаз); 2 – Degussa P25 ных комплексом методов.  
(анатаз+рутил); 3 – образцы с анатазом;  4. Выявлены сходства  и различия образцов с 

4 – образцы с η-фазой. анатазом и η-фазой, так и самих фаз: структура η-фа-
зы представляет собой сверхструктуру по отноше-

Эти размерные характеристики, а также соста- нию к анатазу, наночастицы оксидов титана(IV) со-
вы образцов, составы и строение оксидов титана(IV) держат в своем составе H2O, ОН-, SO 2-

зависят от условий получения «чистых» и модифи- 4  (HSO4-), но в 
разном количестве (больше – у наночастиц η-фазы); 

цированных образцов и способа их модификации, а найдены отличия в форме кристаллитов (пластинча-

30 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6



Г.М. Кузьмичева

тая для η-фазы и сферическая для анатаза), размерах турные материалы. Киев: Академия, 2005. 185 с.
областей когерентного рассеяния (больше у анатаза) 14.  Гусев А.И. Наноматериалы, наноструктуры, 
и кристаллитов (меньше у анатаза) при несовпаде- нанотехнологии. М.: Физматлит, 2005. 416 с.
нии их величин (D≠L) у η-фазы, размерах наночастиц 15. Азаренков Н.А., Веревкин А.А., Ковтун Г.П. 
(больше у η-фазы), величинах удельной поверхности Основы нанотехнологий и наноматериалов: учебное 
(меньше у η-фазы) и степени аморфности (больше у пособие. Харьков: Харьковский национальный уни-
η-фазы).  верситет имени В.Н. Каразина, 2009. 69 с.

5. Продемонстрированы адсорбционные и фо- 16. Балоян Б.М., Колмаков А.Г., Алымов М.И., 
токаталитические (в видимом и УФ-диапазонах) Кротов А.М. Наноматериалы. Классификация, осо-
свойства изученных оксидов титана(IV), которые бенности свойств, применение и технология полу-
показали связь с условиями получения, составами чения: учебное пособие. М.: Международный уни-
образцов и фаз, размерами нанообъектов. верситет природы, общества и человека «Дубна» 

филиал «Угреша», 2007. 125 с.
Работа поддержана грантами РФФИ 17. Андриевский Р.А., Глезер А.М. // Физика  ме-

№  10-03-00160 (2019-2012 гг.), № 13-03-00367 таллов и металловедение. 1999. Т. 88. № 1. С. 50–73. 
(2013-2015 гг.), № 14-03-00917 (2014-2016 гг.), № 15- 18. Глезер А.М. // Рос. хим. журнал. 2002. Т. 
03-01289 (2015-2017 гг.) и ФЦП (Гос. Контракт № XLVI. № 5. С. 57–63. 
12208.1007999.13.005). 19.  Sunajadevi K.R., Sugunan S..//React. Kinet. 

Catal. Lett. 2004. V. 82. P. 11-25.
Список литературы: 20.  Андриевский Р.А., Глезер А.М. // Физика ме-

таллов и металловедение. 2000. Т. 89. № 1. С. 91–112.
1. Ismagilov Z.R., Shikina N.V., Bessudnova 21. Ищенко А.А., Фетисов Г.В., Асланов Л.А. На-

E.V., Korneev D.V., Ishchenko A.V., Chesalov Yu.A., нокремний: свойства, получение, применение, методы 
Vladimirova A.V., Ryabchikova  E.I. // ChemEngTrans. исследования и контроля. М.: Физматлит, 2011. 648 с.
2012. V.27. P.241-248 22. Елисеев А.А., Лукашин А.В. Функциональ-

 2. Gnaser H., Huber B., Ziegler Ch. // Encyclopedia of ные наноматериалы. М.: Физматлит, 2010. 450 с.
Nanoscience and Nanotechnology. 2004. V. 6. P. 505–535. 23.  Gleiter H. // Acta Mater. 2000. V. 48. P. 1–29.

3. Grätzel M. // J. Photochem. Photobiol. C: 24.  Малыгин А.А. // Соросовский образователь-
Photochem. Rev.  2003.  V. 4. P. 145–153. ный журнал. 2004. Т. 8. № 1. С. 32–37.

4. Banerjee S., Pillai S.C., Falaras P., O’Shea K.E., 25.  Сергеев Г.Б. // Рос. хим. журнал. 2002. Т. 46. 
Byrne J.A.,  Dionysiou D.D. // J. Phys. Chem. Lett. 2014. С. 22–99.
V. 5. P. 2543–2514. 26.  Лякишев Н.П. // Вестник РАН. 2003. Т. 73. 

5.  Pelaez M., Nolan N. T., Pillai S. C., Seery M. K., № 5. С. 422–428.
Falaras P., Kontos A. G., Dunlop P. S. M., Hamilton J. 27. Цыбуля С.В., Черепанова С.В. Введение в 
W. J., Byrne J. A., O’Shea K. // Appl. Catal. B. 2012. V. структурный анализ нанокристаллов: учебное посо-
125. P. 331−349. бие. Новосибирск: Изд-во НГУ, 2008. 92 с. 

6. Keane D.A., McGuigan K.G., Ibanez P.F., Polo- 28. Фетисов Г.В., Ищенко А.А., Тафеенко В.А., Der 
Lopez M.I., Byrne J.A., Dunlop P.S.M., O’Shea K., Jang Liaw. // Нанотехника. 2010. № 4(24). С. 35–44.
Dionysiou, D.D., Pillai S.C.  // Catal. Sci. Technol. 2014. 29. Gupta S.K., Desai Rucha,  Jha$ P.K., Sahoo 
V. 4. P. 1211−1226. S.P., Kirin D. Article On line. 25 September 2003. Doi. 

7. Qu Y.,  Duan X.  // Chem. Soc.  Rev. 2013. V. 42. 10.1002/jrs.2427
P. 2568−2580. 30. Яценко Д.А. Развитие и применение методов 

8. Fujishima A., Hashimoto K., Watanabe T. TiO2 моделирования рентгеновских дифракционных кар-
Photocatalysis: fundamentals and applications Tokyo: тин для структурной диагностики порошковых нано-
BKC, 1999. 242 p материалов:  автореф. дис.  . . . канд. физ.-мат. наук. 

9. Chen X., Mao S.S. // Chemical Reviews. 2007. Новосибирск: Ин-т неорган. химии им. А.В. Никола-
V.107. №  7. P. 2891-2959. ева СО РАН, 2013. 22 с.

10. Делоне Б. Н., Долбилин Н. П., Галиулин Р. 31. Dadachov M., Novel titanium dioxide, process 
В., Штогрин М. И.//Доклады АН СССР. 1976, Т. 227. of making and method of using same.  US 2006/0171877.
№1. С. 19-21. 32. Кузьмичева Г.М., Савинкина Е.В., Черно-

11.  Суздалев И.П. Нанотехнология: физико-хи- бровкин М.Г., Титов Д.Н., Демина П.А., Оболенская 
мия нанокластеров, наноструктур и наноматериалов. Л.Н., Брук Л.Г., Яковенко А.Г. // Неорган. материалы. 
М.: КомКнига, 2006. 592 с. 2011. Т. 47. № 7. С. 838–844.

12.  Сергеев Г.Б. Нанохимия: учебное пособие. 33. Kuzmicheva G.M., Savinkina E.V., Obolenskaya 
М.: КДУ, 2006. 336 с. L.N., Zubavichus Ya V.,  Murzin V.Yu, Podbelskiy V.V., 

13.  Андриевский Р.А., Рагуля А.В. Нанострук-

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6 31



Наноразмерные системы c оксидами титана(IV). Получение. Характеризация. Свойства

Sadovskaya N.V. // J. of Nanoparticle Research. 2015. V. Уральское отделение РАН, 1985. 24 с.
Issue 10. P. 406-410. 50. Muhlebach J., Muller K., Schwarzenbach G., 

34. Урусов В.С., Теоретическая кристаллохимия. Inorg. Chem. 1970. V. 9. N 11. P. 2381-2390.
Изд-во МГУ, 1987. 272 с. 51. Cheng H., Ma J., Zhao z., Qi L. // Chem. Mater. 

35. Кузьмичева Г.М., Гайнанова А.А., Подбель- 1995. V. 7. P. 663–668.
ский В.В. Technol-1. Моделирование дифрактограмм 52. Dadachov M., Novel adsorbents and process of 
двухфазных смесей наноразмерных образцов с диок- making and using same. US 2006/0144793.
сидом титана со структурой анатаза и η-TiO2. Свиде- 53. Zhang J., Li M., Feng Z., Chen J., Li C.  J. Phys. 
тельство о государственной регистрации программы Chem. B. 2006. V. 110. Р. 927–935.
для ЭВМ № 2014660201 (02.10.2014). 54. Ivanda M. [et al.] // J. of Molecular Structure. 

36. Jerman Z. // Collect. Czechosl. Chem. Commun. 1999. V. 480–481. P. 641–644.
1966. Bd. 31. S. 3280–3286. 55. Dimitrijevic, N.M., Saponjic, Z.V., Rabatic B. M.; 

37. Кузьмичева Г.М., Гайнанова А.А., Орехов А.С., [et al.] // J. Phys. Chem. Lett. 2007. V. 111. 7235-7241.
Клечковская В.В., Садовская Н.В., Чернышев В.В. // 56. Оболенская Л.Н., Запорожец М.А., Кузь-
Кристаллография. 2014. Т. 59. № 6. C. 1008–1014. мичева Г.М., Савинкина Е.В., Подбельский В.В., 

38. Оболенская Л.Н., Кузьмичёва Г.М., Савинки- Амарантов С.В., Садовская Н.В.,  Прокудина Н.А., 
на Е.В.,  Жилкина А.В., Садовская Н.В., Прокудина Авилов А.С., Николайчик. В.И. // Кристаллография. 
Н.А., Чернышев В.В. // Изв. РАН. Серия химическая. 2015. Т. 60. № 3. С. 455–466.
2012. № 11. С. 2032–2038. 57. Заграфская Р.В., Карнаухов А.П. Фенелонов 

39. Kuz’micheva G.M., Domoroshchina E.N., В.Б. // Кинетика и катализ. 1976 Т. 17. С. 739-744.
Savinkina E.V., Obolenskaya L.N. / In book: Titanium 58. Грег С., Синг К. Адсорбция, удельная по-
Dioxide / Ed.  J. Brown. Ch. 9. Nanosized Titania верхность, пористость: пер. с англ. 2-е изд. М.: Мир, 
with Anatase Structure: Synthesis, Characterization, 1984. 306 с.
Applications and Environmental Effects. Nova Sience 59. ISO 15901 – 2:2006 (E). Pore size distribution 
Publishers, Inc. 2014. P. 177–227. and porosity of solid materials by mercury porosimetry 

 40. Савинкина Е.В., Кузьмичева Г.М., Оболен- and gas adsorption – Part 2: Analysis of mesopores and 
ская Л.Н., Доморощина Е.Н. Способ получения на- macropores by gas adsorption.
норазмерной η-модификации диоксида титана: пат. 60. ISO 15901-3:2007. Pore size distribution and 
2469954 Рос. Федерация. № 2011102265/05; заявл. porosity of solid materials by mercury porosimetry and 
21.01.2011; опубл. 20.12.2012. Бюл. № 35. gas adsorption – Part 3: Analysis of micropores by gas 

41. Li G., Li L., Boerio-Goates J., Woodfield B. // J. adsorption.
Amer. Chem. Soc. 2005. V. 127. P. 8659–8666. 61. Sing K.S.W., Everett D.H., Haul R.A.W., 

42.Yang Q., Xie C., Xu Z., Gao Z., Du Y. // J. Phys. Moscou L., Pierotti R.A., Rouquerol J., Siemieniewska 
Chem. B. 2005. V. 109. P. 5554–5560. T. // Pure Appl. Chem. 1985. V. 57. № 4. P. 603–619. 

43. Кострикин А.В., Кузнецова Р.В., Косенко- 62. Savinkina E., Kuzmicheva G.,  Obolenskaya L. 
ва О.В. // Вопросы современной науки и практики. // Int. J. Energy and Environment. 2012. V. 6. Is. 2. 
РУДН. 2007. № 2. С. 185-192 P. 268–275 .

44 .Qian L., Du Z.L., Yang S.Y., Jin Z.S. // J. Mol. 63 Гайнанова А.А., Кузьмичева Г.М., Доморощи-
Struc. 2005. V. 749. P. 103–107. на Е.Н., Серхачева Н.С., Садовская Н.В., Прокопов 

45.Yan M., Chen F., Zhang J., Anpo M. // J. Phys. Н.И.  // Фундаментальные исследования. 2013. № 1. 
Chem. B. 2005. V. 119. P. 8673–8678. Ч. 3. С. 784–788.

46. Bezrodna Т., Puchkovska Т., Shymanovska V., 64. Чукин Г.Д., Хрусталев С.В. // Журн. физ. хи-
Baran J., Patajczak H. // J. Molec. Struct. 2004. V. 700. мии. 1973. Т. 40. № 8. С. 2055–2058.
P. 175–181. 65. Лучинский Г.П. Химия титана. М.: Химия, 

47. Оболенская Л.Н., Демина П.А., Гайнанова 1971. 471 с.
А.А., Зыбинский А.М., Доморощина Е.Н., Савинки- 66. Meng X., Dadachov M., Korfiatis G.P., 
на Е.В., Кузьмичева Г.М. // Нанотехнологии. Эколо- Christodoulatos C. Methods of preparing a surface-
гия. Производство. 2013. № 6(25).  С. 41–45. activated and using same in water treatment processes. 

48. Gainanova A., Kuzmicheva G., Kopylova E., US 2003/0155302.
Dorokhov A.  // Abstr.. 14th European Conference on 67. Demina P.A., Kuz’michev A.A., Tsybinsky A.M., 
Solid State Chemistry (ECSSC14). 7-10 July 2013, Obolenskaya L.N., Kuzmicheva G.M., Domoroshchina 
Bordo, France. Р.127 E.N., Savinkina E.V. // Applied Nanoscience. 2013. 

49. Денисова Т.А. Состояние воды в гидрати- ISSN: 1176-2314. DOI 10.1007/s13204-013-0279-9.
рованных диоксидах титана и олова.: автореф дис... 68. Демина П.А., Зыбинский А.М., Кузьмичева 
канд. хим. наук. Екатеринбург: Институт химии. Г.М., Оболенская Л.Н., Савинкина Е.В., Прокудина 

32 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6



Г.М. Кузьмичева

Н.А. // Кристаллография. 2014. Т. 59. № 3. С. 473–479. Е.Н., Садовская Н.В., Дорохов А.В. Способ приго-
69. Chen X., Mao S.S. // Chem. Rev.  2007. V. 107. товления фотокатализатора на основе η-модифи-

№ 7. P. 2891–2959. кации диоксида титана, допированного ванадием, 
70. Lin H., Huang C.P., Shah I.S., Li W., Ni C., активного в видимой области спектра: пат. 2540336 

S., Tseng Y.-H. // Applied Catalysis B: Environmenta. Рос. Федерация. № 2013153716/04; заявл. 04.12.2013; 
2006. V. 68. Р. 1–11. опубл. 10.02.2015. Бюл. №4.

71. Lazar M.A., Varghese S., Nair S.S. // Catalysts. 88. Zhang J., Xu Q., Feng Z.C., Li M.J., Li C. // 
2012. V. 2. P. 572–601. Angew. Chem. Int. Ed. 2008. V. 47. P. 1766–1769.

72. Hashimoto K., Irie H., Fujishima A. // AAPPS 89. Scanlon D.O., Dunnill C.W., Buckeridge J., 
Bulletin. 2007. V. 17. № 6. P. 12–29. Shevlin S.A., Logsdail A.J., Woodley S.M., Catlow 

73. Xu J.-H., Li J., Dai W.-L., Cao Y., Li H., Fan K. C.R.A., Powell M.J., Palgrave R.G., Parkin I.P.,. Watson 
// Appl. Catal. B. 2008. V. 79. P. 72−80. G.W, Keal T.W., Sherwood P., Walsh A., Sokol A.A. // 

74. Liu G., Zhao Y., Sun C., Li F., Lu G.Q., Cheng H.- Nature Mater. 2013. V. 12. P. 798–801.
M. // Angew. Chem. Int. Ed. 2008. Bd. 47. S. 4516−4520. 90. Kho Y.K., Iwase A., Teoh W.Y., Madler L., 

75. Liu G., Han C., Pelaez M., Zhu D., Liao S., Kudo A., Amal R. // J. Phys. Chem. C. 2010. V. 114. P. 
Likodimos V., Kontos A.G., Falaras P., Dionysiou D.D. 2821–2829.
// J. Mol. Catal. A: Chem. 2013. V. 372. P. 58−65.

76. Periyat P., McCormack D.E., Hinder S.J., Pillai References:
S.C. // J. Phys. Chem. C. 2009. V. 113. P. 3246−3253. 1. Ismagilov Z.R., Shikina N.V., Bessudnova 

77. Katsanaki A.V., Kontos A.G., Maggos T., Pelaez E.V., Korneev D.V., Ishchenko A.V., Chesalov Yu.A., 
M., Likodimos V., Pavlatou E.A., Dionysiou D.D., Vladimirova A.V., Ryabchikova  E.I. // ChemEngTrans. 
Falaras P. // Appl. Catal. B. 2013. V. 140. P. 619−625.  2012. V. 27. P. 241–248.

78. Zhao W., Ma W., Chen C., Zhao J., Shuai Z. // J. 2. Gnaser H., Huber B., Ziegler Ch. // Encyclopedia of 
Am. Chem. Soc. 2004. V. 126. P. 4782−4783. Nanoscience and Nanotechnology. 2004. V. 6. P. 505–535.

79. Ma X., Dai Y., Guo M., Huang  B. // J. Phys. 4. Grätzel M. // J. Photochem. Photobiol. C: 
Chem. C. 2013. V. 117.  P. 24496−24502. Photochem. Rev. 2003. V. 4. P. 145–153.

80. Савинкина Е.В., Оболенская Л.Н., Кузьмиче- 4.  Banerjee S., Pillai S.C., Falaras P., O’Shea K.E., 
ва Г.М., Дорохов А.В., Цивадзе А.Ю. //  Докл. АН. Byrne J.A., Dionysiou D.D. // J. Phys. Chem. Lett. 2014. 
2011. Т. 441. № 3. С. 342-344. V. 5. P. 2543–2514.

81. Оболенская Л.Н., Доморощина Е.Н., Савин- 5.  Pelaez M., Nolan N.T., Pillai S.C., Seery M.K., 
кина Е.Н., Кузьмичева Г.М. // Фундаментальные ис- Falaras P., Kontos A.G., Dunlop P.S.M., Hamilton J.W.J., 
следования. 2013. № 1. Ч. 3. С. 796–801. Byrne J.A., O’Shea K. // Appl. Catal. B. 2012. V. 125. P. 

82. Замилацков И.А., Савинкина Е.В., Волов 331−349.
А.Н., Григорьев М.С., Лонин И.С., Оболенская Л.Н., 6.  Keane D.A., McGuigan K.G., Ibanez P.F., Polo-
Пономарев Г.В., Койфман О.И., Кузьмичева Г.М., Lopez M.I., Byrne J.A., Dunlop P.S.M., O’Shea K., 
Цивадзе А.Ю.// Микрогетероциклы. 2012. Т. 5. № Dionysiou D.D., Pillai S.C. // Catal. Sci. Technol. 2014. 
4-5. С. 308-314 V. 4. P. 1211−1226.

83. Savinkina E., Obolenskaya L., Kuzmicheva G. 7.  Qu Y., Duan X. // Chem. Soc. Rev. 2013. V. 42. 
// Applied Nanoscience. 2015. V. 5. Is. 1. P. 125–133.  P. 2568−2580.

84. Obolenskaya L. N., Kuzmicheva G. M., 8.  Fujishima A., Hashimoto K., Watanabe T. TiO2 
Savinkina E. V. , Gainanova A. A., Zubavichus Ya. V., Photo catalysis: Fundamentals and Applications. Tokyo: 
Murzin V. Yu., Sadovskaya N. V.. CrysEngComm. . BKC, 1999. 242 p
2015. V. 17. P. 7113 – 7123. 9.  Chen X., Mao S.S. // Chemical Reviews. 2007. 

85. Оболенская Л.Н., Савинкина Е.Н., Кузьмиче- V.107. № 7. P. 2891–2959.
ва Г.М. Способ приготовления титаноксидного фото- 10. Delone B.N., Dolbilin N.P., Galiulin R.V., 
катализатора, активного в видимой области спектра: Shtogrin M.I. // DAN SSSR. 1976. V. 227. № 1. P. 19–21.
пат. 2520100 Рос. Федерация. № 2012150899/04; за- 11. Suzdalev I.P. Nanotekhnologiya: fiziko-
явл. 28.11.1012; опубл. 20.06.2014, Бюл. № 17. khimiya nanoklasterov, nanostruktur i nanomaterialov 

86. Оболенская Л.Н., Кузьмичева Г.М., Зубави- (Nanotechnology: physicochemistry of nanoclusters, 
чус Я.В., Мурзин В.Ю., Савинкина Е.В., Садовская nanostructures and nanomaterials). M.: KomKniga, 
Н.В. Способ модифицирования марганцем нанораз- 2006. 592 p.
мерного диоксида титана: пат. №2565689 Рос. Феде- 12. Sergeev G.B. Nanokhimiya: uchebnoe posobie 
рация. № 2014120048/05(031984); заявл. 20.05.1014; (Nanochemistry: a tutorial). M.: KDU, 2006. 336 p.
опубл. 21.09.2015.

87. Кузьмичева Г.М., Гайнанова А.А., Кабачков 13. Andrievskij R.A., Ragulya A.V. Nanostrukturnye 
materialy (Nanostructured materials). Kiev: 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6 33



Наноразмерные системы c оксидами титана(IV). Получение. Характеризация. Свойства

Akademiya, 2005. 185 p. Dr.Sc. dissertation. Novosibirsk: Nikolaev Institute of 
14. Gusev A.I. Nanomaterialy, nanostruktury, Inorganic Chemistry SO RAN, 2013. 22 p.

nanotekhnologii (Nanomaterials, nanostructures, 31. Dadachov M. Novel titanium dioxide, process 
nanotechnology). M.: Fizmatlit, 2005. 416 p. of making and method of using same.  US Patent 

15. Azarenkov N.A., Verevkin A.A., Kovtun G.P. Application Publication 2006/0171877.
Osnovy nanotekhnologij i nanomaterialov: uchebnoe 32. Kuz'micheva G.M., Savinkina E.V., 
posobie (Fundamentals of nanotechnology and Chernobrovkin M.G., Titov D.N., Demina P.A., 
nanomaterials: a tutorial). Kharkov: V.N. Karazina Obolenskaya L.N., Bruk L.G., Yakovenko A.G. // 
KNU, 2009. 69 p. Inorganic Materials. 2011. V. 47. № 7. P. 838–844.

16. Baloyan B.M., Kolmakov A.G., Alymov M.I., 33. Kuzmicheva G.M., Savinkina E.V., Obolenskaya 
Krotov A.M. Nanomaterialy. Klassifikaciya, osobennosti L.N., Zubavichus Ya V., Murzin V.Yu, Podbelskiy V.V., 
svojstv, primenenie i tekhnologiya polucheniya: Sadovskaya N.V. // J. Nanoparticle Research. 2015. Issue 
uchebnoe posobie. (The nanomaterials. Classification, 10. P. 406–410
features, application and technology of obtaining: 34. Urusov V.S. Teoreticheskaya kristallokhimiya 
tutorial) M.: International University of nature, society (Theoretical crystal chemistry). M.: Izd-vo MGU, 1987. 
and man "Dubna", branch "Ugresha", 2007. 125 p 272 p.

17. Andrievskij R.A., Glezer A.M. // Fizika metallov 35. Kuz'micheva G.M., Gajnanova A.A., Podbel'skij 
i metallovedenie (Physics of metals and metallography). V.V. Technol-1. Modelirovanie difraktogramm 
1999. V. 88. № 1. P. 50–73. dvukhfaznykh smesej nanorazmernykh obrazcov 

18. Glezer A.M. // Russian chemical journal. 2002. s dioksidom titana so strukturoj anataza i η-TiO2 
V. XLVI. № 5. P. 57–63. (Simulation of diffraction patterns of two-phase 

19.  Sunajadevi K.R., Sugunan S. // React. Kinet. mixtures of nanoscale samples of titanium dioxide with 
Catal. Lett. 2004. V. 82. P. 11–25. the structure of anatase and η-TiO2). The certificate of 

20. Andrievskij R.A., Glezer A.M. // The Physics of state registration of computer programs № 2014660201 
Metals and Metallography. 2000. V. 89. № 1. P. 91–112. (02.10.2014).

21. Ishchenko A.A., Fetisov G.V., Aslanov L.A. 36. Jerman Z. // Collect. Czechosl. Chem. Commun. 
Nanokremnij: svojstva, poluchenie, primenenie, metody 1966. Bd. 31. S. 3280–3286.
issledovaniya i kontrolya (Nanogramme: properties, 37. Kuz'micheva G.M., Gajnanova A.A., Orekhov 
production, application, research methods and control). A.S., Klechkovskaya V.V., Sadovskaya N.V., Chernyshev 
M.: Fizmatlit, 2011. 648 p. V.V. // Crystallography Reports. 2014. V. 59. № 6. P. 

22. Eliseev A.A., Lukashin A.V. Funkcional'nye 1008–1014.
nanomaterialy (Functional nanomaterials). M.: Fizmatlit, 38. Obolenskaya L.N., Kuz'michyova G.M., 
2010. 450 p. Savinkina E.V.,  Zhilkina A.V., Sadovskaya N.V., 

24. Malygin A.A. // Soros educational journal. 2004. Prokudina N.A., Chernyshev V.V. // Russian Chemical 
V. 8. № 1. P. 32–37. Bulletin. 2012. № 11. P. 2032–2038.

25. Sergeev G.B. // Rus. chem. journal. 2002. V. 46. 39. Kuz’micheva G.M., Domoroshchina E.N., 
P. 22–99. Savinkina E.V., Obolenskaya L.N. // In book: Titanium 

26. Lyakishev N.P. // Bulletin of the Russian Dioxide / Ed.  J. Brown. Ch. 9. Nanosized Titania 
Academy of Sciences. 2003. V. 73. № 5. P. 422–428. with Anatase Etructure: Sinthesis, Characterization, 

27. Cybulya S.V., Cherepanova S.V. Vvedenie v Applications and Environmental Effects. 2014. Nova 
strukturnyj analiz nanokristallov: uchebnoe posobie Sience Publishers, Inc. P. 177–227.
(Introduction to the structural analysis of nanocrystals: a 40. Savinkina E.V., Kuz'micheva G.M., 
tutorial). Novosibirsk: Izd-vo NGU, 2008. 92 p. Obolenskaya L.N., Domoroshchina E.N. Sposob 

28. Fetisov G.V., Ishchenko A.A., Tafeenko V.A., polucheniya nanorazmernoj η -modifikacii dioksida 
Der Jang Liaw // The nano-technology journal. 2010. № titana (Method of obtaining nanosized η -modification 
4 (24). P. 35–44. of titanium dioxide): pat. 2469954 Ros. Federaciya. № 

29. Gupta S.K., Desai Rucha, Jha$ P.K., Sahoo 2011102265/05; zayavl. 21.01.2011; opubl. 20.12.2012. 
S.P., Kirin D. Article On line. 25 September 2003. Doi. Byul. № 35 (Pat. 2469954. Rus. Fed. 21.01.2011, publ. 
10.1002/jrs.2427. 20.12.2012, Bull. № 35).

30. Yacenko D.A. Razvitie i primenenie metodov 41. Li G., Li L., Boerio-Goates J., Woodfield B. // J. 
modelirovaniya rentgenovskikh difrakcionnykh Amer. Chem. Soc. 2005. V. 127. P. 8659–8666. 
kartin dlya strukturnoj diagnostiki poroshkovykh 42.Yang Q., Xie C., Xu Z., Gao Z., Du Y. // J. Phys. 
nanomaterialov (The development and application of Chem. B. 2005. V. 109. P. 5554–5560.
simulation methods x-ray diffraction patterns for powder 43. Kostrikin A.V., Kuznecova R.V., Kosenkova 
structural diagnostics of nanomaterials): abstract of the O.V. // Voprosy sovremennoj nauki i praktiki (Problems 

34 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6



Г.М. Кузьмичева

of contemporary science and practice). RUDN. 2007. № Moscou L., Pierotti R.A., Rouquerol J., Siemieniewska 
2. P. 185–192. T. // Pure Appl. Chem. 1985. V. 57. № 4. P. 603–619. 

44 .Qian L., Du Z.L., Yang S.Y., Jin Z.S. // J. Mol. 62. Savinkina E., Kuzmicheva G.,  Obolenskaya L. 
Struc. 2005. V. 749. P. 103–107. // Int. J. Energy and Environment. 2012. V. 6. Is. 2. P. 

45.Yan M., Chen F., Zhang J., Anpo M. // J. Phys. 268–275.
Chem. B. 2005. V. 119. P. 8673–8678. 63  Gajnanova A.A., Kuz'micheva G.M., 

46. Bezrodna Т., Puchkovska Т., Shymanovska V., Domoroshchina E.N., Serkhacheva N.S., Sadovskaya 
Baran J., Patajczak H. // J. Molec. Struct. 2004. V. 700. N.V., Prokopov N.I. // Fundamental research. 2013. № 
P. 175–181. 1. Ch. 3. P. 784–788.

47. Obolenskaya L.N., Demina P.A., Gajnanova 64. Chukin G.D., Khrustalev S.V. // Journal of 
A.A., Zybinskij A.M., Domoroshchina E.N., Savinkina physical chemistry. 1973. V. 40. № 8. P. 2055–2058.
E.V., Kuz'micheva G.M. // Nanotekhnologii. Ehkologiya. 65. Luchinskij G.P. Khimiya titana (Chemistry of 
Proizvodstvo (Nanotechnology. Ecology. Production). titanium). M.: Khimiya, 1971. 471 p.
2013. № 6(25). P. 41–45. 66. Meng X., Dadachov M., Korfiatis G.P., 

48. Gainanova A., Kuzmicheva G., Kopylova E., Christodoulatos C. Methods of preparing a surface-
Dorokhov A.  // Abstr. 14th European Conference on activated and using same in water treatment processes. 
Solid State Chemistry (ECSSC14). 7-10 July 2013, US 2003/0155302.
Bordo. France. Р. 127. 67. Demina P.A., Kuz’michev A.A., Tsybinsky A.M., 

49. Denisova T.A. Sostoyanie vody v Obolenskaya L.N., Kuzmicheva G.M., Domoroshchina 
gidratirovannykh dioksidakh titana i olova (The state E.N., Savinkina E.V. // Appl. Nanoscience. 2013. DOI 
of water in the hydrated dioxides of titanium and tin): 10.1007/s13204-013-0279-9.
abstract of the PhD dissertation. Ekaterinburg: The 68. Demina P.A., Zybinskij A.M., Kuz'micheva 
Institute of chemistry. Ural branch of RAS, 1985. 24 p. G.M., Obolenskaya L.N., Savinkina E.V., Prokudina 

50. Muhlebach J., Muller K., Schwarzenbach G. // N.A. // Crystallography Reports. 2014. V. 59. № 3. P. 
Inorg. Chem. 1970. V. 9. № 11. P. 2381–2390. 473–479.

51. Cheng H., Ma J., Zhao z., Qi L. // Chem. Mater. 69. Chen X., Mao S.S. // Chem. Rev.  2007. V. 107. 
1995. V. 7. P. 663–668. № 7. P. 2891–2959.

52. Dadachov M. Novel adsorbents and process 70. Lin H., Huang C.P., Shah I.S., Li W., Ni C., S., 
of making and using same. US Patent Application Tseng Y.-H. // Appl. Catalysis B: Environment.  2006. V. 
Publication 2006/0144793. 68. Р. 1–11.

53. Zhang J., Li M., Feng Z., Chen J., Li C.  J. Phys. 71. Lazar M.A., Varghese S., Nair S.S. // Catalysts. 
Chem. B. 2006. V. 110. Р. 927–935. 2012. V. 2. P. 572–601.

54. Ivanda M. [et al.] // J. Mol. Struct. 1999. V. 480- 72. Hashimoto K., Irie H., Fujishima A. // AAPPS 
481. P. 641–644. Bull. 2007. V. 17. № 6. P. 12–29.

55. Dimitrijevic N.M., Saponjic Z.V., Rabatic B.M. 73. Xu J.-H., Li J., Dai W.-L., Cao Y., Li H., Fan K. 
// J. Phys. Chem. Lett. 2007. V. 111. Р. 7235–7241. // Appl. Catal. B. 2008. V. 79. P. 72−80.

56. 6. Obolenskaya L.N., Zaporozhec M.A., 74. Liu G., Zhao Y., Sun C., Li F., Lu G.Q., Cheng 
Kuz'micheva G.M., Savinkina E.V., Podbel'skij V.V., H.-M. // Angew. Chem. Int. Ed. 2008. Bd. 47. S. 
Amarantov S.V., Sadovskaya N.V., Prokudina N.A., 4516−4520.
Avilov A.S., Nikolajchik V.I. // Crystallography Reports. 75. Liu G., Han C., Pelaez M., Zhu D., Liao S., 
2015. V. 60. № 3. P. 455–466. Likodimos V., Kontos A.G., Falaras P., Dionysiou D.D. 

57. Zagrafskaya R.V., Karnaukhov A.P., Fenelonov // J. Mol. Catal. A: Chem. 2013. V. 372. P. 58−65.
V.B. // Kinetics and Catalysis. 1976. V. 17. P. 739–744. 76. Periyat P., McCormack D.E., Hinder S.J., Pillai 

58. Greg S., Sing K. Adsorption, Surface Area and S.C. // J. Phys. Chem. C. 2009. V. 113. P. 3246−3253.
Porosity: Trans. By Eng. 2d Ed. izd. M.: Mir, 1984. 306 77. Katsanaki A.V., Kontos A.G., Maggos T., Pelaez 
p. (in Russ.) M., Likodimos V., Pavlatou E.A., Dionysiou D.D., 

59. ISO 15901 – 2:2006 (E). Pore size distribution Falaras P. // Appl. Catal. B. 2013. V. 140. P. 619−625.  
and porosity of solid materials by mercury porosimetry 78. Zhao W., Ma W., Chen C., Zhao J., Shuai Z. // J. 
and gas adsorption – Part 2: Analysis of mesopores and Am. Chem. Soc. 2004. V. 126. P. 4782−4783.
macropores by gas adsorption. 79. Ma X., Dai Y., Guo M., Huang  B. // J. Phys. 

60. ISO 15901-3:2007. Pore size distribution and Chem. C. 2013. V. 117.  P. 24496−24502.
porosity of solid materials by mercury porosimetry and 80. Savinkina E.V., Obolenskaya L.N., Kuz'micheva 
gas adsorption – Part 3: Analysis of micropores by gas G.M., Dorokhov A.V., Civadze A.Yu. // Rep. AN. 2011. 
adsorption. V. 441. № 3. P. 342–344.

61. Sing K.S.W., Everett D.H., Haul R.A.W., 81. Obolenskaya L.N., Domoroshchina E.N., 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6 35



Наноразмерные системы c оксидами титана(IV). Получение. Характеризация. Свойства

Savinkina E.N., Kuz'micheva G.M. // Fundamental'nye manganese nano-sized titanium dioxide) pat. №2565689 
issledovaniya (Fundamental research). 2013. № 1. Ch. Ros. Federaciya. № 2014120048/05(031984); 
3. P. 796–801. zayavl. 20.05.1014; opubl. 21.09.2015, (Pat. № 

82. Zamilackov I.A., Savinkina E.V., Volov 2014120048/05(031984) 20.05.1014, publ. 21.09.2015).
A.N., Grigor'ev M.S., Lonin I.S., Obolenskaya L.N., 87. Kuz'micheva G.M., Gajnanova A.A., 
Ponomarev G.V., Kojfman O.I., Kuz'micheva G.M., Kabachkov E.N., Sadovskaya N.V., Dorokhov A.V. 
Civadze A.Yu. // Macroheterocycles. 2012. V. 5. № 4-5. Sposob prigotovleniya fotokatalizatora na osnove 
P. 308–314. η-modifikacii dioksida titana, dopirovannogo vanadiem, 

83. Savinkina E., Obolenskaya L., Kuzmicheva G. aktivnogo v vidimoj oblasti spectra (Method of preparing 
// Appl. Nanoscience. 2015. V. 5. Is. 1. P. 125–133. photocatalyst based on η-modification of titanium 

84. Obolenskaya L.N., Kuzmicheva G.M., Savinkina dioxide doped with vanadium, active in the visible region 
E.V, Gainanova A.A., Zubavichus Ya.V., Murzin V.Yu., of the spectrum): pat. 2540336 Ros. Federaciya. № 
Sadovskaya N.V. // Crys. Eng. Comm. 2015. V. 17. P. 2013153716/04; zayavl. 04.12.2013; opubl. 10.02.2015. 
7113–7123. Byul. № 4 (Pat. № 2013153716/04 04.12.2013, publ. 

85. Obolenskaya L.N., Savinkina E.N., Kuz'micheva 10.02.2015, Bull. № 4).
G.M. Sposob prigotovleniya titanoksidnogo 88. Zhang J., Xu Q., Feng Z.C., Li M.J., Li C. // 
fotokatalizatora, aktivnogo v vidimoj oblasti spectra Angew. Chem. Int. Ed. 2008. V. 47. P. 1766–1769.
(Method of preparation titanocene of photocatalyst, 89. Scanlon D.O., Dunnill C.W., Buckeridge J., 
active in visible area of the spectrum): pat. 2520100 Ros. Shevlin S.A., Logsdail A.J., Woodley S.M., Catlow 
Federaciya. № 2012150899/04; zayavl. 28.11.1012; C.R.A., Powell M.J., Palgrave R.G., Parkin I.P.,. Watson 
opubl. 20.06.2014, Byul. № 17 ((Pat. № 2012150899/04. G.W, Keal T.W., Sherwood P., Walsh A., Sokol A.A. // 
28.11.1012, publ. 20.06.2014, Bull. № 17).). Nature Mater. 2013. V. 12. P. 798–801.

86. L.N. Obolenskaya, G.M. Kuz'micheva, Ya.V. 90. Kho Y.K., Iwase A., Teoh W.Y., Madler L., 
Zubavichus, V.Yu. Murzin, E.V. Savinkina, N.V. Kudo A., Amal R. // J. Phys. Chem. C. 2010. V. 114. P. 
Sadovskaya Sposob modificirovaniya margancem 2821–2829.
nanorazmernogo dioksida titana (Method of modifying 

36 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 6