Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2022. Т. 333. № 11. 171–182 
Софронов В.Л. и др. Исследования по лазерной дезактивационной очистке поверхностей металлов, загрязненных радиоактивными ... 
 

УДК 621.039.75 

ИССЛЕДОВАНИЯ ПО ЛАЗЕРНОЙ ДЕЗАКТИВАЦИОННОЙ ОЧИСТКЕ ПОВЕРХНОСТЕЙ 
МЕТАЛЛОВ, ЗАГРЯЗНЕННЫХ РАДИОАКТИВНЫМИ МАТЕРИАЛАМИ 

Софронов Владимир Леонидович1,  
vlsofronov@mephi.ru 
Карташов Евгений Юрьевич1,  
kart.62@yandex.ru 
Ткачук Семён Александрович1,  
semenaleksandroviht@gmail.com 
Пак Александр Дмитриевич1,  
AlDPak@rosatom.ru 
Тинин Василий Владимирович2,  
shk@atomsib.ru  
Галата Андрей Александрович2,  
shk@atomsib.ru  
1 Северский технологический институт – филиал Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ»,  

Россия, 636036, г. Северск, пр. Коммунистический, 65. 
2 АО «Сибирский химический комбинат»,  

Россия, 636039, г. Северск, ул. Курчатова, 1. 
 

Актуальность исследования обусловлена необходимостью поиска нового, более эффективного, метода дезактивации 
больших объемов металлических отходов, загрязненных радиоактивными веществами. Накопление такого вида отходов 
связано с производством и последующим сокращением ядерных боезарядов, демонтажем отработавших ресурс объектов 
атомной промышленности и неядерного сектора. 
Цель: проведение исследований по дезактивационной очистке металлических поверхностей, загрязненных радиоактивными 
материалами, с использованием передвижной лазерной установки модульного типа. 
Объекты: системы, состоящие из образцов различных металлов и связанных с ними слоев покрытий различной морфологии 
(слой коррозии, лакокрасочного покрытия, смазки), загрязненных радиоактивными веществами, а также лазерное излучение. 
Методы: лазерная деактивация (установка «HTF Clean 500»), радиометрический анализ (МКС-01А «МУЛЬТИРАД» и МКС-АТ-
1117М), оптическая микроскопия (Miсromed Polar Nikon SMZ745T), фотофиксация (Sony α-6000), сканирующая электронная 
микроскопия (Carl Zeiss Sigma), шлифовальный и обрезной инструменты, электронные весы (СПВ-60), линейный измеритель-
ный инструмент. 
Результаты. Разработаны методики проведения исследований процесса лазерной дезактивации металлических поверхно-
стей, загрязненных радиоактивными веществами и дозиметрических исследований образцов металлических поверхностей 
до и после их лазерной обработки. Определены оптимальные параметры процесса лазерной дезактивации поверхностей 
различной морфологии и состава; построены графики зависимостей степени удаляемого загрязнения различной морфологии 
и состава от числа проходов лазерной дезактивации; сделаны выводы о целесообразности использования метода лазерной 
очистки для обработки металлов, содержащих на поверхности радиоактивные вещества, и даны рекомендации по проведе-
нию процесса лазерной дезактивации для различных металлических отходов, загрязненных радиоактивными веществами. 

  
Ключевые слова: 
радиация, дезактивация, поверхность, установка лазерной дезактивации, степень очистки,  
радиоактивное загрязнение, загрязненные поверхности.  

 
Введение  предприятиях нефтяной и газовой промышленности. 
Одной из важнейших проблем, которую необхо- Эти отходы представляют собой трубопроводы, арма-

димо решить ГК «Росатом», является обращение с туру и технологические аппараты газо- и нефтепере-
радиоактивными отходами, в том числе с металличе- рабатывающих заводов, загрязненные природными 
скими, загрязненными радиоактивными веществами радионуклидами (радий, торий, калий и др.) [1, 2]. 
(МОЗРВ). Наличие достаточно большого объема та- Дезактивация поверхностей оборудования способ-
ких отходов обусловлено как накоплением в резуль- ствует значительному уменьшению вероятности по-
тате производства и массового сокращения ядерных ступления радиоактивных веществ в организм чело-
вооружений, так и демонтажем отработавших ресурс века через органы дыхания, желудочно-кишечный 
объектов атомной энергетики и промышленности. тракт и кожные покровы, а также снижает дозовые 
Большое количество МОЗРВ также накоплено на нагрузки персонала, занятого в условиях воздействия 
объектах неядерного сектора, в первую очередь, на источников ионизирующего излучения [3].  

DOI 10.18799/24131830/2022/11/3734 171 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2022. Т. 333. № 11. 171–182 
Софронов В.Л. и др. Исследования по лазерной дезактивационной очистке поверхностей металлов, загрязненных радиоактивными ... 
 

Способы дезактивации МОЗРВ традиционными хими- щий течение остальных процессов, – это, как правило, 
ческими, физико-химическими и физико-механическими поверхностное поглощение лазерного излучения ос-
методами имеют существенные недостатки. В зави- новным слоем металла. Динамика этого процесса 
симости от состава и уровня радиоактивного загряз- определяет характер всех последующих явлений, 
нения очистка проводится с использованием устано- устанавливая распределение энергии лазерного излу-
вок механической (дробеструйной), термической и чения по различным каналам [1]. Исключением из 
лазерной дезактивации. У лазерной дезактивации есть этого правила является предварительное разрушение 
ряд неоспоримых преимуществ перед другими мето- лазерным излучением слоя лакокрасочных покрытий 
дами. (ЛКП), за которым, впрочем, обязательно следует 

В условиях производства очень важным фактором удаление разрушенного слоя следующим проходом, в 
является возможность быстрого перехода с обработки котором опять главную роль играет поглощение ла-
одного вида деталей на другой или перехода с одного зерного излучения основным слоем металла. Другие 
рабочего места на другое. Лазерный пучок в сочета- основные процессы, имеющие место при лазерной 
нии с современными средствами компьютерного очистке поверхности металла, – это разлёт лазерной 
управления позволяет реализовать эти возможности. искры (газов и фрагментов поверхности), термомеха-
Перевод лазерной обработки материалов с одного ра- ническая реакция поверхности металла, фотоэмиссия 
бочего места на другое или с одного технологическо- лазерной искры (рис. 2). 
го процесса на другой может составлять несколько  
секунд, в этом проявляется гибкость лазерного пучка Лазерный луч
как технологического инструмента. Особенно ярко 
это свойство лазерного пучка проявляется при ис-
пользовании его со световолоконными системами. 

Лазерный пучок, как технологический инструмент, Звуковые волны 
контроль

не подвержен износу, в отличие, например, от резца Образование плазмы и 
люминисценция

или фрезы, применяющихся при механической обра- обработка и контроль
ботке. Эффект «безызносности» дает пучку лазера 
большие экономические преимущества и обеспечива-
ет высокую воспроизводимость технологических 
процессов [4–7].  Нагрев, плавление, 

испарение, абляция 

Физические основы лазерной дезактивации нагретого материала
обработка

Физические процессы, происходящие при лазер-
ной дезактивации поверхности, отличаются большим 
разнообразием и зависят от плотности лазерного из-
лучения.  Быстрое тепловое расширение нагретой области, генерация 

Общая схема процесса воздействия лазерного излу- механических волн давления

чения на обрабатываемый материал приведена рис. 1. обработка

Взаимодействие лазерного излучения со сложной  
многокомпонентной системой поверхностных слоёв Рис. 1.  Общая схема процессов воздействия лазерного 
можно в целях упрощения представить в виде сово- излучения на материалы 
купности процессов. Главный процесс, определяю- Fig. 1.  General scheme of laser radiation impact on mate-

rials  
 

Поверхность поглощения Термомеханическая 
лазерного излучения реакция поверхности

Фотоэмиссия Разлет Разлет частиц 
лазерной искры лазерной искры продуктов очистки

 
Рис. 2.  Основные явления в составе процесса лазерной очистки 
Fig. 2.  Main phenomena in the composition of the laser cleaning 

Физические процессы, происходящие при лазер- плотность мощности излучения превышает значение, 
ной очистке поверхности, отличаются большим раз- при котором начинается испарение загрязняющих 
нообразием и зависят от плотности мощности лазер- веществ с поверхности [5, 8]. 
ного излучения на поверхности. Первоначально ис- В этом случае в основе физики процесса лазерно-
пользовались преимущественно испарительные меха- го удаления поверхностных слоев (ржавчины, ока-
низмы лазерной дезактивации поверхности, когда лины, оксидов, загрязнений, лаков, красок, жиров и 

172 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2022. Т. 333. № 11. 171–182 
Софронов В.Л. и др. Исследования по лазерной дезактивационной очистке поверхностей металлов, загрязненных радиоактивными ... 
 
т. д.) лежит эффект испарения, то есть перевода ма- [9]. Из закона Бугера–Ламберта–Бэра следует, что ме-
териала из твердой фазы в паро-газо-плазменную, таллы на этой длине волны поглощают излучение ла-
при этом желательно минимизировать образование зера в тонком поверхностном слое, тогда как неме-
жидкой фазы. таллические вещества имеют объемное поглощение. 

Распространение света в веществе зачастую опи- Таким образом, при толщине неметаллического за-
сывается законом Бугера–Ламберта–Бэра [9]:  грязнения несколько сотен микрон допустимо считать, 

q(x)=q0·(1-R)·(exp(-αx)), что этот слой относительно прозрачен.  
где q0 – плотность мощности излучения, падающего Опираясь на изложенное выше, опишем каче-
на поверхность; q(x) – плотность мощности излуче- ственно испарительный механизм лазерной очистки 
ния на глубине х; R – коэффициент отражения веще- (поверхности металлов от неметаллических загрязне-
ства; α – показатель поглощения вещества. ний). Будем считать, что лазерный импульс, попадая 

Показатель поглощения для металлов на длине на загрязненную поверхность, проходит сквозь за-
волны 1,06 мкм составляет 10–3…10–4 см–1, тогда как грязнение практически без ослабления и поглощается 
показатель поглощения неметаллических веществ на в приповерхностном слое материала (рис. 3, а). 
несколько порядков ниже и составляет 10–1…10–3 см–1 

 

 
Рис. 3.  Испарительный механизм лазерной очистки: 1 – лазерный пучок; 2 – загрязненный материал; 3 – загрязне-

ние; 4 – облако испаренного вещества; 5 – частицы загрязнения, удаленные с поверхности материала 
Fig. 3.  Evaporative mechanism of laser cleaning: 1 – laser beam; 2 – contaminated material; 3 – pollution; 4 – vaporized 

substance cloud; 5 – pollution particles removed from the material surface 

В случае, когда плотность мощности лазерного чество образующегося расплава и пара при большем дав-
излучения достаточна для того, чтобы разогреть ма- лении последнего. Например, при воздействии импульса 
териал (металл) до температуры кипения на границе длительностью 10 нс и мощностью в 10 мДж, сфокусиро-
раздела загрязнение – основной материал, начинается ванного в пятно диаметром 0,2 мм, плотность мощности в 
испарение материала (рис. 3, б). Под давлением разо- зоне обработки достигает 3 ГВт/см2. При данной плотно-
гретых до высоких температур паров слой неметал- сти мощности глубина прогретого слоя в стали хпр со-
лического загрязнения разрушается и удаляется с по- ставляет 10–4…10–5 см, при этом испарение происходит 
верхности материала (рис. 3, в). Кроме того, во мно- практически без образования расплава на поверхности 
гих случаях давление разогретого газа разрушает вещества (абляция), и модификация исходной поверх-
слой загрязнения не только в зоне области прямого ности минимальна [9, 10].  
лазерного воздействия, но и в близлежащей области, Для этого применяют импульсное лазерное излу-
что повышает производительность лазерной очистки. чение с короткой длительностью импульса (несколь-

Таким образом, задача выбора оптимального режима ко десятков наносекунд) и высокой пиковой мощно-
работы лазера в испарительном режиме очистки сводится стью, обеспечивающей плотность мощности в зоне 
к обеспечению минимального порога испарения вещества обработки 107…1010 Вт/см2 при диаметре сфокусиро-
основного металла. Известно, что таковой обеспечивается ванного пятна пучка лазера около 0,5 мм, с энергией в 
в импульсном режиме воздействия [9]. Кроме того, чем импульсе несколько мДж и частотой следования им-
меньше длительность воздействия, тем меньше размер пульсов более 20 кГц. Схема лазерной очистки по-
прогретой зоны вещества и, следовательно, меньше коли- верхности сканированием пучка показана на рис. 4. 

 

 
Рис. 4.  Схема процесса лазерной дезактивации поверхности со сканированием 

173 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2022. Т. 333. № 11. 171–182 
Софронов В.Л. и др. Исследования по лазерной дезактивационной очистке поверхностей металлов, загрязненных радиоактивными ... 
 
Fig. 4.  Scheme of laser surface decontamination with scanning 

Большинство испарительных режимов промыш- черновых процессах, требующих высокой производи-
ленной лазерной дезактивации требует достаточно тельности [11–14].  
высоких температур, и часть тепла переходит в при-
поверхностный слой основного (очищаемого) мате- Схема установки и методика проведения экспериментов 
риала. Это может вызвать его повреждения различно- В работе приведены результаты исследований по 
го характера: поверхностное плавление или испаре- лазерной дезактивации загрязненных поверхностей 
ние, инициирование химических процессов в припо- при помощи модульной лазерной установка «HTF 
верхностном слое, механическое повреждение. Кроме Clean 500». Установка характеризуется высокой про-
того, при высоких температурах может происходить изводительностью, достигающей нескольких квад-
вжигание вещества загрязняющих пленок и частиц в ратных метров в час, более высокой безопасностью 
поверхностный слой основного материала, после это- по сравнению с другими установками по дезактива-
го очистка возможна только при совместном удале- ции, отсутствием расходных материалов. Применение 
нии с приповерхностным слоем основного материала. оборудования такого типа позволит комплексно ре-
Испарительные режимы лазерной дезактивации воз- шить проблему очистки поверхности от органических 
можны при использовании как импульсного, так и и неорганических загрязнений [15].  
непрерывного лазерного излучения, когда речь идет о Принципиальная схема установки приведена на рис. 5.  

 

Воздух на 4
охлаждение 2 3

Газовоздушная смесь В локальную 
в систему очистки 5 веннтиляцию

1  
Рис. 5.  Принципиальная схема установки лазерной дезактивации: 1 – обрабатываемая поверхность; 2 – ручной ма-

нипулятор; 3 – оптоволоконный кабель; 4 – генератор лазерного излучения; 5 – фильтровально-вытяжной 
модуль 

Fig. 5.  Schematic diagram of the laser decontamination unit: 1 – treated surface; 2 – manual manipulator; 3 – fiber optic 
cable; 4 – laser radiation generator; 5 – filtering and exhaust module 

Основой установки является охлаждаемый генера- ненные радиоактивными веществами различной мор-
тор лазерного излучения – 4 с максимальной мощно- фологии и состава.  
стью 500 Вт, работающий с частотой от 5 до 50 кГц. Таблица.  Характеристики оборудования 
Источник через оптоволоконный кабель – 3 соединя- Table.  Equipment characteristics 
ется с ручным манипулятором – 2, снабженным «воз- Характеристика установки Значение 
душным ножом» – системой охлаждения и удаления Installation characteristics Value 
пыли с фокусирующей линзы манипулятора. Мани- Мощность лазерного источника, Вт 
пулятор управляется вручную оператором установки.  Laser source power, W от 50 до 500/50 to 500 

Частота следования импульсов, кГц 
При обработке металла образуются аэрозоли, со- Pulse repetition rate, kHz от 5 до 50/5 to 50 

держащие частицы металла, оксидов, радиоактивных Ширина сканирования, мм 
Scanning width, mm от 30 до 100/30 to 100 

элементов, которые захватываются потоком воздуха 
фильтровально-вытяжного модуля (ФВМ) – 5 на базе Скорость развертки, м/с 

Sweep speed, m/s от 1 до 10/1 to 10 
передвижной вентиляционно-аспирационной уста- Длительность импульса, нс 
новки, где происходит очистка примерно на 98 % от Pulse duration, ns 100 
твердых включений.  Длина волны, мкм/Wavelength, μm 1,07 

Технические характеристики оборудования приве- Режим работы/Working mode Импульсный/Pulse 
дены в таблице. Тип охлаждения/Cooling type Жидкостной/Liquid 

Параметры работы установки (мощность, скорость  
прохода) для каждого конкретного материала и за- Исследуемые образцы до и после лазерной обработки 
грязнения подбирали экспериментальным путем. анализировали на наличие радиоактивных веществ ра-

Для проведения исследований вырезали образцы диометром (МКС-01А «МУЛЬТИРАД»). Эти образцы 
из различных металлов с коррозионными отложения- имели следующие диапазоны радиоактивных загрязнений:  
ми, лакокрасочными покрытиями, отработавшим  β: от 0 до 2500 част./(мин·см2); 

 α: от 0 до 100 част./(мин·см2
маслом и сварными швами, незагрязненные и загряз- ). 

174 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2022. Т. 333. № 11. 171–182 
Софронов В.Л. и др. Исследования по лазерной дезактивационной очистке поверхностей металлов, загрязненных радиоактивными ... 
 

При этом также проводили фотофиксацию поверх- регулировать для достижения наилучших показателей 
ностей образцов металлов до и после лазерной обра- процесса очистки. Такими параметрами являются: 
ботки фотоаппаратом (Sony α-6000) и определяли их  мощность лазерного пучка (P), %; 
площади поверхности (см2), толщины (мм) и массы (г).   частота лазерного излучения (ω), кГц; 

Исследования по сухой лазерной обработке начи-  скорость развертки (N), м/с; 
нали с незагрязненных РВ образцов и далее перехо-  ширина обработки (H), мм; 
дили к МОЗРВ.   скорость движения сервопривода (v), см/с. 

В процессе исследований установили, что после Для определения параметров, которые оказывают 
лазерной обработки поверхность металла модифици- наибольшее влияние на показатели процесса очистки, 
руется, оставляя характерный рисунок, связанный с провели тестовые проходы на ряде образцов из Ст. 3, 
высокотемпературными процессами, что также может покрытых ржавчиной, но незагрязненных радиоак-
сопровождаться паразитным явлением – заплавлени- тивными веществами. 
ем радиоактивных частиц в приповерхностный слой. Проведенные исследования, результаты которых 
Поэтому оптимальными считали параметры, обеспе- графически приведены на рис. 6, показывают, что при 
чивающие удаление загрязненного слоя с минималь- вариации мощности лазерного излучения в интервале 
ным количеством «проходов» манипулятора по еди- от 100 до 50 % наблюдается значительное уменьше-
нице площади образца с мощностью и частотой ла- ние массы удаляемого с поверхности обработанного 
зерного генератора, исключающей заплавление ра- материала. При этом показатели очистки металличе-
диоактивных элементов в объем модифицированной ской поверхности остаются практически постоянны-
поверхности [16–20]. ми при изменении мощности установки в пределах от 

Для оценки степени сплавления радиоактивных 100 до 90 %.  
частиц с модифицированным слоем проводили крат- Частота лазерного излучения установки может ме-
ковременную обработку абразивным материалом (по- няться в интервале от 5 до 50 кГц. При увеличении 
лукруглым напильником) поверхности образцов, по- частоты от 5 до 50 кГц наблюдается снижение шири-
сле чего измерили остаточную α- и β- активности по- ны обрабатываемой поверхности от 100 до 30 мм 
верхности в местах зачистки, а также в образовав- (таблица).  
шихся металлических шлифотходах.  Экспериментально при предварительных исследо-

Согласно МУК 2.6.1.1087-02 незагрязнённым яв- ваниях по лазерной обработке загрязненных поверхно-
ляется металл, вблизи которого плотность потока стей различных металлов нами было установлено, что 
альфа-излучения менее 2,4 част./(мин·см2), а плот- уменьшение ширины обработки детали до 50 мм и ни-
ность потока бета-излучения не превышает 24 же приводит к локальному перегреву обрабатываемой 
част./(мин·см2) . Такой металл приравнивают к ме- поверхности, а также увеличивает число проходов, не-
таллическому лому. обходимых для достижения требуемых параметров об-

Результаты экспериментов и обсуждение работки. Вследствие этого такие режимы характери-
Подбор основных параметров процесса лазерной зуются наименьшей производительностью на единицу 

обработки. С целью определения оптимальных пара- мощности лазерного излучения. 
метров работы лазерной установки (мощность, ско- Скорость развертки лазерного луча может изме-
рость прохода и т. д.) вначале проводили исследова- няться в диапазоне от 1 до 10 м/с. При увеличении 
ния по лазерной обработке образцов материалов с не- скорости наблюдаются явления, аналогичные тем, что 
радиоактивным загрязнением. фиксировали при увеличении частоты, т. е. происхо-

Установка по лазерной обработке металлических дит значительное уменьшение ширины обрабатывае-
поверхностей имеет ряд параметров, которые можно мой поверхности.  

 

 
Рис. 6.  Зависимости влияния основных параметров лазерного излучения на убыль массы образца из Ст. 3: а) мощно-

сти и частоты лазерного излучения; б) скорости развёртки и ширины лазерного излучения 

175 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2022. Т. 333. № 11. 171–182 
Софронов В.Л. и др. Исследования по лазерной дезактивационной очистке поверхностей металлов, загрязненных радиоактивными ... 
 
Fig. 6.  Dependences of the influence of the laser radiation main parameters on the weight loss of the sample from St. 3: 

a) power and frequency of laser radiation; b) sweep speed and width of laser radiation  

Таким образом, из результатов приведенных ис- 270 см2 выбрали листовой прокат из стали толщи-
следований следует, что для достижения лучших по- ной 2 мм, покрытый тонким слоем поверхностно-
казателей лазерной очистки металлической стальной го окисления; 
поверхности, имеющей нерадиоактивные загрязнения, 5)  легированная сталь марки 12Х18Н10Т, имеющая 
при минимальном числе проходов оптимальными па- поверхностные отложения. Для нарезания образ-
раметрами являются: мощность лазерной установки – цов выбрали две единицы листового проката, ис-
90–100 %, частота – 5–10 кГц, скорость развертки – пользовавшихся в качестве составных частей ап-
1–2,5 м/с, ширина лазерного пучка – 90–100 мм.  паратов толщиной 4 и 8 мм, имеющих сварные 

Скорость движения сервопривода подбирали ис- швы. Площади поверхностей исследованных об-
ходя из рекомендаций [14–17] для каждого исследуе- разцов варьировались от 170 до 220 см2; 
мого материала в диапазоне от 0,4 до 2,5 см/с.  6) цветные металлы (Al марки АМг2 и Cu марки М1), 
Исследования процесса очистки МОЗРВ. Для про- имеющие поверхностные окисления. Из листов 

ведения испытаний были отобраны следующие об- вырезали образцы прямоугольной формы с пло-
разцы, загрязненные радиоактивными элементами: щадью поверхности 270 см2. 
 Ст. 3 со слоем коррозионных отложений; Результаты проведенных исследований по лазер-
 Ст. 3, имеющая лакокрасочное покрытие типа ной дезактивации указанных образцов металлических 
ПФ-115; материалов, загрязненных РВ, приведены на рис. 7. 

 Ст. 3, загрязненная консистентной смазкой типа Из данных, приведенных на рис. 7, следует:  
Литол-24; 1) лазерная дезактивация позволяет очистить образцы 

 Ст. 10 со слоем коррозионных отложений;  из легированной стали с уровнем α-загрязнения  
 легированная сталь 12Х18Н10Т (полированная), 20–40 част./(мин·см2) и β-загрязнения  
загрязненная консистентной смазкой типа Литол- 90–100 част./(мин·см2) до допустимых по МУК 
24; 2.6.1.1087-02 норм за 1 проход. Однако при дезак-

 цветные металлы (Al и Cu), имеющие поверх- тивации образцов с уровнем β-загрязнения более 
600 част./(мин·см2

ностные окисления.   ) не удается дезактивировать 
Кратко рассмотрим основные характеристики вы- металл до допустимых норм по радиоактивному 

бранных образцов металлов и условия их исследова- загрязнению. При этом после 3–5 проходов уста-
ния:  навливается постоянная величина по α- и β- за-
1)  Ст. 3 со слоем коррозионных отложений. Для ис- грязнениям. Образцы с уровнем β-загрязнения по-

следования выбрали перфорированный настил в рядка 600–4000 част./(мин·см2) дезактивируются 
виде листового проката толщиной 3 мм, покрытый до 300–350 част./(мин·см2) . Недостаточная сте-
слоем продуктов коррозии, из которого вырезали пень дезактивации образцов с высоким уровнем 
пластины прямоугольной формы с площадью по- β-загрязнения связана с высокой отражающей 
верхности около 260 см2. Исследования проводи- способностью лазерного луча от поверхности ле-
ли при скорости перемещения сервопривода от 0,4 гированной стали, видимо, поэтому в порах оста-
до 2,3 см/с и постоянной мощности лазерного из- ется остаточное радиоактивное загрязнение. Сле-
лучения (100 %);  дует отметить, что использование дополнитель-

2)  Ст. 3 со слоем ЛКП. Для исследования выбрали ной химической дезактивации этих поверхностей 
листовой прокат толщиной 3 мм, покрытый слоем раствором 6 % серной кислоты при температуре 
лакокрасочного покрытия неизвестного проис- (60±5) °С в течение 4 часов позволило растворить 
хождения толщиной около 50 мкм, из которого слой образовавшейся после лазерной обработки 
вырезали пластины прямоугольной формы с пло- окалины и удалить вместе с ним остаточное ра-
щадью поверхности 180 см2. Исследования прово- диоактивное загрязнение; 
дили при скорости перемещения сервопривода от 2) при дезактивации образцов из цветных металлов 
0,4 до 2,3 см/с и постоянной мощности лазерного (алюминий, медь) происходит полное удаление ок-
излучения (100 %);  сидной пленки и их очистка от радионуклидов до 

3)  Ст. 10 со слоем коррозионных отложений. Для допустимых норм за 1–3 прохода лазерного луча; 
опытов выбрали отрезок трубы с толщиной стенки 3) при обработке образцов из углеродистой стали с 
3 мм, покрытый слоем продуктов коррозии, из ко- коррозионными отложениями не удается дезакти-
торого вырезали части с площадями поверхности вировать металл до допустимых норм, так как 
от около 300 см2. Исследования проводили при наблюдается образование окалины на поверхно-
скорости перемещения сервопривода от 0,4 до 2,3 сти металла, которая, видимо, не полностью уда-
см/с и постоянной мощности лазерного излучения ляется лазерным лучом. При этом установили, что 
(100 %); уровень не снимаемого загрязнения напрямую за-

4)  легированная сталь марки 12Х18Н10Т, имеющая висит от начального уровня загрязнения образца; 
поверхностное окисление. Для нарезания образцов 4) при дезактивации образцов из стали с ЛКП вместе 
прямоугольной формы с площадью поверхности с краской также удаляются радиоактивные частицы, 

при этом установили, что чем толще слой краски, 

176 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2022. Т. 333. № 11. 171–182 
Софронов В.Л. и др. Исследования по лазерной дезактивационной очистке поверхностей металлов, загрязненных радиоактивными ... 
 

тем большее количество проходов лазерной обра- 6) лазерная обработка малоэффективна при дезакти-
ботки необходимо для его удаления с поверхности; вации сварных швов. Основная часть α-, 

5) лазерная обработка образцов металлов с отрабо- β-активности после дезактивации остается именно 
тавшим маслом оставляет на локальных участках в сварных швах. 
продукты коррозии, которые имеют радиоактив-
ное загрязнение; 
 

 
Рис. 7.  Зависимости плотности α- и β-излучений от металлических образцов из различных материалов от числа 

проходов лазерной обработки 
Fig. 7.  Dependences of the density of α- and β-radiations from metal samples from various materials on the number of laser 

processing passes 

На рис. 8 представлены структуры поверхности ческого стереомикроскопа и электронного микро-
исследуемых образцов из стали 12Х18Н10Т до и по- скопа. 
сле лазерной обработки, снятые при помощи фотоап- На большей части поверхности образца Ст. 10 
парата, оптического стереомикроскопа и электронно- наблюдаются следы пигментной коррозии коричне-
го микроскопа. вого цвета (рис. 9, а, в). После лазерной обработки на 

Из фотоснимков видно, что поверхности образцов поверхности образца следы коррозии присутствуют в 
из легированной стали марки 12Х18Н10Т до и после незначительном количестве, в основном наблюдается 
лазерной обработки мало различаются (рис. 8, а, б). слой «окалины» и участки серебристо-белого цвета, 
На поверхности исходного образца видны сетки зер- характерные для металла (рис. 9, б, г). 
неной структуры металла размерами от 1 до 10 мкм Изменения морфологии поверхности образца из 
(рис. 8, а). После обработки на поверхности наблюда- Ст. 10 после обработки выражены более явно: исход-
ется цвет побежалости металла, характерный для ок- ный образец практически полностью покрыт оксид-
сидной пленки железа (рис. 8, б). ными формами (рис. 9, д), после обработки поверх-

Характер покрытия поверхности по результатам ность приобретает гладкий вид (рис. 9, е). Проявляет-
оптической и сканирующей электронной микроско- ся внутренняя структура поверхностного слоя без за-
пии мало изменился, поверхность после обработки не плавления пространства между агломератами 
стала более гладкой (рис. 8, б–е). Морфология по- (рис. 9, е). На поверхности исходного образца, кроме 
верхности мало изменилась (рис. 8, г–е), но, судя по сетчатой структуры, слоя оксида железа, присутству-
всему, с неё был удален очень тонкий аморфный слой ют частицы с размерами от 2 до 10 мкм различных 
оксидов. форм (рис. 9, д). Посторонние частицы на поверхно-

На рис. 9 представлены структуры поверхности сти образца после обработки отсутствуют. 
исследуемых образцов из Ст. 10 до и после лазерной После обработки наблюдается ярко выраженная 
обработки, снятые при помощи фотоаппарата, опти- структура металла со следами термического воздей-

177 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2022. Т. 333. № 11. 171–182 
Софронов В.Л. и др. Исследования по лазерной дезактивационной очистке поверхностей металлов, загрязненных радиоактивными ... 
 
ствия (округлые края зерна). Микротрещины на по- загрязнений на этих труднодоступных для дезактива-
верхности после обработки остаются открытыми, что ции участках (рис. 9, в–е).  
уменьшает вероятность заплавления радиоактивных 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 8.  Результаты обработки по-

верхности образца из стали 
12Х18Н10Т: а, б) общий вид 
образца до и после обработ-
ки; в, г) оптическая микро-
скопия до и после обработки; 
д, е) электронная микроско-
пия до и после обработки 

Fig. 8.  Results of processing the sur-
face of the sample from steel 
12Х18Н10Т: a, b) general view 
of the sample before and after 
processing; c, d) optical mi-
croscopy before and after 
treatment; e, f) electron micros-
copy before and after treatment 

 

178 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2022. Т. 333. № 11. 171–182 
Софронов В.Л. и др. Исследования по лазерной дезактивационной очистке поверхностей металлов, загрязненных радиоактивными ... 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 9.  Результаты обработки по-

верхности образца из Ст. 10: 
а, б) общий вид образца до и 
после обработки; в, г) опти-
ческая микроскопия до и после 
обработки; д, е) электронная 
микроскопия до и после обра-
ботки 

Fig. 9.  Results of processing the surface 
of the sample from St. 10: 
a, b) general view of the sample 
before and after processing; c, 
d) optical microscopy before and 
after treatment; e, f) electron 
microscopy before and after 
treatment 

 
Заключение ционных загрязнений на установке HTF CLEAN 500 
Приведены результаты исследования процесса ла- показано: 

зерной очистки поверхностей различных металлов  установка эффективна для дезактивации сталей, 
(Ст. 3, Ст. 10, легированная сталь 12Х18Н10Т, алю- цветных металлов, которые имеют уровень радио-
миний АМг2 и медь М1) от нерадиоактивных (про- активного загрязнения не более 40 част./(мин·см2) 
дукты коррозии, лакокрасочного покрытия, смазки) и по α-частицам и не более 360 част./(мин·см2) по 
радиоактивных (дезактивация) загрязнений. При β-частицам. При этом металл очищается от ради-
очистке образцов от нерадиоактивных загрязнений онуклидов до требований МУК 2.6.1.1087-02, т. е. 
определили оптимальные параметры: является незагрязнённым и его приравнивают к 
 мощность лазерного луча (P) 100 %; металлическому лому; 
 частота лазерного излучения (ω) 5 кГц;  для проведения полной дезактивации материалов 
 скорость позиционирования лазерного луча (N) с более высоким уровнем загрязнений требуется 

1 м/с; проведение дополнительных исследований, види-
 ширина обработки (H) 100 мм; мо, на лазерных установках большей мощности; 
 скорость перемещения манипулятора в диапазоне  лазерная обработка позволяет очистить поверхно-
от 1 до 2,5 см/с. сти металлов как от ЛКП, смазок, продуктов кор-
При исследованиях по лазерной дезактивации по- розии, так и от радиоактивных загрязнений. При 

верхностей образцов указанных металлов от радиа- этом чем толще слой загрязнений, тем большее 
количество проходов необходимо для их удаления 
(более 2–3). 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 4. Григорьянц А.Г., Шиганов И.Н., Мисюров А.И. Технологиче-
1. Мутин Т.Ю. Лазерная дезактивация металлических поверхно- ские процессы лазерной обработки. – М.: Изд-во МГТУ 

стей: автореф. дис. … канд. техн. наук. – СПб, 2012. – 101 с. им. Н.Э. Баумана, 2006. – 664 с. 
2. Оспенникова О.Г., Козлова А.А., Козлов И.А. Лазерные тех- 5. Лазерная очистка в машиностроении и приборостроении / 

нологии для удаления лакокрасочных покрытий в процессе В.П. Вейко, В.Н. Смирнов, А.М. Чирков, Е.А. Шахно. – СПб: 
ремонта и обслуживания авиационной техники // Труды НИУ ИТМО, 2013. – 103 с. 
ВИАМ. – 2021. – № 4. – С. 110–123. 6. Роботизированная лазерная влажная очистка тонкостенных 

3. Кулагина Т.А., Шеленкова В.В. Методы обезвреживания за- конструкций / Ю.Н. Кульчин, Н.Ю. Анисимов, А.А. Ионов, 
грязнений поверхностей // Журнал СФУ. – 2017. – Т. 10. – Д.С. Пивоваров, Е.А. Шарова, А.И. Никитин // Вестник ДВО 
№ 3. – С. 352–366. РАН. – 2021. – № 4. – С. 30–39. 

179 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2022. Т. 333. № 11. 171–182 
Софронов В.Л. и др. Исследования по лазерной дезактивационной очистке поверхностей металлов, загрязненных радиоактивными ... 
 
7. Кульчин Ю.Н., Никитин А.И., Субботин Е.П. Лазерная под- В.Н. Смирнов, Г.Д. Никишин, Е.А. Шахно // Журнал Лазер-

водная очистка корпусов морских судов // Прикладная фото- Информ. – 2008. – № 1. – С. 8–16.  
ника. – 2020. – № 4. – С. 90–104. 15. Delaporte Ph., Gastaud M., Marine W. Dry excimer laser cleaning 

8. О возможности спектроскопического контроля процесса ла- applied to nuclear decontamination // Applied Surface Science. – 
зерной очистки / В.П. Вейко, С.А. Волков, Т.Ю. Мутин, 2003. – V. 208. – P. 298–305. 
В.Н. Смирнов // Известия ВУЗов. Приборостроение, темати- 16. Brygo F., Dutouquet Ch. Laser fluence, repetition rate and pulse 
ческий выпуск «Лазерные технологии в приборостроении». – duration effects on paint ablation // Applied Surface Science. – 
2001. – Т. 54. – № 2. – С. 65–68.   2006. – V. 252. – № 6. – P. 2131–2138. 

9. Lu Y.F., Song W.D., Low T.C. Laser cleaning of micro-particles 17. A comparison of ns and ps steam laser cleaning of Si surfaces / 
from a solid surface – theory and applications // Materials M. Mosbacher, N. Chaoui, J. Siegel et al. // Applied Physics A. –
Chemistry and Physics. – 1998. – V. 54. – № 2. – P. 181–185. 1999. – V. 69. – P. 331–334.  

10. Вейко В.П., Шахно Е.А. Индуцированное лазером локальное 18. Optical reflectance and scattering studies of nucléation and growth 
осаждение тонких пленок // Оптический журнал. – 1998. – of bubbles at liquid-solid interface induced by pulsed laser heating / 
Т. 65. – № 10. – С. 107–110. O. Yavas, P. Leiderer, H.K. Park et al. // Physical Review 

11. Pasquet P., DelCoso R., Boneberg J. Laser cleaning of oxide iron Letters. – 1993. – V. 70. – № 12. – P. 1830–1833. 
layer: efficiency enhancement due to electrochemical induced 19. Removal of paint layer by layer using a 20 kHz 140 ns qua-
absorptivity change // Applied Physics A. –1999. – V. 69. – № 6. – sicontinuous wave laser / Z. Zhanga, J. Zhang, Y. Wang et al. // 
P. 727–730. Optik. – 2018. – V. 174. – P. 46–55. 

12. Dry laser cleaning of anodised aluminium / P. Meja, М. Autric, 20. Проскуряков В.И., Ширин С.С., Бородина С.А., Лазерная мо-
P. Delaporte, P. Alloncle // Applied Physics A. –1999. – V. 69. – дификация поверхности стали 12Х18Н10Т порошком TiO2 // 
№ 6. – P. 121–128. Вестник СГТУ. – 2020. – № 1. – С. 81–86. 

13. Вейко В.П., Шахно Е.А. Физические механизмы лазерной 
очистки поверхности // Известия РАН. – 2001. – Т. 65. – № 4. – Поступила 29.06.2022 г. 
С. 584–587. 

14. Лазерная очистка и дезактивация поверхностей металлов: фи- Прошла рецензирование 22.09.2022 г. 
зические процессы и применение / В.П. Вейко, Т.Ю. Мутин, 
 
Информация об авторах 

Софронов В.Л., доктор технических наук, профессор кафедры химии и технологии материалов современной 
энергетики Северского технологического института – филиала Национального исследовательского ядерного 
университета «МИФИ». 
Карташов Е.Ю., кандидат технических наук, заведующий кафедрой машин и аппаратов химических и атом-
ных производств Северского технологического института – филиала Национального исследовательского ядер-
ного университета «МИФИ». 
Ткачук С.А., преподаватель кафедры машин и аппаратов химических и атомных производств Северского тех-
нологического института – филиала Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ». 
Пак А.Д., аспирант кафедры химии и технологии материалов современной энергетики Северского технологи-
ческого института – филиала Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ». 
Тинин В.В., кандидат технических наук, технический директор АО «Сибирский химический комбинат». 
Галата А.А., заместитель генерального директора АО «Сибирский химический комбинат» по выводу из экс-
плуатации и приоритетным направлениям деятельности. 
 
  

180 



Sofronov V.L. et al. / Bulletin of the Tomsk Polytechnic University. Geo Аssets Engineering. 2022. V. 333. 11. 171–182 
 

 
UDC 621.039.75 

RESEARCH ON LASER DEACTIVATION CLEANING OF METAL SURFACES CONTAMINATED 
WITH RADIOACTIVE MATERIALS 

Vladimir L. Sofronov1,  
vlsofronov@mephi.ru 
Evgeniy U. Kartashov1,  
kart.62@yandex.ru 
Semen A. Tkachuk1,  
semenaleksandroviht@gmail.com 
Alexander D. Pak1,  
AlDPak@rosatom.ru 
Vasiliy V. Tinin2,  
shk@atomsib.ru 
Andrey A. Galata2,  
shk@atomsib.ru 
1 Seversk Technological Institute – branch of the National Research Nuclear University «MEPhI»,  

65, Kommunistichesky avenue, Seversk, 636036, Russia. 
2 Seversk Chemical Combine,  

1, Kurchatov street, Seversk, 636039, Russia. 
 

The relevance of the study is caused by the need to find a new, more efficient method for decontamination of large volumes of metal 
waste contaminated with radioactive substances. The accumulation of this type of waste is associated with the production and subsequent 
reduction of nuclear warheads, the dismantling of nuclear industry facilities and the non-nuclear sector that have exhausted their resources. 
Purpose: to conduct research on the deactivation cleaning of metal surfaces contaminated with radioactive materials using a mobile laser 
unit of a modular type. 
Objects: systems consisting of samples of various metals and related layers of coatings of various morphologies (corrosion layer, paint 
coating, lubricants) contaminated with radioactive substances, as well as laser radiation. 
Methods: laser deactivation (installation «HTF Clean 500»), radiometric analysis (MKS-01A «MULTIRAD» and MKS-AT-1117M), optical 
microscopy (Miсromed Polar Nikon SMZ745T), photofixation (Sony α-6000), scanning electron microscopy (Carl Zeiss Sigma), grinding 
and cutting tools, electronic scales (SPV-60), linear measuring tool. 
Results. The authors developed the techniques for conducting research of laser deactivation of metal surfaces contaminated with radioac-
tive substances and dosimetric studies of metal surface samples before and after their laser treatment. The optimal parameters of laser 
decontamination of surfaces of various morphology and composition were determined; graphs of dependences of the degree of removed 
contamination of various morphology and composition on the number of laser decontamination passes are plotted; conclusions are made 
about the expediency of applying the laser cleaning method for processing metals containing radioactive substances on the surface, and 
recommendations are given on laser deactivation for various metal waste contaminated with radioactive substances.  

 
Key words: 
radiation, decontamination, surface, laser decontamination installation, degree of purification,  
radioactive contamination, contaminated surfaces.  

 
REFERENCES cleaning in mechanical engineering and instrument making]. St. 

1. Mutin T.Yu. Lasernaya dezaktivatsia metalicheskikh Petersburg, NRU ITMO Publ., 2013. 103 p. 
poverkhnostey. Avtoreferat Dis. Kand. nauk [Laser 6. Kulchin Yu.N., Anisimov N.Yu., Ionov A.A., Pivovarov D.S., 
decontamination of metal surfaces. Cand. Diss. Abstract]. St. Sharova E.A., Nikitin A.I. Robotic laser wet cleaning of thin-
Petersburg, 2012. 101 p.  walled structures. Bulletin of the Far Eastern Branch of the 

2. Ospennikova O.G., Kozlova A.A., Kozlov I.A. Laser technologies Russian Academy of Sciences, 2021, no. 4, pp. 30–39. In Rus. 
for the removal of paint and varnish coatings in the process of 7. Kulchin Yu.N., Nikitin A.I., Subbotin E.P. Laser underwater 
repair and maintenance of aviation equipment. Proceedings of cleaning of marine hulls. Applied Photonics, 2020, no. 4, pp. 90–104. 
VIAM, 2021, no. 4, pp. 110–123. In Rus. In Rus. 

3. Kulagina T.A., Shelenkova V.V. Methods for the neutralization of 8. Veiko V.P., Volkov S.A., Mutin T.Yu., Smirnov V.N. On the possi-
surface contamination. Journal of Siberian Federal University, bility of spectroscopic control of the laser cleaning process. Bulletin 
2017, vol. 10, no. 3, pp. 352–366. In Rus. of the University. Instrumentation, thematic issue «Laser technolo-

4. Grigoryants A.G., Shiganov I.N., Misyurov A.I. Tekhnologiheskie gies in instrumentation», 2001, vol. 54, no. 2, pp. 65–68. In Rus. 
protsessi lazernoy obrabotki [Technological processes of laser 9. Lu Y.F., Song W.D., T.C. Low. Laser cleaning of micro-particles 
processing]. Moscow, MSTU im. N.E. Bauman Publ. house, 2006. from a solid surface – theory and applications. Materials 
664 p. Chemistry and Physics, 1998, vol. 54, no. 2, pp. 181–185. 

5. Veiko V.P., Smirnov V.N., Chirkov A.M., Shakhno E.A. 10. Veiko V.P., Shakhno E.A. Laser-induced local deposition of thin 
Lazernaya ochistka v maschinostroenii i priborostroenii [Laser films. Optical journal, 1998, vol. 65, no. 10, pp. 107–110. In Rus. 

181 



Sofronov V.L. et al. / Bulletin of the Tomsk Polytechnic University. Geo Аssets Engineering. 2022. V. 333. 11. 171–182 
 

 
11. Pasquet P., DelCoso R., Boneberg J. Laser cleaning of oxide iron 17. Mosbacher M., Chaoui N., Siegel J. A comparison of ns and ps 

layer: efficiency enhancement due to electrochemical induced steam laser cleaning of Si surfaces. Applied Physics A, 1999, 
absorptivity change. Applied Physics A, 1999, vol. 69, no. 6, vol. 69, pp. 331–334. 
pp. 727–730. 18. Yavas O., Leiderer P., Park H.K. Optical reflectance and scattering 

12. Meja P., Autric М., Delaporte P., Alloncle P. Dry laser cleaning of studies of nucléation and growth of bubbles at liquid-solid 
anodised aluminium. Applied Physics A, 1999, vol. 69, no. 6, interface induced by pulsed laser heating. Physical Review Letters, 
pp. 121–128. 1993, vol. 70, no. 12, pp. 1830–1833. 

13. Veiko V.P., Shakhno E.A. Physical mechanisms of laser surface 19. Zhanga Z., Zhang J., Wang Y. Removal of paint layer by layer 
cleaning. Bulletin of the Far Eastern Branch of the Russian Acad- using a 20 kHz 140 ns qua-sicontinuous wave laser. Optik, 2018, 
emy of Sciences, 2001, vol. 65, no. 4, pp. 584–587. In Rus. vol. 174, pp. 46–55. 

14. Veiko V.P., Mutin T.Yu., Smirnov V.N., Nikishin G.D., Shakhno E.A. 20. Proskuryakov V.I., Shirin S.S., Borodina S.A., Laser modification 
Laser cleaning and decontamination of metal surfaces: physical of the surface of 12Х18Н10T steel with TiO2 powder. Bulletin of 
processes and applications. Journal of Laser-Inform, 2008, no. 1, the SGTU, 2020, no. 1, pp. 81–86. 
pp. 8–16. In Rus. 

15. Delaporte Ph., Gastaud M., Marine W. Dry excimer laser cleaning Received: 29 June 2022. 
applied to nuclear decontamination. Applied Surface Science, 2003, 
vol. 208, pp. 298–305. Reviewed: 22 September 2022. 

16. Brygo F., Dutouquet Ch. Laser fluence, repetition rate and pulse 
duration effects on paint ablation. Applied Surface Science, 2006, 
vol. 252, no. 6, pp. 2131–2138. 
 
Information about the authors 

Vladimir L. Sofronov, Dr. Sc., professor, Seversk Technological Institute – branch of the National Research Nuclear 
University «MEPhI». 
Evgeniy U. Kartashov, Cand Sc., head of the Department of Machines and Apparatuses for Chemical and Nuclear 
Production, Seversk Technological Institute – branch of the National Research Nuclear University «MEPhI». 
Semen A. Tkachuk, lecturer, Seversk Technological Institute – branch of the National Research Nuclear University 
«MEPhI». 
Alexander D. Pak, postgraduate student, Seversk Technological Institute – branch of the National Research Nuclear 
University «MEPhI». 
Vasiliy V. Tinin, Cand Sc., technical director,  JSC «Siberian Chemical Combine». 
Andrey A. Galata, deputy general director for decommissioning and priority areas of activity, JSC «Siberian Chemi-
cal Combine».  
  

182