КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 2, С. 113—118

УДК 537.226

СИНТЕЗ И СВОЙСТВА ТОНКИХ ПЛЕНОК ДИОКСИДА ТИТАНА

© 2010 Ю. В. Герасименко, В. А. Логачёва, А. М. Ховив
Воронежский государственный университет, Университетская пл. 1, 394006 Воронеж, Россия

Поступила в редакцию: 01.03.2010 г.

Аннотация. Методами рентгенофазового анализа (РФА) и абсорбционной спектроскопии ис-
следован фазовый состав и оптические свойства пленок диоксида титана толщиной 150—200 
нм, полученных магнетронным распылением с последующей термообработкой при T = 723 К 
и Т = 1023 К в потоке кислорода, и пленок, сформированных в процессе вакуумного реактив-
ного высокочастотного распыления (ВЧ-распыления). Установлено, что в процессе термоокси-
дирования формируется пленка диоксида титана TiO2 со структурой рутила. В результате ваку-
умного реактивного высокочастотного распыления формируется пленка диоксида титана TiO2 
со структурой анатаза. Обнаружено, что в спектральном диапазоне от 350 до 900 нм в оксидных 
пленках наблюдается высокое пропускание, а от 190 до 350 нм полоса поглощения. Анализ 
краевого поглощения показал, что полученное из спектров значение энергии прямого перехода 
составляет: Еgd = 3.34 эВ (T = 723 К), Еgd = 3.47 эВ (T = 1023 К), Еgd = 3.70 эВ (ВЧ-распыление).

Ключевые слова: абсорбционная спектроскопия, магнетронное распыление, реактивное 
высокочастотное распыление (ВЧ-распыление), пленки диоксида титана.

ВВЕДЕНИЕ структура пленок меняется от аморфной до кри-
Диоксид титана широко исследуется благодаря сталлической, происходят фазовые превращения, 

своей высокой фотокаталитической активности, изменяется шероховатость поверхности. В связи с 
которая может найти потенциальное применение этим значительный интерес представляет отжиг в 
для фотоиндуцированного очищения от вредных кислородсодержащей атмосфере конденсирован-
органических сложных соединений в воздухе и в ных металлических пленок титана, который от-
воде [1—5]. Разработка фотокатализаторов на его личается простотой и большой технологической 
основе в настоящее время является перспективным гибкостью, а также предоставляет широкие воз-
направлением, поскольку TiO2 — недорогой, хи- можности для исследования процессов взаимодей-
мически стойкий материал. Особый интерес пред- ствия металл-кислород. Целью настоящей работы 
ставляет синтез диоксида титана в тонкопленочном была разработка методики синтеза диоксида тита-
состоянии. Несомненным достоинством пленочно- на в тонкопленочном состоянии методом магне-
го фотокатализатора является его компактность и тронного распыления в вакууме с последующей 
возможность за счет применения светодиода ис- термической обработкой при различных темпера-
пользовать в местах недоступных для солнечного турах и длительностях отжига, методом вакуумно-
света. Покрытия на основе оксида титана известны го реактивного высокочастотного распыления, 
как обладающие свойствами фотокаталитической исследование структуры и оптических свойств по-
самоочистки. Они могут осаждаться с помощью лученных пленок.
различных технологий, включая золь-гель способы 
[6], кальценирование золя чистого TiO2 [7], рас- ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ
пылительный пиролиз, метод микродугового плаз- Синтез металлических пленок осуществлялся 
менного оксидирования титановой пластины [8] и в вакуумной установке магнетронным методом 
химическое осаждение из паровой фазы (CVD- распыления [9]. В качестве подложек применялся 
процессы). В этих способах получения оксидные монокристаллический кремний и плавленый кварц. 
пленки разной стехиометрии формируются непо- Материалом катода служила мишень металличе-
средственно в процессе осаждения. Для достиже- ского титана с содержанием примесей не более 
ния необходимого качества покрытий часто после 0.01 ат. %. На первом этапе на подложках из крем-
осаждения следует отжиг, в процессе которого ния и кварца формировалась пленка Ti толщиной 

КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 2, 2010 113



Ю. В. ГЕРАСИМЕНКО, В. А. ЛОГАЧЁВА, А. М. ХОВИВ

~ 100 нм. Затем полученные металлические плен- со структурой рутила, TiO2 моноклинной и орто-
ки подвергались термическому оксидированию при ромбической модификации. После повышения 
температуре T = 723 К и Т = 1023 К. Оксидирование температуры оксидирования до Т = 1023 К (рис. 2) 
пленок осуществлялось в кварцевом реакторе печи в пленке преобладает фаза TiO2 со структурой ру-
резистивного нагрева в потоке кислорода. Время тила, а также присутствуют отклики фазы TiO2 
оксидирования варьировалось от 2 ч до 7,5 ч для моноклинной модификации. В пленке, сформиро-
температуры Т = 723 К и от 1 ч до 2 ч для темпе- ванной в процессе вакуумного реактивного высоко-
ратуры Т = 1023 К. частотного распыления (рис. 3) наблюдаются фазы 

Формирование тонких пленок оксида титана TiO2 со структурой анатаза и TiO2 моноклинной 
производилось также методом реактивного ВЧ- модификации.
распыления мишени титана (чистота не менее На рис. 4 представлена микрофотография 
99,8 %) в атмосфере высокочистого кислорода на пленки TiO2 на Si после термического оксидиро-
экспериментальной установке напыления оксид- вания при T = 723 К. Толщина пленки составляет 
ных эпитаксиальных пленок «ПЛАЗМА-50СЭ». В ~ 120 нм. Микрофотография пленки TiO2 на Si 
качестве подложки использовались пластины квар- после вакуумного реактивного высокочастотного 
ца и монокристаллического кремния. В процессе распыления представлена на рис. 5. Толщина ок-
напыления фиксировались такие параметры, как сидного слоя TiO2 на поверхности кремния состав-
предельное остаточное давление газов в камере ляет ~ 200 нм. Поверхность пленкок шероховатая.
(~4,5 · 10–2

 Торр), давление кислорода в процессе Для изучения динамики изменения оптических 
напыления (~ 15 · 10–2

 Торр), поток кислорода в свойств синтезируемых пленок в процессе термо-
камеру, температура подложки, расстояние между обработки спектры пропускания пленок TiO2 на 
мишенью и подложкой, а также ряд других пара- кварце снимались после оксидирования в реакторе 
метров, характерных для этой установки, в част- печи резистивного нагрева в потоке кислорода при 
ности, мощность и реактивное сопротивление на температурах 723 и 1023 К и после вакуумного 
выходе ВЧ-генератора. Подобный контроль пара- реактивного высокочастотного распыления (рис. 6). 
метров нанесения пленки позволяет добиться хо- Для Т = 723 К время оксидирования варьировалось 
рошей воспроизводимости результатов опыта. от 2 ч до 7,5 ч (рис. 6, кривая 1 — 2 ч; 2 — 3 ч; 3 — 

Рентгенофазовый анализ (РФА) пленочных об- 3,5 ч; 4 — 4,5 ч; 5 — 5,5 ч; 6 — 6,5 ч; 7 — 7,5 ч). В 
разцов проводили на дифрактометре ARL X’TRA результате проведенных исследований оптических 
от Thermo Scientifi c. Сопровождающая данный свойств данной тонкопленочных системы было 
прибор база рентгенограмм ICDD в редакции 2007 установлено, что с увеличением продолжительно-
г. позволила идентифицировать пики полученных сти отжига происходит увеличение прозрачности в 
дифрактограмм оксидных пленок. исследуемом спектральном диапазоне (190—900 

Микроструктуру и толщину пленок изучали на нм) и уширение полосы пропускания. Для образца 
сколах образцов в растровом электронном микро- с самым продолжительным временем отжига по-
скопе (РЭМ) JEOL JSM-6510 LV. лоса пропускания расположена в области 400—700 

Спектры пропускания пленок получены с по- нм, а максимум пропускания достигает лишь 30 %. 
мощью двухлучевого спектрофотометра UV-2550 Для Т = 1023 К время оксидирования составляло 1 
фирмы Shimadzu в диапазоне длин волн 190—900 ч и 2 ч (рис. 6, кривая 8 — 1 ч, 9 — 2 ч). Полоса 
нм. В качестве эталона использовалась кварцевая пропускания расположена в области 350—900 нм. 
подложка. Коэффициент пропускания в области 350—900 нм 

составляет ~ 70 % с максимумом 85 % на длине 
РЕЗУЛЬТАТЫ ЭКСПЕРИМЕНТА волны λ

И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ max ~ 600 нм. В области пропускания на-
блюдается интерференционная картина, что указы-

Исследование эволюции фазового состава пле- вает на равномерность пленки по толщине. Полоса 
нок после магнетронного распыления и последую- поглощения расположена в ультрафиолетовой об-
щего термического оксидирования при температу- ласти — 190—350 нм. Коэффициент пропускания 
рах Т = 723 К и Т = 1023 К и сформированных в в исследуемом спектральном диапазоне (190—900 
процессе вакуумного реактивного высокочастот- нм) и положение полосы пропускания не зависят 
ного распыления было проведено методом РФА. от длительности отжига. Пленка, полученная мето-

В пленке титана, оксидированного при темпе- дом вакуумного реактивного высокочастотного 
ратуре Т = 723 К (рис. 1) обнаружены фазы: TiO2 распыления (рис. 6, кривая 10), прозрачна в области 

114 КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 2, 2010



СИНТЕЗ И СВОЙСТВА ТОНКИХ ПЛЕНОК ДИОКСИДА ТИТАНА

Рис. 1. Дифрактограммы пленок TiO2 на Si после термического оксидирования при T = 723 К при различном вре-
мени оксидирования: 1 — 2 ч, 2 — 4,5 ч, 3 — 7,5 ч

Рис. 2. Дифрактограмма пленки TiO2 на Si после термического оксидирования при T = 1023 К

КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 2, 2010 115



Ю. В. ГЕРАСИМЕНКО, В. А. ЛОГАЧЁВА, А. М. ХОВИВ

350—900 нм. Коэффициент пропускания в области  D = А (hν – Eg)
n / hν,

350—900 нм составляет в среднем ~ 85 % с макси- где А — коэффициент пропорциональности, hν — 
мумом 97 % на длине волны λmax ~ 440 нм. энергия квантов, n — показатель степени, завися-

С целью выявления механизмов оптического щий от типа оптического перехода, ответственного 
поглощения в пленках после окисления при раз- за собственное поглощение. Для определения энер-
личных температурах были построены спектры гии оптических переходов были построены степен-
оптического поглощения с использованием форму- ные зависимости (D · hν)1/n от энергии квантов, и 
лы Ламберта-Бугера: обнаруженные линейные участки экстраполирова-
 T = exp [ –D], ны к нулевому значению. Наилучшее совпадение 
где T — пропускание, D — оптическая плотность. с линейностью наблюдается на графиках зависи-
Графический анализ спектров поглощения прово- мости (D · hν)2, что указывает на наличие прямых 
дился с учетом формулы: разрешенных переходов.

Рис. 3. Дифрактограмма пленки TiO2 на Si после вакуумного реактивного высокочастотного распыления

Рис. 4. Микрофотография пленки TiO2 на Si после тер- Рис. 5. Микрофотография пленки TiO2 на Si после ва-
мического оксидирования при T = 723 К куумного реактивного высокочастотного распыления

116 КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 2, 2010



СИНТЕЗ И СВОЙСТВА ТОНКИХ ПЛЕНОК ДИОКСИДА ТИТАНА

Рис. 6. Спектры пропускания пленок TiO2 на кварце после термического оксидирования в потоке кислорода при 
T = 723 К и Т = 1023 К и пленок TiO2, сформированных в процессе вакуумного реактивного высокочастотного 
распыления

Проведенный анализ краевого поглощения дает кадры инновационной России» на 2009—2013 годы 
основания утверждать, что в полученных нами Федерального агентства по образованию (ГК 
пленках поглощение света происходит за счет пря- №П603) и «Исследования и разработки по приори-
мых разрешенных межзонных переходов. Получен- тетным направлениям развития научно-техноло-
ные из спектров значения энергии прямых переходов гического комплекса России» на 2007—2012 годы 
составляют Еgd = 3.34 эВ (T = 723 К), Еgd = 3.47 эВ Федерального агентства по науке и инновациям 
(T = 1023 К) и Еgd = 3.70 эВ (ВЧ-распыление) и пред- (ГК №02.552.11.7091).
положительно соответствуют фазам TiO2 моноклин- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
ной модификации, TiO2 со структурой рутила и TiO2 
со структурой анатаза, соответственно. 1. Zamaraev K. I., Khramov M. I., Parmon Catal V. I. // 

Rev.-Sci. Eng. 1994. V.36. P. 617.
ВЫВОДЫ 2. Miao L., Jin P., Kaneko K., et al. // Materials Chem-

1. При магнетронном распылении с последую- istry and Physics. 2009. V. 114. № 1. P. 217—226.
щим термическим оксидированием при темпера- 3. Tang H., Berger H., Schmid P. E., et al. // Solid State 

Commun. 1993. V. 87. P. 847.
турах T = 723 К и Т = 1023 К образуются пленки 4. Carp O., Huissman C. L., Reller A. // Progress Solid 
TiO2 со структурой рутила. В результате синтеза State Chem. 2004. V. 32. P. 33.
методом реактивного высокочастотного распыле- 5. Matsumoto Y., Unal U., Tanaka N., et al. //. J. Solid 
ния образуются пленки TiO2 со структурой анатаза. State Chem. 2004. V. 177. P. 4205.

2. Синтезированные пленки в спектральном 6. Wen C., Deng H., Tian J., et al. // Transactions of Non-
диапазоне 350—900 нм проявляют высокую про- ferrous Metals Society of China. 2006. V. 16. P. 728—731.
зрачность, максимум пропускания достигает 97 % 7. Jin M., Nagaoka Y., Nishi K., et al. // Adsorption. 
для пленок, полученных методом реактивного 2008. V. 14. P. 257—263
высокочастотного распыления. 8. Xiaohong W., Xianbo D., Wei Q. et al. // Journal of 

Работа выполнена в рамках Федеральных целе- hazardous materials. 2006. V. 137. № 1.  P.  192—197.
вых программ «Научные и научно-педагогические 9. Данилин Б.С., Сырчин В.К. Магнетронные рас-

пылительные системы. М.: Радио и связь, 1982. 72 с.

КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 2, 2010 117



Ю. В. ГЕРАСИМЕНКО, В. А. ЛОГАЧЁВА, А. М. ХОВИВ

Герасименко Юлия Владимировна — старший на- Gerasimenko Yuliya V. — senior scientifi c employee of 
учный сотрудник Технопарка Воронежского государ- Technopark, Voronezh State University; e-mail: yuliya-
ственного университета; тел.: (4732) 208445; e-mail: gerasimenko@yandex.ru; tel.: (4732) 208445; e-mail: 
yuliya-gerasimenko@yandex.ru yuliya-gerasimenko@yandex.ru

Логачева Вера Алексеевна — ведущий научный со- Logachova Vera A. — leading scientifi c employee of 
трудник Технопарка Воронежского государственного Technopark, Voronezh State University; tel.: (4732) 208445; 
университета; тел.: (4732) 208445; e-mail: kcmf@vsu.ru e-mail: kcmf@vsu.ru

Ховив Александр Михайлович — профессор, первый Khoviv Aleksander M. — professor, fi rst pro-rector, 
проректор Воронежского государственного универси- Voronezh State University; e-mail: khoviv@vsu.ru
тета; тел: (4732) 772633; e-mail: khoviv@vsu.ru

118 КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 2, 2010