Алекина Елена Викторовна, Алекин Дмитрий Юрьевич, Яговкин Герман Николаевич Безопасность деятельности
СИСТЕМА ЗАЩИТЫ ОТ ПРОНИКНОВЕНИЯ ПАССАЖИРОВ… человека

УДК 614.8
ОЦЕНКА КАЧЕСТВА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОПЕРАТИВНОГО ПЕРСОНАЛА

ПРИ ТЕХНИЧЕСКОМ ОБСЛУЖИВАНИИ ЭЛЕКТРОУСТАНОВОК
© 2019

Алекина Елена Викторовна, кандидат химических наук, доцент кафедры
«Безопасность жизнедеятельности»

Самарский государственный технический университет
(443100, Россия, г. Самара ул. Молодогвардейская, 244, e-mail:alekina-samgtu@mail.ru)

Алекин Дмитрий Юрьевич, аспирант
Самарский государственный технический университет 

(443100, Россия, г. Самара ул. Молодогвардейская, 244, e-mail:bjd@list.ru)
Яговкин Герман Николаевич, доктор технических наук,
профессор кафедры «Безопасность жизнедеятельности «
Самарский государственный технический университет 

(443100, Россия, г. Самара ул. Молодогвардейская, 244, e-mail: bjd@list.ru)
Аннотация. В работе представлена методика оценки качества деятельности оперативного персонала 

с учетом всех четырех этапов. Первый этап деятельности включает оценку информации о техническом 
состоянии электроустановки, снимаемой с выходных устройств (сигнализаторов, индикаторов и других 
устройств) контрольно-проверочного оборудования. Второй этап в деятельности оперативного персонала 
реализуется лишь при появлении альтернативы первого этапа, при которой имела место констатация фак-
та «система потеряла работоспособность». На третьем этапе формулируются задачи профилактики или 
ремонта потерявшей работоспособность электроустановки, определяется порядок восстановления, оце-
нивается время, необходимое для профилактики или ремонта, и сопоставляется с временем, которым он 
располагает, определяются необходимые средства, запасные элементы (модулей, узлов, блоков), инстру-
менты, приспособления и приборы необходимые для профилактических и ремонтных работ. Четвертому 
этапу характерна подготовка средств ремонта (инструмента, приспособлений, приборов), с дальнейшей 
реализацией плана профилактики (ремонта), сформированного в процессе принятия решения, и последу-
ющей проверке работоспособности восстановленной системы. Реализация четырех этапов технического 
обслуживания электроустановок требует оценки качества деятельности оперативного персонала.  В рабо-
те представлен критерий эффективности деятельности оперативного персонала, определяющий верность 
принятых решений на каждом этапе технического обслуживания.

Ключевые слова: оперативный персонал, деятельность, работоспособность, средства контроля, опера-
ция, неисправность, профилактика, ремонт, проверка, моделирование.

QUALITY ASSESSMENT OF OPERATIONAL PERSONNEL ACTIVITIES AT TECHNICAL
SERVICE OF ELECTRICAL INSTALLATIONS

© 2019
Alekina Elena Viktorovna, Candidate of Chemical Sciences, Associate Professor

of the Department of Life Safety
Samara State Technical University

(443100, Russia, Samara, Molodogvardeyskaya St., 244, e-mail: alekina-samgtu@mail.ru)
Alekin Dmitry Yuryevich, graduate student

Samara State Technical University
(443100, Russia, Samara, Molodogvardeyskaya St., 244, e-mail: bjd@list.ru)

Yagovkin German Nikolaevich, doctor of technical sciences, professor of the Department of life safety
Samara State Technical University

(443100, Russia, Samara, Molodogvardeyskaya St., 244, e-mail: bjd@list.ru)
Abstract. The paper presents a methodology for assessing the quality of the activities of operational personnel, 

taking into account all four stages. The first stage of activity includes the assessment of information about the tech-
nical condition of electrical installations, taking pictures of output devices (alarms, indicators and other devices) 
of the control and testing equipment. The second stage in the activities of operational personnel is realized only 
when the alternative of the first stage appears, during which the statement of the fact “the system has lost operabil-
ity” took place.  At the third stage, the tasks of preventive maintenance or repair of the electrical installation that 
lost its operation are formulated, the restoration order is determined, the time required for maintenance or repair 
is evaluated, and compared with the time it has, the necessary funds, spare parts (modules, units, units) are deter-
mined tools, devices and devices necessary for maintenance and repair work. The fourth stage is characterized by 
the preparation of repair tools (tools, appliances, devices), with the further implementation of a prevention plan 
(repair), formed in the decision-making process, and subsequent testing of the performance of the restored system. 
The implementation of the four stages of maintenance of electrical installations requires an assessment of the 

236 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2019. Т. 8. №3 (47)



Human Activity Safety Alekina Elena Viktorovna, Alekin Dmitry Yuryevich, Yagovkin German Nikolaevich
SYSTEM OF PROTECTION AGAINST THE PASSION…

quality of the activities of operating personnel. The implementation of the four stages of maintenance of electrical 
installations requires an assessment of the quality of the activities of operating personnel. The paper presents a 
performance criterion for operational personnel, which determines the accuracy of decisions taken at each stage 
of maintenance.

Keywords: operational personnel, activities, operability, controls, operation, malfunction, prevention, repair, 
testing, modeling.

Введение и постановка задачи. В процессе чен по сравнению с числом возможных состояний 
эксплуатации объектом электроэнергетики пери- объекта. Степень конкретизации неисправностей 
одически возникают причины технологических зависит от задачи управления электроэнергетиче-
нарушений, вызванные внешними и внутренними ским объектом. Образующей деятельностью опера-
факторами [1-9]. Они могут нарастать постоянно тивного персонала является диагностика неисправ-
или происходить мгновенно. Часть из этих причин, ности, как способность оперативного персонала на 
являющиеся наиболее характерными для данного основе обработки информации выяснить изменения 
объекта и возникающие наиболее часто закладыва- в объекте управления по ограниченному числу при-
ются в модель управления объектом и устраняют- знаков (параметров), которыми он характеризуется 
ся автоматической системой управления [10-12]. [17-18].
Другая часть является не характерной и возникает Основными причинами отклонений параметров 
крайне редко, поэтому их и устранение требует уча- являются санкционированные возмущения, т.е те 
стия оперативного персонала [10-12]. Но в любом которые управляются и вводятся непосредственно 
случае необходимо диагностирование технического оперативным персоналом или устройствами авто-
состояния объекта управления. При этом его основ- матики, либо несанкционированные, образующиеся 
ная функция состоит в принятии решения, обеспе- в следствие неисправности или изменений внешней 
чивающее безаварийность или легкие последствия среды.
после устранения причин технологического нару- На этом этапе роль оперативного персонала сво-
шения, которые в отличие от логического вывода дится к констатации фактов «система работоспо-
содержит элементы творческого выбора в конкрет- собна» или «система потеряла работоспособность». 
ной ситуации [13-15]. Поиск же первичной информации, характеризую-

Материалы и результаты исследования. Для щей работоспособность электроустановки, и ее де-
оперативного персонала, обеспечивающего техни- кодирование осуществляется, как правило, автома-
ческое обслуживание электроустановки, первый тическими средствами [19].
этап деятельности включает оценку информации Второй этап в деятельности оперативного пер-
о техническом состоянии электроустановки, сни- сонала реализуется лишь при появлении второй 
маемой с выходных устройств (сигнализаторов, альтернативы первого этапа, при которой имела 
индикаторов и других устройств) контрольно-про- место констатация факта «система потеряла рабо-
верочного оборудования [16], т.е. оценку значений тоспособность», т.е. при В(tпр) = 0. При такой аль-
функций работоспособности по каждому из i опре- тернативе роль персонала сводится либо к анализу 
деляющих параметров (i = 1, 2, ..., k) путем провер- дополнительной информации, получаемой от вы-
ки выполнимости логических зависимостей водных устройств контрольно-проверочного обо-

рудования и позволяет установить причины потери 
; работоспособности электроустановкой, либо при 

наличии средств для автоматической диагностики 
неисправностей к сопоставительному анализу наи-
более вероятных причин и мест неисправностей, 

Считается, что электроустановка работоспособ- индицируемых автоматом, и анализу информации, 
на в момент tпр проверки, если конъюнкция функций характеризующей работоспособность автоматиче-
работоспособности Bi(tпр) по всем k определяющим ских средств контроля и диагностики. Таким об-
параметрам равна единице, и не работоспособна, разом, стратегия реализации второго этапа опреде-
если В(tпр) = 0. ляется отсутствием или наличием в составе произ-

Предполагается, что все возможные состояния водственной системы автоматизированных средств 
системы управления известны и требуется выявить контроля и диагностики оборудования (АСК).
по заданному вектору переменных в каком конкрет- При отсутствии АСК из набора решающих 
ном состоянии она находится. Из этого следует, что функций
первичное – набор состояния, который для сложно-
го объекта очень обширен. Это не конструктивно 
для построения модели деятельности.

В отношении оперативного персонала справед-
ливо утверждение, что он располагает набором воз-
можных неисправностей, перечень которых ограни-

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2019. V. 8. №3 (47) 237



Алекина Елена Викторовна, Алекин Дмитрий Юрьевич, Яговкин Герман Николаевич Безопасность деятельности
ОЦЕНКА КАЧЕСТВА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОПЕРАТИВНОГО ПЕРСОНАЛА… человека

выбирается нерандомизированная стратегия поиска способности восстановленной электроустановки. 
неисправностей Следовательно, если причина потери работоспо-

собности электроустановкой была установлена пра-
, вильно и верно был реализован план профилактики 

или ремонта, то заключительная проверка на дан-
где di – i-я решающая функция, определяющая ном этапе покажет, что система работоспособна. 

порядок проведения проверок элементов; Если же в результате проверки установлено, что 
{хi} (i = 1, 2, ..., n) – конечное пространство со- подвергавшаяся профилактике или ремонту элек-

стояний проверяемой системы, каждое из которых троустановка неработоспособна, то оперативный 
описывается многомерным вектором с координата- персонал должен вновь вернуться к I этапу своей 
ми, принимающими значения 0, если соответству- деятельности и повторить заново все остальные ее 
ющий этой координате элемент уже охвачен неко- этапы, т.е. на IV этапе функции оперативного пер-
торой проверкой и оказался исправным, и 1, если сонала сводятся к выполнению условия fj ↔ В(tпр) = 
данный элемент еще не проверен и является «подо- 1, согласно которому j-я стратегия технического об-
зрительным» на неисправность. служивания считается реализованной тогда и толь-

В зависимости от принятой глубины контроля в ко тогда, когда после выполнения предусмотренных 
качестве элемента можно рассматривать функцио- ею вспомогательных, профилактических и ремонт-
нальный блок, тракт прохождения сигналов, смен- ных операций функция работоспособности электро-
ную плату, узел и т.д. В этом случае выбор страте- установки В(tпр) окажется равной единице. Указан-
гии поиска осуществляется по набору переходных ное обстоятельство позволяет сделать вывод о том, 
вероятностей {Рπi (хi+1 / хi)}, зависящих от проверок что при моделировании деятельности оперативного 
πi ϵ π, где Рπi (хi+1 / хi) – вероятность обнаружения персонала в стрессовых условиях интегральную 
факта перехода проверяемой системы из состояния оценку эффективности его работы целесообразно 
хi в хi+1 при использовании решающей функции πi, осуществлять по критерию, который учитывал бы 
входящей в совокупность известных проверок π. не только сложность ремонтных операций и сум-

На III этапе оперативный персонал формирует- марное время восстановления потерявшей работо-
ся задача профилактики или ремонта потерявшей способность, но и число переходов от IV этапа к I, 
работоспособность, определяет порядок ее восста- так как в целом оно при заданной ремонтопригод-
новления, сопоставляет время, необходимое для ности объекта характеризует качество выполнения 
профилактики или ремонта, с временем, которым профилактических и ремонтных работ.
он располагает, определяет необходимый состав В первом приближении оценка качества деятельно-
расходных материалов, запасных элементов (моду- сти оперативного персонала может быть осущест-
лей, узлов, блоков), инструмента, приспособлений влена в соответствии с выражением
и приборов. В данном случае задачу принятия ре-
шений персонал вынужден решать, как задачу мно-
гопараметрической оптимизации, сводящуюся к ,
выбору j-й стратегии технического обслуживания где Kу.р – коэффициент удобства работы (0 < Kу.р ≤ 1), 
(ТО) в виде последовательности профилактических определяемый отношением средних трудозатрат на 
и ремонтных операций, при которой функционал выполнение специалистом заданного комплекса мо-
[20] торных и логических операций в удобной рабочей 

позе к средним трудозатратам, имевшим место при 
, выполнении этого же комплекса операций на реаль-

где Тпр – момент начала профилактики (ремонта); ном объекте ремонта; 
Т K

в – время восстановления потерявшей работо- р – коэффициент рациональности технологиче-
способность системы; ского процесса профилактических и ремонтных ра-

T бот (0 < Kр ≤ 1), представляющий собой отношение 
проф – время профилактики;

Трасп – располагаемое время возможного восста- средних трудозатрат на основные операции к сред-
новления отказавших систем; ним суммарным трудозатратам, имевшим место при 

n выполнении полного комплекса как основных, так и 
з – потребное для профилактики (ремонта) чис-

ло запасных элементов; вспомогательных операций; 
m T

v – состав расходных материалов, инструмента, ∑ – суммарное время восстановления (профи-
приспособлений и контрольно-измерительной ап- лактики) потерявшей работоспособность или нахо-
паратуры для v-го комплекта, подлежащего восста- дящейся на профилактике электроустановки;
новлению оборудования. ξ – коэффициент приведения числовых значений 

Деятельность оперативного персонала на IV эта- Kу.рKр к порядку значений T∑; 
пе сводится к подготовке и реализации плана про- NIV→I – число переходов от IV этапа к I и повторе-
филактики (ремонта), сформированного в процессе ния в дальнейшем всех остальных этапов.
принятия решения и дальнейшей проверке работо- Желательно при Kу.рKр → max и NIV→I → min 

238 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2019. Т. 8. №3 (47)



Human Activity Safety Alekina Elena Viktorovna, Alekin Dmitry Yuryevich, Yagovkin German Nikolaevich
QUALITY ASSESSMENT OF OPERATIONAL PERSONNEL ACTIVITIES…

иметь T∑ → min. Чем меньше Э, тем меньше эффек- возможных диагнозов после восприятия персона-
тивность (качество) работы оперативного персо- лом k носителей информации; 
нала. В наилучшем случае Э близко к единице, а в 
наихудшем – к нулю.  – вероятность того, что 

При наличии автоматизированной системы кон- персонал, проводящий диагноз, безошибочно из-
троля оперативным персоналом реализуется сово- влечет информацию из k-го носителя о месте или 
купность операций причине неисправности, имеющей условный ин-

декс µ; 
D – мера риска ошибки в выборе диагноза |µ* 

т.е. осуществляется установление тождествен- при недостатке информации.
Результаты исследования. Таким образом кри-

ности фактических значений параметров , ха- терий эффективности деятельности оперативного 
рактеризующих работоспособности автомат иче- персонала Э, включающий коэффициент удобства 
ских или автоматизированных средств контроля и работы,  коэффициент рациональности технологи-
диагностики, соответствующим их допустимым ческого процесса профилактических и ремонтных 

работ, суммарное время восстановления (профи-
значениям  . лактики) потерявшей работоспособность или нахо-

Все остальные операции, связанные с оценкой дящейся на профилактике электроустановки, число 
технического состояния самого объекта контроля переходов от IV этапа к I и повторения в дальнейшем 
(проверяемой системы), реализуются посредством всех остальных этапов позволяет дать комплексную 
автоматизированной системы контроля. оценку деятельности оперативного персонала  на 

В общем случае задачи II этапа решаются эври- каждом этапе технического обслуживания.
стически в определенной последовательности: Заключение. Разработанная методика оцен-

в порядке поступления информации осущест- ки качества деятельности оперативного персона-
вляется ее сбор, аналитически представляемый за- ла на всех 4 эксплуатационных этапах управления 
висимостью сложным электроэнергетическим объектом может 

являться основой для разработки оптимизации дей-
ствий оперативного персонала. Построенная мо-
дель позволяет прогнозировать технологические 
нарушения, аварии и несчастные случаи, а также 

информация накапливается и упорядочивается в со- определять профессиональные компетенции, не-
ответствии с выражением обходимые для правильного реагирования в неш-

татной ситуации, что необходимо при разработке 
квалификационных требований пригодности опе-
ративного персонала к деятельности на электроэ-

на основании полученной информации делается нергетических объектах. Критерий эффективности 
вывод о месте или причине неисправности[4] деятельности оперативного персонала определяет 

верность принятых решений на каждом этапе тех-
нического обслуживания.

,
где µ – условный индекс причины или места не- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:

исправности; 1. Диагностика технических устройств / Г. А. Би-
k – k-й по порядку восприятия образ-носитель гус, [и др.]. – M.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 

диагностической информации, например, решение 2014 – 615 с.
тестовой задачи, электрический и другие сигналы; 2. Диагностика электрооборудования электриче-
у ских станций и подстанций: учебное пособие / А. 

k – результат соотнесения k-го носителя информа-
ции с эталоном (уk = 0 – носитель совпадает с этало- И. Хальясмаа [и др.]. – Екатеринбург: Издво Урал. 
ном, уk = 1 противоположный результат); ун-та, 2015. – 64 с. 

t 3. Ящура А.И. Система технического обслужи-
k – время получения специалистом, реализую-

щим процедуру диагностики k-го носителя инфор- вания и ремонта общепромышленного оборудова-
мации; ния: справочник. М.: Энас, 2012.

4. Карибский В.В. Техническая диагностика 
объектов контроля / Карибский, В.В., Пархоменко, 

 – объем диагностической П.П., Согомонян, Е.С. –  М.: Энергия, 1967. – 80 с.
информации, собираемой специалистом с k воспри- 5. Биргер И.А. Техническая диагностика. М.: 
нимаемых последовательно носителей; Машиностроение, 1978. С. 240.

6. Вдовико В.П. Методология системы диагно-
 – распределение вероятностей стики электрооборудования высокого напряжения // 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2019. V. 8. №3 (47) 239



Алекина Елена Викторовна, Алекин Дмитрий Юрьевич, Яговкин Герман Николаевич Безопасность деятельности
ОЦЕНКА КАЧЕСТВА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОПЕРАТИВНОГО ПЕРСОНАЛА… человека

Электричество. 2010. № 2. С. 14–20. Статья поступила в редакцию 06.06.2019
7. Чичев С.И. Система контроля и управления Статья принята к публикации 20.09.2019

электротехническим оборудованием подстанций 
/ С.И. Чичев, В.Ф. Калинин, Е.И. Глинкин – М.: 
Спектр, 2011. С. 139. 

8. Барков А.В. Основа для перевода вращающе-
гося оборудования на обслуживание и ремонт по 
фактическому состоянию [Электронный ресурс] // 
Вибродиагностические системы Ассоциации ВАСТ. 
URL: http:// www.vibrotek.ru/russian/biblioteka/
book22 (дата обращения: 06.06.2019). Загл. с экрана. 

9. Захаров О.Г. Поиск дефектов в релейно-кон-
такторных схемах. М.: НТФ «Энергопресс», «Энер-
гетик», 2010. С. 96. 

10. Сви П.М. Методы и средства диагностики 
оборудования высокого напряжения. М.: Энергоато-
миздат, 1992. С. 240. 

11. Гуменюк В.М. Надежность и диагностика 
электротехнических систем: учеб. пособие для ву-
зов. – Владивосток: Изд-во Дальневост. гос. техн. 
ун-та, 2010. – 218 с. 

12. Садовников М.Е. Надежность и диагностика 
электрооборудования. Введение в надежность элек-
тромеханических и электротехнических систем: 
учебное пособие. – Екатеринбург: Изд-во Ураль-
ской гос. горногеол. акад., 2003. – 46 с. 

13. Осотов В.Н. Методы диагностирования вы-
соковольтного маслонаполненного силового элек-
трооборудования: учеб. пособие / В.Н. Осотов, 
Ю.А. Хлюпин. – Екатеринбург, Изд-во УТГУ-УПИ, 
2002. – 34 с. 

14. Осотов В.Н. Эксплуатация и диагностиро-
вание оборудования электрических сетей: учебное 
пособие / В.Н. Осотов, Н.Н. Новиков. Екатеринбург: 
УРФУ, 2011.

15. Михеев Г.М. Электростанции и электриче-
ские сети. Диагностика и контроль электрооборудо-
вания. – М.: Издательский дом «Додэка-XXI», 2010. 
– 224 с.

16. Михеев Г.М. Цифровая диагностика высо-
ковольтного электрооборудования. – М.: Издатель-
ский дом «Додэка-ХХ1», 2008. – 304 с.

17. Алексеев Б.А. Контроль состояния (диагно-
стика) крупных силовых трансформаторов. – М.: 
НЦ ЭНАС, 2002.

18. Грунтович Н.В. Монтаж, наладка и эксплу-
атация электрооборудования М.: Инфра-М, Новое 
знание, 2013. – 271 с.

19. Балашов В.В. Диагностика электроустано-
вок оперативного постоянного тока на подстанциях 
ОАО «Мосэнерго» / В.В. Балашов, Ю.П. Гусев, А.М. 
Поляков, В.А. Фещенко // Электрические станции. 
2000. № 8. C. 39–46.

20. Алекина Е.В., Мельникова, Д.А., Яговкин, 
Г.Н. Теоретические основы формирования инте-
гральной система управления безопасностью про-
изводства: Монография / Е.В. Алекина, Д.А. Мель-
никова, Г.Н. Яговкин / Под общ. Ред. Г. Н. Яговкина 
– Самара: Самар. Го. Техн. ун-т, 2018. – 281 с.

240 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2019. Т. 8. №3 (47)