Пожарная и промышленная безопасность 

Е.Д. Михайленко // А.И. Фомин // A.I. Fomin 
Ye.D. Mikhailenko ncvostnii@yandex.ru
katya_ku4@mail.ru д-р техн. наук, ведущий научный сотруд-
соискатель АО "НЦ ВостНИИ", Россия, ник отдела АО "НЦ ВостНИИ", Россия, 
650002, г. Кемерово, ул. Институтская, 3 650002, г. Кемерово, ул. Институтская, 3
Applicant of JSC «ScC VostNII», 3, doctor of technical sciences, department 
Institutskaya Str., Kemerovo, 650002, leading scientific researcher, JSC «ScC 
Russia VostNII», 3, Institutskaya Str., Kemerovo, 

650002,  Russia

УДК 331.464; 371.315

СНИЖЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ТРАВМАТИЗМА НА 
УГОЛЬНЫХ ШАХТАХ ЗА СЧЕТ МНОГОПЛАНОВОГО РАСКРЫТИЯ 
ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО ФАКТОРА
COAL MINE OCCUPATIONAL INJURIES’ REDUCTION DUE TO 
MULTIPLE HUMAN FACTOR DISCLOSURE

В данной статье авторами на основании проведенных исследований зарубежных и отечественных 
ученых, исследований, выполненных на угольных шахтах Кемеровской области – Кузбасса – изучены 
поведение работников при выполнении ими своих трудовых функций в соответствии с трудовым 
договором, причины такого поведения, приводящие к нарушениям требований безопасного 
поведения, авариям, инцидентам, несчастным случаям на производстве. Авторами приводятся 
причины поведения работников угольных шахт при ведении технологических процессов горного 
производства, приводящие в большинстве случаев к созданию нештатных аварийных ситуаций, 
несчастным случаям, нанесению вреда здоровью работникам, а также представлены факторы, 
средства, мероприятия по повышению компетентности шахтеров, способствующие безопасному 
поведению работников при выполнении технологических операций на своих рабочих местах, а также 
безопасному поведению в случае любой аварийной ситуации на угледобывающем предприятии.
In this article, the authors, on the basis of the studies carried out by foreign and domestic scientists, studies 
carried out at the coal mines of the Kemerovo region - Kuzbass, studied the workers’ performing their labor 
functions in accordance with the employment contract behavior, the reasons for such behavior, leading to the 
safe behavior requirements’ violations, accidents, incidents, accidents at work. 
The authors cite the coal mine workers’  behavior reasons in the conduct of mining processes, leading in most 
cases to the creation of abnormal emergencies, accidents, harm to the health of workers, and also present 
factors, means, measures to increase the competence of miners, contributing to the safe behavior of workers 
during performing technological operations at their workplaces, as well as safe behavior in the event of any 
emergency at a coal mining enterprise.
Ключевые слова: БЕЗОПАСНОСТЬ ТРУДА, ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ ТРАВМАТИЗМ, 
ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ ФАКТОР, БЕЗОПАСНОЕ ПОВЕДЕНИЕ ЧЕЛОВЕКА, МОТИВАЦИЯ, 
КОМПЕТЕНЦИИ.
Key words: LABOR SAFETY, OCCUPATIONAL INJURY, HUMAN FACTOR, SAFE HUMAN BEHAVIOR, 
MOTIVATION, COMPETENCES.

Любой вид физического труда или дру- ки показал, что 93 – 97 % причин травмирования 
гой предметной деятельности в той обусловлены опасными действиями персонала» 
или иной мере связан с опасностью [3]. Это подтверждает целый ряд исследова-
для здоровья человека. «По сравне- тельских и аналитических работ. В своей работе 

нию с другими отраслями промышленности во ’’Безопасность труда шахтеров: Человеческий 
всех странах мира условия труда в горнодобы- фактор’’ Френкель Ю.М. приводит: «75%-80% 
вающей промышленности являются одними из всех аварий в шахте и случаев травмирования 
наиболее опасных [1,2]. Анализ травматизма на обусловлено влиянием личностных факторов», 
шахтах показывает, что большинство травм и это подтверждается в анализах и исследованиях 
аварий происходит под воздействием человече- Бабокина И.А., Ворошилова Я.С., Карасева Н.А., 
ского фактора. «Анализ опыта работы предприя- Неволиной Е.М., Савенка С.К., Павлова А.Ф.. 
тий и данных мировой и отечественной статисти- Седельникова Г.Е., Фомина А.И., Шевалдина 

научно-технический журнал №2-2021

ВЕСТНИК 55



Пожарная и промышленная безопасность 

Рисунок 1.  Распределение причин несчастных случаев
Figure 1. Accident causes’ distribution

И.А., Шуцкого В.И. и других. опасности производства);
При этом опасные действия работника яв- - отсутствие взаимосвязи нарушения ПБ 

ляются причинами более чем 96% несчастных и цены ошибки (увеличение взаимозависимости 
случаев, а опасные условия – менее 4% (рис.1). работников друг от друга, повышение концентра-

Как видим, происходящие с человеком не- ции персонала у возможного эпицентра аварии);
счастные случаи обусловлены его поведением - низкий уровень профотбора (противоре-
[1–8]. И даже в тех случаях, когда несчастный чие психофизических свойств человека и тре-
случай происходит, казалось бы, из-за техниче- бований профессии приводит к снижению про-
ской неисправности механизмов или из-за дру- изводительности труда и, как следствие, к росту 
гих объективных факторов, то после детального травматизма);
изучения становится ясно, что эти ''объектив- - провоцирование нарушений (непредна-
ные'' причины, оказывается, вызваны в боль- меренное создание условий, вынуждающих пер-
шинстве случаев человеческим фактором. сонал шахт идти на нарушение норм ПБ, как в 

Поведение человека складывается из процессе эксплуатации горно-шахтного оборудо-
факторов, т.е. причин, по которым субъект ведет вания, так и в процессе его технического обслу-
себя так, а не иначе. Факторы могут исходить как живания и ремонта). 
от человека – субъективные факторы, так и от Перечисленные факторы являются как 
внешней среды – объективные факторы. субъективными (провоцирование нарушений, 

Существуют следующие причины возник- низкий уровень профотбора, отсутствие взаи-
новения опасных (травмоопасных) ситуаций [4]: мосвязи нарушения ПБ и цены ошибки, недоста-

- объективное осложнение горно-геологи- точная информированность персонала, адап-
ческих условий; тация человека к опасности, низкий уровень 

- возрастание опасности труда (с разви- профессионализма, компетентности, иллюзия 
тием и внедрением новой современной высо- безнаказанности), так и объективными (ослож-
копроизводительной горной техники опасность нение горно-геологических условий, техниче-
труда возрастает быстрее, чем растут защитные ское усложнение горно-шахтного оборудования, 
свойства человека); технологических машин, механизмов). На объек-

- иллюзия безнаказанности (авария – тивные причины-факторы мы можем повлиять с 
сложное случайное событие, обусловленное помощью технических и организационных мер.
одновременным проявлением многих простых Влиять на субъективные причины – факто-
событий, поэтому, совершая незначительные ры поведения человека мы имеем возможность 
нарушения требований правил безопасности через формирование равнозначных средств, 
(ПБ), работник не осознает опасность катастро- способов. Например, на мотивационные причи-
фического явления); ны поведения человека мы можем влиять толь-

- низкий уровень профессионализма, ком- ко мотивационными средствами, именно поэто-
петентности; му невозможно приказать не травмироваться, 

- адаптация человека к опасности (проис- как не получится работать высокоэффективно с 
ходит потеря разумной осторожности и сниже- улыбкой и радостью в сердце, да ещё и безопас-
ние восприятия технологического горно-шахт- но ’’из-под палки’’.
ного оборудования, машин, механизмов как Под формированием поведения человека 
источника повышенной опасности); понимается комплекс мер, создающих благопри-

 - недостаточная информированность ятную атмосферу для работы и повышающих 
персонала об уровне аварийности и травматиз- адаптивность поведения человека (рис.2).
ма (умалчивание ведомственной информации, Рассмотрим более подробно факторы и 
отсутствие обзорных данных по проблеме без- средства воздействия на безопасное поведение 

56 научно-технический журнал №2-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

человека. В настоящий момент для мотивации со-
Одним из основных факторов является трудников необходимо увеличивать диапазон 

мотивационный. Мотивация – индивидуальное стимулов. В наши дни просто хорошая зарплата 
явление, это сознательное, намеренное дей- уже не может служить достаточным средством 
ствие, так как осуществляется при управлении мотивации работников, потребности высших 
работником. Каждая личность рассматривается уровней не менее важны для них. При прове-
большинством теорий как уникальный объект дении исследований по данному вопросу, про-
мотивации (так, разные люди имеют различные ведении тестирования выявлено, что большин-
потребности, ожидания, цели и т.д.). Мотивация ство работников стремятся не столько к успеху, 
– многоаспектное явление, включающее резуль- сколько к полноценной жизни. Для них досуг, 
тат действия самых разнообразных факторов: семья, стиль жизни и нематериальные блага так 
внешних и внутренних, социальных и технологи- же важны, как и работа. Чтобы найти побуди-
ческих и т.д. тельные мотивы для таких работников, следует 

Современные подходы к проблеме моти- расширять деятельность работника и вовлекать 
вации состоят, с одной стороны, в выделении и его в дела организации, в целом используя инди-
составлении системы принуждающих к безопас- видуальный подход и методы.
ному поведению факторов, с другой стороны – При формировании системы мотивации 
системы мотивов и стимулов к эффективному и необходимо разработать четкие положения и 
безопасному труду. От правильного сочетания неукоснительно их соблюдать, так как даже еди-
этих систем зависит, станет ли для работника новременное нарушение может негативно от-
цель трудиться безопасно и качественно вну- разиться на мотивации персонала. 
тренне значимой, ценной и осознанно необходи- Не менее важным фактором формиро-
мой. вания поведения работников является комму-

Основными факторами мотивации можно никативный фактор, поскольку общение – это 
назвать следующие: важнейший процесс в жизнедеятельности чело-

- условия и содержательность труда; века. Человек – социальное существо, его про-
- постановка четких и понятных целей; фессиональное развитие и успехи во многом 
- система экономических нормативов и зависят от эффективности отношений с другими 

льгот; людьми. Люди, способные устанавливать и под-
- уровень заработной платы; держивать эффективные деловые отношения, 
- справедливость вознаграждений; быстрее адаптируются в новых условиях, эф-
- возможность продвижения по службе и фективнее и безопаснее работают.

др. [9]. В последнее время в эпоху стремитель-
 Общая схема воздействия мотивацион- ного развития информационных технологий 

ных средств на формирование человека пред- в нашу жизнь все больше входят социальные 
ставлена на рисунке 3. сети, различные мессенджеры, которые совме-

Рисунок 2. Формирование безопасного поведения человека 
Figure 2. Safe human behavior formation

научно-технический журнал №2-2021

ВЕСТНИК 57



Пожарная и промышленная безопасность 

 - поощрение за досрочное и безаварийное                              - благодарность перед коллективом;
    выполнение поставленной задачи (монтаж,                       - благодарственные письма в семьи;
    перекрепка, проходка и др.);                                                  - выдвижение в наставники;
  - «пятерка за идею» - материальное поощрение                - назначение экспертом какого-либо 
    за внесенные предложения по улучшениям;                         направления;
  - поощрение за длительное выполнение работ                   - доски почета;
    без травм и аварий;                                                                - размещение портретов на корпоративных
  - премии, подарки, путевки и др.                                              календарях и буклетах и др.

Рисунок 3. Мотивационные средства формирования безопасного поведения 
Figure 3. Safe behavior formation motivational tools

щают в себе обе составляющие общения. Уде- ное управление производственными процесса-
ляя большее внимание этим видам общения, ми на шахте, возможность эффективного обще-
мы тем самым убыстряем служебное общение и ния формирует коммуникативную среду и ведет 
обмен информацией, а также имеем уникальную к более полному использованию человеческих 
возможность проведения грамотных и эффек- ресурсов. Через коммуникативные средства 
тивных инструктажей, разработки и внедрения раскрываются возможности по усилению дру-
видео-инструкций и регламентов, видеороликов, гих поведенческих средств. Например, общаясь 
возможностей для предоставления развиваю- в процессе выполнения незнакомого процесса, 
щей обратной связи [5]. работник всегда имеет возможность получить 

Значительный эффект в снижении уровня совет, повысить свои знания и поделиться ими с 
травматизма на угледобывающих предприятиях остальным коллективом (рис.4).
дает внедрение компьютерного видеоинфор- Одним из основных факторов, формиру-
мационного комплекса непрерывного развития ющих безопасное поведение человека является 
компетентности работников в сфере охраны тру- познавательный (когнитивный) фактор. Сталки-
да. ваясь с проблемой нехватки знаний или отсут-

Посредством коммуникативных средств ствия информации на фоне других людей, или 
обеспечивается оперативное и более качествен- на сравнении своих знаний в личном поиске, 

-наглядная агитация безопас-                 - грамотная выдача наряда;            - транслирование информации на
 ности;                                                        - эффективные инструктажи;          нарядах;
- использование светоотража-               - поведенческие беседы без-             - внедрение симуляторов по без-
  ющих материалов;                                   опасности;                                        опасности;
- предупреждающие знаки;                      - видео-ролики;                                  - слежение и идентификация в ре-
- нашивки на спецодежду,                        - дни информирования (таун-            альном времени за персоналом и
- информационные листы без-               холлы);                                                оборудованием;
  опасности;                                              - развивающая обратная связь;       - база данных инструктажей и др.

Рисунок 4. Коммуникативные средства формирования безопасного поведения 
Figure 4. Safe behavior forming communicative means

58 научно-технический журнал №2-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

человек испытывает потребность в устранении дает ему возможности абстрагироваться от се-
пробела знания. Культивируемый в среде рабо- годняшней ситуации на рабочем месте и выйти 
чих принцип ''если не знаешь, не заставят де- за рамки традиционного поведения. Для дости-
лать'', возник на основе безмотивационного тру- жения таких целей более эффективны програм-
да, и с введением четкой системы поощрений мы обучения вне рабочего места.
(за что работник получает заработную плату), Вне рабочего места возможна реализа-
этот принцип потеряет свою эфемерную силу. ция мероприятий, направленных на повышение 
Когнитивный фактор проявляется как способ- уровня основных компетенций, необходимых 
ность анализировать собственное состояние и для эффективной реализации своих рабочих 
условия внешней среды, давать оценку прошло- функций: технико-технологических, организаци-
му опыту и делать прогнозы на будущее, опре- онно-управленческих и социально-экономиче-
делять соотношение имеющихся потребностей ских (рис.5).
и уровня их удовлетворенности, контролировать Особое место в формировании безопас-
текущее состояние и ситуацию. ного поведения шахтера занимает социально-

Существует множество методов развития нравственный фактор. От значимости данного 
профессиональных знаний и навыков, повыше- фактора для работника зависит, какой стиль по-
ния уровня профессиональных компетенций. ведения в конкретной ситуации он выберет, ка-
Все они могут быть разделены на две большие ким образом будут складываться его отношения 
группы – обучение непосредственно на рабо- в коллективе.
чем месте и обучение вне рабочего места. Ос- Поэтому особое внимание при форми-
новными методами обучения на рабочем месте ровании безопасного поведения уделяется со-
являются: инструктаж, ротация, ученичество циально-нравственным средствам. Это и по-
и наставничество, поведенческие беседы без- вышение имиджа организации, и пропаганда 
опасности. Обучение на рабочем месте отлича- шахтерского труда, и социальная поддержка мо-
ется своей направленностью, непосредственной лодых работников, пенсионеров, и повышение 
связью с производственными функциями со- статуса и престижа шахтерского труда.
трудника, представляет, как правило, значитель- Важное значение здесь имеет социаль-
ные возможности для повторения и закрепления но-психологический климат, который является 
вновь изученного. В этом смысле данный вид результатом совместной деятельности работни-
обучения является оптимальным для выработ- ков, их межличностных отношений, детермини-
ки навыков, требуемых для выполнения текущих рованных не столько объективными условиями, 
производственных задач. В то же время такое сколько субъективной потребностью в общении 
обучение часто бывает слишком специальным и ее удовлетворением.  Для улучшения соци-
для развития потенциала сотрудника, форми- ально-психологического климата руководителям 
рования принципиально новых поведенческих и шахтерских коллективов (от директора до ма-
профессиональных компетенций, поскольку не стера и звеньевого) необходимо улучшать как 

       - научно-практические конференции;        - управленческие тренинги;               - конкурсы безопасности;
       - технические форумы;                              - разработка политик и регламентов;   - социологические исслед.;
       - школы главных специалистов                - совершенствование оргструктуры     - доп. программы (эконо-
       - обучение новым технологиям                - участие в проектах;                                мика, психология и др.)
                                                                             - деловые игры

Рисунок 5.  Средства формирования компетенций 
Figure 5. Competencies’ forming means

научно-технический журнал №2-2021

ВЕСТНИК 59



Пожарная и промышленная безопасность 

производственное общение, так и непроизвод- труда значительного различия в измеряемых 
ственное общение, начиная от проведения ка- показателях деятельности обеих групп не об-
лендарных праздников и доходя до уровня дня наружилось. Однако в экстремальных условиях 
рождения каждого члена коллектива. Сплочение точность работы шахтеров из группы, имеющих 
коллектива всегда способствует решению произ- производственные травмы, была значительно 
водственных и бытовых задач и, как следствие, ниже, чем тех, кто не имел травм. Следователь-
вызывает снижение травматизма (рис.6). но, те, кто имел травмы, показали худшие спо-

Эмоции и чувства, выполняя различные собности к преодолению трудностей и опасно-
функции, также управляют трудовым поведе- стей.
нием человека. К примеру, можно отметить мо- Проведено сопоставление психофизиоло-
тивирующую роль эмоций (Додонов Б.Д., 1987, гических показателей групп шахтеров, постра-
Симонов П.В., 1996, Изард К., 1979 и др.), кото- давших в результате несчастных случаев на про-
рые играют в управлении безопасным трудовым изводстве по собственной вине из-за опасных 
поведением такие роли, как отражательно-оце- действий и неправильного поведения, и анало-
ночную (сигнальную), побудительную и актива- гичной по стажу и возрасту контрольной группы, 
ционно-энергетическую. Кроме того, важна при- где не было несчастных случаев. Исследование 
кладная роль эмоций в регуляции поведения и показало, что в группах шахтеров с несчастными 
деятельности человека: коммуникативная роль, случаями было явно выражено неадекватное от-
влияние на когнитивные процессы, а также их ношение к опасности: у них отсутствовало ощу-
оздоровительная роль. Кроме того, чувства щение тревоги или же, наоборот, наблюдалась 
связывают с потребностями и мотивами. Имен- гиперболия – чрезмерное чувство тревоги.
но поэтому так важна роль эмоционально-чув- Для поддержания адаптивного поведения, 
ственного фактора в управлении поведением необходимой составляющей безопасного веде-
человека. ния работ необходимо постоянное личностное 

Эмоционально-чувственные средства совершенствование. Этого возможно добиться 
формирования поведения человека являются поощряя и мотивируя результаты, достигнутые 
важными с точки зрения влияния на травматизм работником на производстве. Занятия спортом, 
и аварийность. В научных работах, выполнен- чтение книг, самообучение и саморазвитие, раз-
ных НИИ гигиеной труда, определялась степень личные хобби благоприятно сказываются на 
предрасположенности шахтеров к несчастным взаимоотношении в коллективе, поэтому не-
случаям. Сопоставлялись данные инструмен- обходимо всячески поощрять и стимулировать 
тальных измерений, показателей внимания, у работников интерес к полноценной жизни. В 
сенсомоторной координации и эмоциональных этом случае достигается повышенная отдача на 
проявлений в двух группах шахтеров по сорок производстве, потому что человек ''так привык 
человек. Одна группа шахтеров с неоднократны- работать'' и по-другому уже не может.
ми травмами, другая – шахтеры без травм. Ис- Особенно важным моментом усматривает-
следования показали, что в обычных условиях ся организация психодиагностического сопрово-

 - политика безопасности;               - чествование лучших;            - путевки;
- кардинальные требования          - поддержка шахтерских         - лечение, страховка;
   безопасности;                                династий;                                - ипотека;
- отличительные знаки                  - фильмы, ролики;                     - поддержка пенсионеров;
  лидеров безопасности;                - награды за работу                     - мобильная связь;
- шахтерская форма                       - спортивные и культурные мероприятия

Рисунок 6.  Социально-нравственные средства формирования поведения 
Figure 6. Behavior forming social and moral means

60 научно-технический журнал №2-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

- создание психологической                        - современные СИЗы;                     - самообразование, саморазвитие;
  службы;                                                      - использование современных            - поощрение увлечений работн.;
- релаксационные тренинги;                      материалов;                                       - конкурсы, выставки, соревнова-
- психологическое консульти-                  - удобные и безопасные инстру-        ния;
  рование, тестирование работ-              менты и оборудование,                 - статьи и фото работников в СМИ
  ников и членов их семей;                          транспортные средства (авто-      - тренинги личностого роста;
- комнаты психологической                      бусы), столовые и мойки;                  - содействие получению образо-
  разгрузки;                                                                                                               вания, повышению квалификации
                                                                                                                                                              и др.

Рисунок 7. Эмоционально-чувственные средства формирования поведения 
Figure 7. Behavior forming emotional and sensory means

ждения на производстве и в процессе обучения. полностью, на подсознательном уровне (рис.7).
Многие вынужденные негативные последствия, Следует отметить, что разработанная си-
которые работник приобретает на работе, можно стема влияет в комплексе не только на сниже-
и нужно ликвидировать с помощью различных ние травматизма и повышение безопасности 
психологических методик, которые на сегодняш- работ, но и на повышение сплоченности коллек-
ний день достигли хорошего практического уров- тива, повышение личного комфорта работника, 
ня. что влечет за собой улучшение производствен-

Работа психолога на шахте не должна за- ных показателей бригад, участков, шахты. 
ключаться только в устранении возникающих Для практической реализации описанной 
проблем личности [10]. Полноценной работа ста- выше системы, для повышения культуры орга-
нет тогда, когда работник, находясь под землей, низации, для раскрытия человеческого фактора 
в шахте, на рабочем месте в лаве, забое, горной в направлениях безопасности и высокопроиз-
выработке, будет эффективно и конструктивно водительной работы необходимо разработать 
преодолевать возникающие экстренные ситу- и реализовать проект мероприятий по много-
ации, когда будут четко разработаны методики плановому раскрытию человеческого фактора, 
поведения в экстремальных ситуациях. То есть включающий всю систему вышеперечисленных 
''последовательность действий при пожаре'' средств.
должна быть обогащена и понята работниками 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Котик М.А. Психология и безопасность. Изд. 2-е, испр. И доп.-Таллин: Валгус, 1987. – С. 440.
2. Onder, S., Evaluation of occupational injuries with lost days among opencast coal mine workers through logistic 

regression models. Safety Science, 59, pp. 86-92, 2013.
3. Неволина Е.М. Снижение травматизма на горнодобывающем предприятии на основе развития компетентности 

персонала: дис. канд. техн. наук. – Челябинск, 2004. – 128 с.  
4. Гимельштейн Л.Я. Безопасность труда шахтеров. Человеческий фактор / Л.Я. Гимельштейн, Ю.М. Френкель // 

Кемерово. – Кемеровское книжное из-во. – 1999. – 172 с.
5. Седельников Г.Е. Внедрение технологий цифрового обучения для повышения качества обучения работников 

охране труда / Г.Е. Седельников, А.И. Фомин, А.М. Ермаков, Е.А. Петров // Безопасность труда в промышлен-
ности. – 2019. – № 1. – С. 62-66.

6. Фомин А.И. Оценка влияния «склонности работников к риску» на уровень производственного травматизма на 
предприятиях угольной промышленности / А.И. Фомин, А.А. Осипова // Вестник Научного центра по безопас-
ности работ в угольной промышленности. – 2020. – № 3. – С. 31-35.

7. Ворошилов Я.С. Научное обоснование и разработка технических решений для контроля пылевой обстановки 
горных выработок угольных шахт с учетом человеческого фактора: дис. д-р техн. наук. – Кемерово. – 2020. – С. 
308.

8. Михайленко Е.Д. Управление персоналом угледобывающего предприятия по критерию влияния на челове-
ческий фактор / Е. Д. Михайленко, А.И. Фомин // Вестник Научного центра по безопасности работ в угольной 

научно-технический журнал №2-2021

ВЕСТНИК 61



Пожарная и промышленная безопасность 

промышленности. – 2021. – № 1. – С. 44-50.
9. Мишурова И.В., Кутелелев П.В. Управление мотивацией персонала: учебно-практическое пособие / И.В. Ми-

шурова, П.В. Кутелелев // Москва: ИКЦ ''МарТ''; Ростов н/Д: Издательский центр ''МарТ'', 2003.- С.224.
10. Алекина Е.В., Мельникова Д.А., Яговкин Г.Н. Формирование мотивации у персонала к безопасной деятельно-

сти / Е.В. Алекина, Д.А. Мельникова, Г.Н. Яговкин //Безопасность и охрана труда, № 3, 2017. – С. 17.
11. Утюганова В.В. Прогнозирование и оценка профессиональных рисков в горной отрасли с применением теоре-

мы Байеса / В.В. Утюганова, В.С. Сердюк, А.И. Фомин //// Безопасность труда в промышленности. — 2021. — № 
1. — С. 79– 87.

REFERENCES

1. Kotik, M.A. (1987). Psikhologia i bezopasnost [Psychology and safety]. Tallinn: Valgus [in Russian].
2. Onder, S., Evaluation of occupational injuries with lost days among opencast coal mine workers through logistic re-

gression models. Safety Science, 59, pp. 86-92, 2013 [in English].
3. Nevolina, Ye.M. (2004). Snizheniye travmatizma na gornodobyvayushchem predpriyatii na osnove razvitiya kompe-

tentnosti personala [Reducing injuries at a mining enterprise based on the development of personnel competence]. 
Candidate’s thesis. Chelyabinsk [in Russian].

4. Gimelstein, L.Ya., & Frenkel, Yu.M. (1999). Bezopasnost' truda shakhterov. Chelovecheskiy faktor [Work safety of min-
ers. Human factor]. Kemerovo. Kemerovskoye knizhnoye izdatel'stvo - Kemerovo book publishing house [in Russian].

5. Sedelnikov G.E., Fomin, A.I., Yermakov, A.M., & Petrov, Ye.A. (2019). Vnedreniye tekhnologiy tsifrovogo obucheniya 
dlya povysheniya kachestva obucheniya rabotnikov okhrane truda [Implementation of digital learning technologies to 
improve the quality of labor protection training for workers]. Bezopasnost truda v promyshlennosti – Industrial Labor 
Safety, 1, 62-66 [in Russian].

6. Fomin A.I., & Osipova, A.A. (2020). Otsenka vliyaniya «sklonnosti rabotnikov k risku» na uroven' proizvodstvennogo 
travmatizma na predpriyatiyakh ugol'noy promyshlennosti [Assessment of "workers propensity to risk" influence on 
the level of industrial injuries at coal industry enterprises]. Vestnik nauchnogo tsentra po bezopasnosti rabot v ugolnoi 
promyshlennosti – Herald of Safety in Mining Industry Scientific Center, 3, 31-35 [in Russian].

7. Voroshilov, Ya.S. (2020). Nauchnoye obosnovaniye i razrabotka tekhnicheskikh resheniy dlya kontrolya pylevoy ob-
stanovki gornykh vyrabotok ugol'nykh shakht s uchetom chelovecheskogo faktora [Scientific substantiation and devel-
opment of technical solutions for monitoring the dusty environment of mine workings of coal mines taking into account 
the human factor]. Doctor’s thesis. Kemerovo [in Russian].

8. Mikhailenko, Ye. D., & Fomin, A.I. (2021). Upravleniye personalom ugledobyva-yushchego predpriyatiya po kriteriyu 
vliyaniya na chelovecheskiy faktor [Coal mining enterprise personnel management according to the criterion of influ-
ence on the human factor]. Vestnik nauchnogo tsentra po bezopasnosti rabot v ugolnoi promyshlennosti – Herald of 
Safety in Mining Industry Scientific Center,1, 44-50 [in Russian].

9. Mishurova, I.V., & Kutelelev P.V. (2003). Upravleniye motivatsiyey personala: uchebno-prakticheskoye posobiye [Per-
sonnel motivation management: training manual]. Moscow: ICC “MarT”; Rostov nD: Publishing Center '' MarT '' [in 
Russian].

10. Alekina, E.V., Melnikova, D.A., & Yagovkin G.N. (2017). Formirovaniye motivatsii u personala k bezopasnoy 
deyatel'nosti [Formation of staff motivation for safe activity]. Bezopasnost i okhrana truda - Safety and labor protec-
tion,  3, 17 [in Russian].

11. Utiuganova, V.V., Serdiuk, V.S., & Fomin, A.I. (2021). Prognozirovaniye i otsenka professional'nykh riskov v gornoy 
otrasli s primeneniyem teoremy Baiyesa [Forecasting and assessment of professional risks in the mining industry us-
ing Bayes' theorem]. Bezopasnost truda v promyshlennosti – Industrial Labor Safety, 1, 79-87 [in Russian].

ООО "Горный-ЦОТ"
indsafe.ru

ИЗМ6ЕР2
научно-технический журнал №2-2021

ИТЕЛЬВ ЗЕАС ИЗСТ-01
ПЫТЛНЕНИНКОСТИ СТАЦИОНАРНЫЙ