УДК 331.453:349.23/24 
 

К ПРОБЛЕМЕ ОБ ОЦЕНКЕ БЕЗОПАСНОСТИ РАБОЧИХ МЕСТ 
© Е.В. Сучилкина, Пензенский государственный технологический университет 

(г. Пенза, Россия) 
 

THE PROBLEM ON SAFETY ASSESSMENT JOBS 
© E.V. Suchilkina, Penza State Technological University (Penza, Russia) 

 
В статье рассматриваются особенности правового регулирования спецоценки условий 

труда рабочих мест как одной из основных гарантий обеспечения здоровых и безопасных условий 
труда, анализируются положения российского трудового законодательства о применении правил 
специальной оценки условий труда и проведении процедуры спецоценки. 

Ключевые слова: охрана труда, спецоценка условий труда на рабочем месте, безопас- 
ные условия труда, условия труда по степени вредности и опасности. 

 
The article considers the peculiarities of legal regulation of Specocenka working conditions of 

jobs working time as one of the main guarantees of a healthy and safe working conditions, analysis of the 
provisions of Russian labor legislation on the use rules special assessment of working conditions and the 
procedure of Specocenka. 

Key words: labor protection, spetsotsenka working conditions in the workplace, safe working 
conditions, working conditions in the degree of hazard and danger. 

E-mail: suchilkinaev@yandex.ru 
 

Ежегодно 28 апреля весь мир отмечает Международный день охраны 
труда. Между тем проблема соблюдения норм безопасности на предприятиях и 
в учреждениях (организациях), забота об охране труда остается приоритетным 
направлением для любой цивилизованной страны. 

По статистическим данным в России в целом и в Пензенском регионе с 
каждым годом  становится  все  меньше  людей,  погибших  на  производстве.  
За последние пять лет  количество  ситуаций  с  летальным  исходом  в  целом 
по России снизилось на  39%.  В  Пензенском  регионе  снижение  произошло  
на 29,1% [1]. 



 
 

Эксперты отмечают, что работа в сфере охраны труда должна ориенти- 
роваться на предупреждение событий, а не на реагирование на них уже пост- 
фактум. Но большинство работодателей расходы на безопасность воспринима- 
ют как затраты, не  приносящие  доходы,  а  ведь  инвестиции  в  безопасность 
со временем приносят ощутимые материальные блага! 

Именно поэтому с 2013 года в  России действует  Федеральный  закон  
от 28.12.2013 N 426-ФЗ [4]. Нормы данного закона обязывают работодателей 
проводить на каждом рабочем месте СОУТ, не реже чем один раз в пять лет,  
это требование пришло на смену процедуры аттестации рабочих мест по усло- 
виям труда. 

Соблюдая требования Федерального закона от 28.12.2013 N 426-ФЗ, 
сегодня все больше руководителей компаний убеждаются в том, что забота о 
здоровье сотрудников экономически выгодна. Вложения в полисы ДМС, 
спортивные абонементы, создание безопасных рабочих мест  для  сотрудни- ков 
– все эти меры способствуют тому, что сотрудники меньше берут больничные 
листы, дорожат  своей  работой,  повышается  производитель- ность труда. 

К сожалению, лидерами в создании комфортных условий труда остают- 
ся европейские компании, которые практикуют позицию «нулевой терпимости» 
к нарушению техники безопасности. При этом, крайне важно, чтобы культура 
безопасности не заканчивалась рабочим местом. 

С  октября  2016  года  действует   ряд   государственных   стандартов  
по управлению производством. Минтруд России предлагает использовать риск-
ориентированный  подход   при   проведении   проверок   работодателей,   в 
частности предлагается регламентировать: 

порядок отнесения работодателей  к  категории  риска,  в  зависимости 
от показателя потенциального риска причинения вреда охраняемым ценн о- 
стям в сфере труда (жизнь и здоровье работников, иные права и законные 
интересы работников), порядок принятия решения об изменении категории 
риска на более высокую или более низкую; 

периодичность проведения плановых проверок работодателей в зависи- 
мости от категории риска: 

– для категории чрезвычайно высокого риска – один раз в календарном 
году,  

– высокого риска – один раз в 2 года, 
– значительного риска – один раз в 3 года, 
– среднего риска – не чаще чем один раз в 4 года, 
– умеренного риска – не чаще чем один раз в 5 лет (в отношении 

работодателей, отнесенных к категории  низкого  риска,  плановые  проверки  
не проводятся); 

– порядок ведения Рострудом перечня работодателей, которым присвое- 
ны категории риска. 

С  1  января  2014  года  в  Трудовой  кодекс  России  внесена  поправка  
в соответствие с которой условия труда на рабочем месте необходимо вклю- 
чать в трудовой договор [5]. В том случае если инспектор не найдет этой 
информации в документе, предприятию выдается предписание об исправле- 
нии. Тот факт, что работник устроился работать раньше 2014 года, не осво- 
бождает компанию от этой обязанности. Договор все равно  нужно  допол-  
нить этим условием (решение Фрунзенского районного суда г. Саратова 



 
 

от 28 июня 2016 г. по делу 12-136/2016, письмо Роструда от 20 ноября 2015 г. 
№ 2628-6-1; Письмо Федеральной службы по труду и занятости от 20 ноября 
2015 г. № 2628-6-1) [3]. 

Основными нормативными актами, определяющие необходимость уста- 
новления соответствия безопасности условий труда на рабочих местах, являются: 

Закон № 426-ФЗ от 28 декабря 2013 г., определяющий сроки, в течение 
которого нужно провести спецоценку нового рабочего места и изучить классы 

условий труда на рабочем месте; 
Приказ Минздравсоцразвития России от 17 декабря 2010 г. № 1122н, 

устанавливающий нормы выдачи работникам смывающих и обезвреживающих 
средств. 

Если спецоценка условий труда рабочего места не проводилась, работ- 
никам кадровой службы предписывается прописывать в договоре общие харак- 
теристики рабочего места. 

Определить условия труда на рабочем месте «на глазок» работодатель 
не может. Ему нужно организовать спецоценку. Но когда речь идет о новом ра- 
бочем месте, то у него есть год, чтобы ее провести (ч. 2 ст. 17 Закона № 426-ФЗ 
от 28 декабря 2013 г.). Однако до этого момента в трудовом договоре все равно 
нужно зафиксировать, в каких условиях работает сотрудник. В этом случае 
достаточно прописать общие характеристики рабочего места, например, следу- 
ющим образом: ..."Работнику предоставляется рабочее место в кабинете у окна, 
рабочий стол, стул. Работник осуществляет работу с использованием компью- 
тера и оргтехники"... 

Таким образом, к таким общим характеристикам можно отнести описа- 
ние рабочего места, используемое оборудование и особенности работы с ним 
(письмо Минтруда России от 14 июля 2016 г. № 15-1/ООГ-2516) [2]. 

После того как в компании проведут спецоценку, в данное положение 
договора необходимо внести исправления, уточнения, есть ли вредность на ра- 
бочем месте сотрудника или условия являются допустимыми. Для этого состав- 
ляется дополнительное соглашение, в котором излагается необходимый пункт 
трудового договора в новой редакции. 

В большинстве случаев Закон о спецоценке позволяет провести ее по- 
этапно до 31 декабря 2018 года (ч. 6 ст. 10 Закона № 426-ФЗ). Некоторые орга- 
низации до сих пор используют результаты аттестации рабочих мест. В этом 
случае, согласно рекомендациям представителей Роструда, в тексте трудового 
договора можно указать условия труда из карты аттестации. 

Трудовое законодательство закрепляет основания, когда спецоценку 
условий труда необходимо провести, даже когда у компании есть дей- 
ствующие результаты аттестации: в  случае  переезда  компания  в  другой  
офис  и,  соответственно,  перевода   работников   на   новые   рабочие   места; 
по требованию  государственного  инспектора  о  проведении  спецоценки,  
если он выявил нарушения в процедуре аттестации; при установке рабо - 
тодателем  нового  оборудования,  которое  повлияет  на  уровень  воздей- 
ствия на работников вредных факторов (ст. 17 Закона № 426-ФЗ, письмо 
Роструда от 20  ноября 2015  г. № 2628-6-1).  Во  всех  перечисленных  случаях 
в   обязательном   порядке   проводится   процедура   спецоценки    рабочих  
мест и корректируется условие в трудовом договоре с помощью дополни- 
тельного соглашения. 



 
 

Когда у работодателя есть результаты специальной оценки условий тру- 
да, трудовой договор нужно дополнить информацией из отчета организации, 
которая ее проводила. При проведении спецоценки условий рабочих мест со- 
ставляется карта специальной оценки условий труда, в которой указывают 
условия труда  на  определенном  рабочем  месте,  а  также  перечень  гарантий 
и компенсаций, которые положены работнику. При необходимости соответ- 
ствующая информация также вносится в трудовой договор. 

Спецоценка – это комплекс последовательных мероприятий по иденти- 
фикации вредных и (или) опасных производственных факторов и оценке уровня 
их воздействия на работника. По результатам спецоценки устанавливают клас- 
сы и подклассы условий труда на рабочих местах. 

В настоящее время выделяют следующие классы (подклассы) условий 
труда на рабочем месте в зависимости от вредности и (или) опасности (ст. 14 
Закона № 426-ФЗ): 

1. 1-й класс – оптимальные условия труда; 
2. 2-й класс – допустимые условия труда; 
3. 3-й класс – вредные условия труда: 
– подкласс 3.1 – вредные условия труда 1-й степени; 
– подкласс 3.2 – вредные условия труда 2-й степени; 
– подкласс 3.3 – вредные условия труда 3-й степени; 
– подкласс 3.4 – вредные условия труда 4-й степени. 
4. 4-й класс – опасные условия труда. 
Задача инспекторов – проверка на соответствие информации, отражен- 

ной в документации компании, закону. Необходимо вносить сведения в трудо- 
вой договор, используя ту же формулировку, что и в законе и карте. 

Компенсации и гарантии, которые положены за работу во вредных/ 
опасных условиях труда, прописываются в трудовом договоре или соглашении 
отдельно от тех гарантий, которые не зависят от условий труда работника. 

До сих пор возникают вопросы о необходимости включения в договор с 
дистанционным работником условий труда на рабочем месте. С одной стороны, 
при  дистанционной  работе   стационарное   рабочее   место   не   создается   
(ст. 312.1 ТК РФ). В связи с  этим  спецоценку не  проводят, и  условия  труда  
на рабочем месте фактически прописать нельзя. С другой стороны, статья 57 
Трудового кодекса не делает исключений касательно обязательных условий 
трудового договора. В ответ на запрос в Роструд с помощью сайта 
онлайнинспекция.рф    представители     ведомства     предложили     прописать 
в договоре дистанционного сотрудника такую формулировку: «в  соответствии 
с частью 3 статьи 3 Федерального закона от 28 декабря 2013 г. № 426-ФЗ 
работодатель не проводит специальную оценку условий труда и в связи с этим 
не представляется возможным указать в трудовом договоре условия труда на 
рабочем месте» [6]. Чтобы исключить риски претензий проверяющих, необхо- 
димо внести такое условие в трудовой договор дистанционного сотрудника. 

Подводя итоги, отметим особенности применения новых правил о 
спецоценке условий труда рабочих мест, соответствие рабочих мест безопас- 
ным условиям на производстве: 

1. Условия труда на рабочем месте нужно вписать в трудовой договор, 
даже если сотрудник устроился на работу до 2014 года. 



 
 

2. Если на рабочем месте сотрудника еще не проводили спецоценку, 
устанавливается обязанность работодателю внести в договор общие характери- 
стики рабочего места. 

3.Актуальные данные аттестации рабочих мест можно указывать в до- 
говоре. Но если работодатель поменял технологический процесс, нужно прово- 
дить спецоценку. 

Если не проведена специальная  оценка  условий  труда,  предписан-  
ная нормами трудового  законодательства,  штраф  для  компаний  составляет  
от 60 000 до 80 000 руб., а для руководителя и предпринимателя — от 5000 до 
10 000 руб. (ст. 5.27.1 КоАП РФ). 

Мероприятиями, направленными на улучшение условий труда по ито- 
гам спецоценки, могут быть: 

1. модернизация или  приобретение  новых  средств  индивидуальной  
и коллективной защиты; 

2. реорганизации рабочих и рекреационных зон; 
3. замена производственного оборудования; 
4. компенсационные выплаты за работу во вредных условиях труда, 

которые были установлены по итогам специальной оценки (классы условий 
труда 3.1 - 4); 

5. штрафы. 
К оценке условий  труда  на  предприятии  можно  привлекать  только  

те организации, которые отвечают требованиям Главы 3 Федерального закона 
от 28.12.2013 № 426-ФЗ. В настоящее время ведется список организаций, кото- 
рые  могут  проводить  специальную  оценку  условий  труда  (сайт  Минтруда  
и соцзащиты). 

СОУТ дает дополнительные возможности для сотрудников. В частно- 
сти, они получают право на льготные выплаты, к примеру, пенсию. Таким 
образом, спецоценка  дает  преимущества  как  руководству  предприятия,  так  
и каждому отдельному сотруднику. Компания получает широкие возможности 
для своего развития. СОУТ оказывает положительное влияние на общую 
государственную трудовую систему. 

 
Список литературы 

1. Минтруд России подвел итоги 2016 года по охране труда // Труд-Эксперт. 
Управление. Онлайн сервис №1 для управления охраной труда в организа- 
ции / [Электронный ресурс]. Режим доступа: URL: 
http://www.trudcontrol.ru/press/news/25860/mintrud-rossii-podvel-itogi-2016- 
goda-po-ohrane-truda (Дата обращения: 16.03.2017). 

2. Письмо Министерства труда и социальной защиты РФ от 14 июля 2016 г. 
№ 15-1/ООГ-2516 О внесении изменений в трудовой договор по результа- 
там проведения специальной оценки условий труда // Правовой сайт 
Консультант Плюс / [Электронный ресурс]. Режим доступа: URL: 
http://www.consultant.ru/ (Дата обращения: 24.10.2017). 

3. Письмо Федеральной службы по труду и занятости от 20 ноября 2015 г. 
№ 2628-6-1 О новом порядке проведении специальной оценки условий труда 
// Правовой сайт Консультант Плюс / [Электронный ресурс]. Режим 
доступа: URL: http://www.consultant.ru/ (Дата обращения: 24.10.2017). 

4. Федеральный закон от 28.12.2013 N 426-ФЗ (ред. от 01.05.2016) "О специ- 
альной оценке условий труда" // Российская газета. 2013. N 295. 



 
 

5. Трудовой кодекс Российской Федерации // Правовой сайт Консультант Плюс / 
[Электронный ресурс]. Режим доступа: URL: http://www.consultant.ru/ (Дата 
обращения: 24.04.2017). 

6. Защищаем права работников и интересы работодателей // Сайт онлайн- 
инспекция.рф / [Электронный    ресурс].    Режим     доступа:     URL:  http:// 
https://xn--80akibcicpdbetz7e2g.xn--p1ai/ (Дата обращения: 23.10.2017).