Академический вестник ЭЛПИТ, том №4, №2(8) 

УДК 331.45 
 

ПОВЕДЕНИЕ РАБОТАЮЩИХ В ПРОЦЕССЕ ТЕХНИЧЕСКОЙ 
АВАРИИ 

 
В.А. Васильев, Е.В. Романцова, Л.В. Сорокина  

Самарский государственный технический университет, г. Самара 
 

АННОТАЦИЯ 
 
Рассмотрены фазовые закономерности поведения работающих при 
поступлении техногенных аварий и способы выхода из данной ситуации. 
Разработана методика оценки эффективности деятельности работающих 
в процессе технической аварии. 
 
Ключевые слова: Техническая авария, работоспособность, 
деятельность, готовность, ситуация, причина, критерий, вероятность. 
 

В современных производственных условиях возможно 
возникновение техногенных аварий, которые могут привести к 
серьезным негативным последствиям как для здоровья человека, так и 
для окружающей среды [1-5]. При аварийных ситуациях эмоциональное 
состояние человека характеризуется повышенной напряженностью 
(стрессом), сопровождающейся понижением работоспособности, 
координации движений и устойчивости психологических функций. 
Поведение человека в аварийных ситуациях подчиняется определенным 
фазовым закономерностям, наступающим в определенном порядке [1]. 

Гипермобилизация. При встрече с определенной опасностью у 
человека наступает мобилизация сил, когда все органы чувств находятся 
в напряженном состоянии. При этом снижается точность движений, что 
может вызвать ошибки или неверные реакции. 

Потеря ориентации - неверная оценка информации, искажение 
процесса контроля и оценки действительных причин ошибок. 

Нарушение соотношения между основными и второстепенными 
действиями. Для выхода из аварийной ситуации необходимы четкие 
действия, направленные на уменьшение или ликвидацию основной 
опасности, но при столкновении с трудностями у человека снижается 
внимание к главным в данной ситуации задачам, и он начинает 
заниматься мелочами. 

Распад структуры операций - усиление ошибок предыдущей фазы, 
так как практически все технологические процессы или операции имеют 
определенный алгоритм. При этом нарушение последовательности 

14 
 



 
 
Академический вестник ЭЛПИТ, том №4, №2(8) 

операций, сосредоточение внимания на выполнение отдельной операции 
не способствуют поиску путей выхода из аварийной ситуации. 

Обострение оборонительных реакций и отказ. При наслоении 
трудностей и неудач человек начинает больше внимания уделять 
поискам искусственных оправданий, обвинению других участников в 
невыполнении своих обязанностей. При длительном или интенсивном 
процессе преодоления трудностей и выполнении тяжелой работы 
возможен отказ, когда мобилизация сил сменяется апатией. 

В реальных условиях из-за дефицита времени четкое прослежи-
вание названных закономерностей может быть затруднено. 

Предупреждение аварийной ситуации и правильные в смысле 
снижения опасности действия человека прогнозированием возможных 
аварийных ситуаций, их возможных последствий и необходимых 
действий. Другим важным условием - является тренировка умения 
работать в режиме, близком к аварийному, однако данное условие 
трудновыполнимо в длительном промежутке времени, так как человек 
не может долго работать на пределе своих психофизиологических 
возможностей. 

Поведение человека в экстремальных условиях является 
проявлением и результатом психологической готовности к деятельности 
[2]. 

Выделяют заблаговременную, общую (или длительную) 
готовность и временную, ситуативную (состояние готовности). Первое 
представляет собой ранее приобретенные установки, знания, навыки, 
умения, мотивы деятельности. На основе ее возникает состояние 
готовности к выполнению тех или иных текущих задач деятельности. 
Временное состояние готовности - это актуализация, приспособление 
всех сил, создание психологических возможностей для успешных 
действий в данный момент. 

Ситуативная готовность - ого динамичное целостное состояние 
личности, внутренняя настроенность на определенное поведение, 
мобилизованность всех сил на активные и целесообразные действия. 

Готовность человека к успешным действиям в аварийной ситуации 
складывается из его личностных особенностей, уровня под-
готовленности, полноты информации о случившемся, наличия времени н 
средств для ликвидации аварийной ситуации, наличия информации об 
эффективности предпринимаемых мер. Анализ поведения человека в 
аварийной ситуации показывает, что наиболее сильным раздражителем, 
приводящим к ошибочным действиям, является именно неполнота 
информации. Нужна предварительная и достаточно высокая 
психологическая готовность, которая позволила бы компенсировать 
недостаток информации. Для этого необходимы тренировки, 
развивающие быстроту мышления, подсказывающие, как использовать 

15 
 



 
 
Академический вестник ЭЛПИТ, том №4, №2(8) 

прежний опыт для успешных действий в условиях неполной 
информации, формирующие способность переключения с одной 
установки на другую и способность к прогнозированию и 
предвосхищению. В ходе таких тренировок необходимо увеличить 
объем и распределяемость внимания и подготовить человека к тому, 
чтобы в аварийной ситуации он воспринимал не все элементы про-
изводственной ситуации, а только необходимые. 

Предупредить скованность, связанную с переоценкой возни-
кающего усложнения решаемой задачи, помогает планирование своих 
действий: воображаемое их "проигрывание", предварительная обработка 
возможных вариантов действий при возникновении тех или иных 
положений в работе вплоть до аварийных. 

У каждого человека есть свой "набор" приемов выхода из 
аварийной ситуации. Но для этого необходимо умение вводить в поле 
сознания нужные в данный момент мысли, представления, впечатления 
и блокировать или ограничивать с их помощью отрицательные 
воздействия и переживания. Если человек внутренне и внешне активен в 
критической ситуации, то в этом случае у него повышается способность 
владеть собой, преодолевать напряженность, более правильно 
использовать свои знания, умения и навыки. 

Качество психологической подготовки человека по возможности 
его деятельности в условиях аварийной обстановки целесообразно 
оценивать по трем типам аварийных ситуаций, в существенной мере 
отличающихся по специфике и силе эмоционального воздействия на 
психику человека: 

I— по ситуациям, изученным заранее, но возникающим внезапно; 
II— по ситуациям, предварительно не проигранным, не осмыс-

ленным и возникающим на основе внезапного появления ранее не 
встречавшихся сочетаний отказов и неблагоприятных стечений 
обстоятельств; 

III— по ситуациям, в которых возникает непосредственная угроза 
здоровью или жизни операторов и других членов рабочей группы. 

Для первого типа аварийных ситуаций: 
  

                                 Р [Аi (τ)] = Р (τ ≤τдоп) ≠1; Н = 0;                            (1) 
 

где  Р [Аi (τ)] — вероятность того, что i-я аварийная ситуация А 
появится в пределах допустимого интервала времени τдоп; 
         Н — энтропия появления, развития и локализации ситуаций, 
представляющая собой степень неопределенности наших знаний о 
характере развития аварийных ситуаций и мерах по их предупреждению 
или локализации. 
 

16 
 



 
 
Академический вестник ЭЛПИТ, том №4, №2(8) 

для второго:  
 

                                       Р [Аi (τ)] ≠1; Н> 0;                                         (2) 
 
и, наконец, для третьего: 
 

                                                Рб(Аi)≠0;Н≥ 0;                                           (3)           
 
Рб(Аi)— вероятность того, что в результате появления i-й аварийной 
ситуации А возникнет непосредственная угроза здоровью или жизни 
членов рабочей группы (индекс «б» обозначает «безопасность»). 
 

Таким образом, при оценке подготовленности человека для работы 
в аварийной обстановке необходимо учитывать своевременность 
опознания человеком причин, которые привели к появлению аварийной 
обстановки; своевременность и правильность принятия решения об 
отнесении данной аварийной ситуации, к одному из трех указанных 
типов с целью формирования у него концептуальной модели 
деятельности, включающей оценку обстановки (создание внутренней 
модели внешней среды) и разработку плана деятельности, и, наконец, 
правильность прогнозирования развития событий и эффективность 
действий, направленных на локализацию или ликвидацию аварийной 
ситуации. 

В соответствии с этим представляется целесообразным в качестве 
критериев такой оценки выбрать: 

- время τо опознания человеком причин, которые привели к появ-
лению аварийной обстановки; 

- время τпр.р принятия решения об отнесении данной аварийной 
ситуации к типу I, II или III; 

- вероятность Р (Аi, τ→I, II, III) того, что i-я аварийная ситуация А 
будет безошибочно и своевременно отнесена к одному из трех типов 
аварийных ситуаций; 

- вероятность Р (q) появления ошибки при опознании причин 
(симптомов) развития аварийных ситуаций и при устранении этих 
причин либо локализации аварийных ситуаций. 

При этом оценку целесообразно осуществлять по степени 
соблюдения условий: 
 
                                  τо≤  (τо)доп; τпр.р ≤ (τпр.р)доп ;                                         (4)  

 
 

                             Р (Аi, τ→ I, II, III) = 1;Р (q) ≤ [Р (q)] доп.,                     (5)      
 

17 
 



 
 
Академический вестник ЭЛПИТ, том №4, №2(8) 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
 
1. Алекина Е.В., Мельникова Д.А.,  Яговкин Г.Н.  Теоретические основы 
формирования интегральной системы управления безопасностью 
производства: Монография/Под общей редакцией Г.Н. Яговкина – г. 
Самара, изд-во Самарского государственного технического 
университета, 2018, 281с. 
2. Безопасное взаимодействие человека с техническими системами: 
Учебное пособие/ В. Л. Лапии,  В.М.Попов, Ф.Н. Рыжков,  В.И. 
Токмаков: Курск. гос тех ун-т, Курск 1995, 238с. 
3. Васильев А.В. Повышение безопасности жизнедеятельности 
информационно-программными методами. Автотракторное 
электрооборудование. 2004. № 11. С. 34-37.  
4. Шишкин В.А., Васильев А.В., Суходолов Е.В. Исследование 
воздействия шума и вибрации на рабочих местах ОАО "ЗПБО". 
Известия Самарского научного центра Российской академии наук. 2007. 
№ S. С. 227-235. 
5. Vasilyev A.V. Method and approaches to the estimation of ecological risks 
of urban territories. Safety of Technogenic Environment. 2014. № 6. С. 43-
46. 
 
 

СВЕДЕНИЯ ОБ АВТОРАХ 
 
Васильев Владислав Андреевич, аспирант кафедры «Безопасность 
жизнедеятельности», Самарский государственный технический 
университет, 443100, г. Самара, ул. Молодогвардейская, д. 244. Email: 
vladvas93@mail.ru  
 
Романцова Екатерина Валентиновна, аспирант кафедры «Безопасность 
жизнедеятельности», Самарский государственный технический 
университет, 443100, г. Самара, ул. Молодогвардейская, д. 244. Email: 
bjd@list.ru 
 
Сорокина Людмила Владимировна, кандидат педагогических наук, 
доцент, доцент кафедры «Безопасность жизнедеятельности», Самарский 
государственный технический университет, 443100, г. Самара, ул. 
Молодогвардейская, д. 244. Email: bjd@list.ru  

18