72 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2019 ● № 4(56) 

 
III. Охрана труда и экологическая безопасность 

 
УДК [622.867-057:616-072.7]-519 

 

Валерий Владимирович Мамаев, д-р техн. наук, замдиректора по научной работе; 
e-mail: respirator@mail.dnmchs.ru; 
Анатолий Федорович Иваненко, нач. отд.; e-mail: ianatoliy58@yandex.ru 
Государственный научно-исследовательский институт горноспасательного дела, пожарной 
безопасности и гражданской защиты «Респиратор» МЧС ДНР 
283048, Донецк, ул. Артема, 157. Тел. (+38 062) 332-78-49 

 
КОНТРОЛЬ ФУНКЦИОНАЛЬНОГО СОСТОЯНИЯ 

ГОРНОСПАСАТЕЛЯ ВО ВРЕМЯ АВАРИЙНО-СПАСАТЕЛЬНЫХ 
РАБОТ 

 
Цель. Определение возможности осуществления объективного контроля функционального 

состояния горноспасателя в сложных микроклиматических условиях. 
Методика. Информационно-аналитические исследования технических возможностей 

портативных устройств определения, обработки и отображения цифровых значений основных 
физиологических функций организма. 

Результаты. Установлены наиболее перспективные модели устройств, определяющих 
и регистрирующих показатели основных физиологических функций организма горноспасателя, 
таких как частота пульса и его вариабельность, артериальное давление, температура тела, а также 
устройств приема-передачи и обработки информации, способных функционировать в сложных 
микроклиматических условиях и не пригодной для дыхания среде. 

Научная новизна. Осуществление объективного (инструментального) контроля 
функционального состояния горноспасателя в сложных микроклиматических условиях и не 
пригодной для дыхания среде с использованием малогабаритных устройств и передачей данной 
информации медицинскому работнику, находящемуся на подземной базе с резервным отделением. 

Практическая значимость. Внедрение системы объективного контроля функционального 
состояния горноспасателя позволит своевременно реагировать на ухудшение показателей 
основных физиологических функций организма и осуществить соответствующие меры по 
сохранению жизни и здоровья горноспасателей. 

Ключевые слова: аварийно-спасательные работы; микроклиматические условия; 
функциональное состояние; показатели физиологических функций организма; инструментальный 
контроль; смарт-браслет; дистанционный контроль. 

 

Постановка проблемы. Обеспечение безопасности, сохранение жизни 
и здоровья горноспасателей с соблюдением принципа оправданного риска – 
первоочередная задача при организации и выполнении аварийно-
спасательных работ подразделениями ГВГСС МЧС ДНР. 

Основная единица подразделений ГВГСС МЧС ДНР – отделение, 
которое способно выполнить конкретное локальное задание по разведке 
горных выработок аварийного участка в условиях не пригодной для 
дыхания среды, поиску, оказанию первой помощи и эвакуации пострадавшего 

________________________________ 
© Мамаев В.В., Иваненко А.Ф., 2019 



73 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2019 ● № 4(56) 

 
в выработку со свежей струей воздуха, а также по выполнению иных 
горноспасательных работ в не пригодной для дыхания среде. 

Номинальный состав горноспасательного отделения – командир 
и четыре респираторщика. Исходя из этой численности определяют перечень 
минимального горноспасательного оснащения, необходимого для 
выполнения отделением оперативного задания. 

В случае ухудшения состояния здоровья даже одного горноспасателя 
отделение обязано прекратить выполнение задания, оказать пострадавшему 
помощь, доложить об этом на подземную базу и немедленно эвакуировать 
пострадавшего из загазованной среды на подземную базу или в выработку со 
свежей струей воздуха в соответствии с требованиями Устава по организации 
и ведению горноспасательных работ ГВГСС МЧС ДНР. 

Несвоевременность диагностирования изменений функционального 
состояния горноспасателя и достижения критических (пороговых) значений 
показателей отдельных физиологических функций может привести 
к значительному ухудшению состояния здоровья и более тяжелым 
последствиям. 

На первый взгляд контроль состояния здоровья каждого горноспасателя 
осуществляется системно. Начинается он с объективного (инструментального) 
медицинского контроля основных показателей функционирования организма 
(температура тела, артериальное давление и частота пульса) работниками 
оперативно-медицинской службы подразделения при заступлении на смену 
(на дежурство). Возможность объективного медицинского контроля 
функционального состояния организма горноспасателя сохраняется в течение 
всей смены несения службы [1].  

Кардинально меняется порядок контроля за функциональным 
состоянием организма горноспасателя с момента поступления сигнала 
тревоги и выезда дежурных отделений ГВГСС на ликвидацию аварии. 

В этом случае контроль осуществляется субъективно. Во время 
подготовки к спуску в шахту, подготовки отделения к уходу в выработки с не 
пригодной для дыхания средой и с повышенной температурой информацию 
о самочувствии и психоэмоциональном состоянии респираторщиков 
командир, возглавляющий отделение (или медработник ГВГСС, если он 
следует с отделением), получает в результате их устного опроса. Данный 
способ контроля предусмотрен документами, регламентирующими основы 
оперативных действий горноспасателей. 

При этом, с одной стороны, латентные дисфункции организма остаются 
невыявленными, а с другой – ответ о нормальном самочувствии может быть 
недостоверным из-за опасения показаться слабым или малодушным. 
Неадекватная оценка функционального состояния даже одного 
горноспасателя, вызванная отсутствием какого-либо объективного контроля, 



74 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2019 ● № 4(56) 

 
может привести к тяжелым последствиям для данного горноспасателя и для 
всего отделения.  

В Донецкой Народной Республике отсутствуют аппаратура, 
законодательная и нормативная базы для осуществления обязательного 
непрерывного контроля функционального состояния горноспасателей при 
ведении аварийно-спасательных работ в условиях экстремального микроклимата. 

Анализ последних исследований и публикаций. Серьезное внимание 
уделяют обеспечению безопасной жизнедеятельности человека при 
выполнении работ повышенной опасности и работ, в ходе выполнения 
которых возможно возникновение экстремальных или чрезвычайных 
ситуаций, а также ликвидации таких ситуаций, в том числе и в условиях 
опасной и вредной окружающей среды. 

В ряде стран, в том числе в Российской Федерации и Соединенных 
Штатах Америки, решают глобальные задачи при активной поддержке 
государства. В Российской Федерации такие работы включают в перечень 
фундаментальных научно-исследовательских работ, которые финансируют из 
централизованных источников [2 – 8]. 

В ходе анализа публикаций установлено, что осуществление 
непрерывного объективного контроля функционального состояния человека 
во время выполнения работ повышенной опасности или в экстремальной 
ситуации возможно при наличии соответствующего малогабаритного 
и надежного устройства контроля показателей основных физиологических 
функций организма. Назначение устройства: 

-1
• контроль частоты пульса П, мин , и его вариабельности; 
• измерение артериального кровяного давления, мм рт. ст.;  
• определение температуры тела, °С; 
• визуальное отображение информации по всем параметрам; 
• возможность установки пороговых значений по каждому из 

измеряемых показателей; 
• световое и звуковое оповещение при достижении пороговых 

значений по каждому из измеряемых показателей; 
• обеспечение надежности крепления на определенных участках 

тела. 
Цель исследования – определение возможности осуществления 

объективного контроля функционального состояния горноспасателя во время 
аварийно-спасательных работ в сложных микроклиматических условиях 
и обоснование технических и эргономических требований к устройствам, 
обеспечивающим указанный контроль.  

Результаты исследований. Специфика аварийно-спасательных работ, 
которые выполняют горноспасательные отделения при ликвидации аварий 
и их последствий в угольных шахтах, обусловлена следующими вредными 
и опасными факторами:  



75 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2019 ● № 4(56) 

 

• метанообильность угольных пластов и вмещающих пород, что 
может привести к загазованности горных выработок, образованию 
взрывоопасной метановоздушной смеси или не пригодной для дыхания среды; 

• наличие в горных выработках и в шахтном воздухе опасной по 
взрывчатости угольной пыли; 

• загазованность горных выработок продуктами горения или 
другими вредными и опасными газами; 

• ограниченность пространства и стесненные условия на рабочем 
месте; 

• повышенная температура в действующих горных выработках при 
влажности, близкой к 100 %; 

• удаленность места работы от подземной базы и выработок 
с пригодной для дыхания средой (до 500 м и более); 

• нарушение крепления горных выработок; 
• возможность затопления горных выработок. 
Учитывая условия, в которых горноспасатели ведут аварийно-

спасательные работы, были определены требования к устройствам контроля 
показателей основных физиологических функций организма, которые 
в дополнение к вышеперечисленным функциям должны обладать 
следующими характеристиками: 

• малые габариты и масса, не превышающая 100 г; 
• надежность крепления на теле горноспасателя; 
• взрывозащищенное искробезопасное исполнение РОi; 
• пылевлагозащита не ниже IР68 или IР67; 
• ударопрочное исполнение; 
• возможность сделать электрокардиограмму (желательно); 
• функция запоминания результатов измерений, с временными 

метками по каждому из измеряемых показателей; 
• возможность передачи информации (результатов измерений по 

каждому из измеряемых показателей) по беспроводным каналам связи (Wi-Fi, 
Bluetooth). 

Как установлено в результате аналитических исследований, наиболее 
распространенные, удобные в пользовании и доступные по стоимости 
и возможности приобретения и в то же время удовлетворяющие требованиям 
к устройствам контроля показателей основных физиологических функций 
организма – «умные» часы и их разновидность – фитнес-браслет. Фитнес-
браслет, по сравнению с «умными» часами, обладает более ограниченным 
объемом функциональных возможностей, но в то же время полностью 
удовлетворяет предъявляемым требованиям. Измерение пульса в этих 
устройствах осуществляется с помощью фотодатчика высокого разрешения 
(HRS 3300С или аналогов). Измерение давления – с использованием технологии 
неинвазивного скринингового метода – фотоплетизмографии путем 



76 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2019 ● № 4(56) 

 
математического анализа данных о скорости распространения пульсовой волны, 
длине волны и частоте пульса. Зависимость между амплитудой пульсовой волны 
и артериальным давлением устанавливается по методу Марея. Учитывая 
технические характеристики отдельных фитнес-браслетов, удовлетворяющие 
установленным требованиям к устройствам контроля показателей основных 
физиологических функций организма, а также специфику их применения, 
предложено именовать данное устройство – смарт-браслет. Программное 
обеспечение смарт-браслетов учитывает данные о частоте пульса, скорости 
распространения пульсовой волны и другие показатели, а затем совмещает их 
с предварительно введенными физиологическими характеристиками (пол, масса, 
возраст, среднее значение пульса, давления). В результате программного анализа 
результаты выводятся на экран смарт-браслета и передаются на устройство 
обработки информации командира, возглавляющего отделение, по 
беспроводному каналу связи Wi-Fi или Bluetooth. 

Устройство обработки информации представляет собой аппаратно-
программный комплекс со специальным программным обеспечением, 
с помощью которого параметры вышеуказанных физиологических 
показателей сравниваются с установленными пороговыми значениями по 
каждому показателю. Текущее значение контролируемых физиологических 
показателей отображается на встроенном мониторе устройства обработки 
информации с заданной периодичностью. В случае достижения 
контролируемого физиологического показателя пороговому значению или 
превышения его устройство выдает пользователю и руководителю 
(контролеру) звуковой и/или световой сигнал и отображает на дисплее 
цифровое значение показателя. В качестве устройства обработки информации 
можно использовать смартфон во взрывозащищенном искробезопасном 
исполнение РОi и пылевлагозащитном исполнении не ниже IP67, 
коммутированный со всеми смарт-браслетами отделения по беспроводному 
каналу связи Wi-Fi или Bluetooth. 

Для более объективного контроля функционирования организма 
горноспасателя рекомендовано создать базу данных функционального 
состояния организма всего основного личного состава подразделений ГВГСС 
МЧС ДНР. В базе данных должны быть отражены значения контролируемых 
параметров организма, измеренные инструментальным способом в состоянии 
покоя, при выполнении работы средней тяжести, при выполнении тяжелой 
работы, при ведении работ в зоне повышенных температур, а также возраст, 
рост и масса. На основании полученных данных для каждого параметра 
рекомендовано определить пороговые значения, которые будут 
индивидуальными для отдельно взятого горноспасателя. Наиболее 
оптимальным итогом научно обоснованной аналитической обработки данных 
о каждом горноспасателе будет определение условного интегрального 
показателя функционального состояния организма. Создание электронной базы 
данных о каждом горноспасателе следует выполнять при проведении плановых 



77 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2019 ● № 4(56) 

 
медицинских осмотров, выполнении упражнений в респираторах, определении 
тепловой устойчивости в тепловой камере и внеплановых обследованиях 
оперативно-медицинской службой ГВГСС с участием специалистов НИИГД 
«Респиратор». Каждому горноспасателю в базе данных будет присвоен 
уникальный идентификационный номер. Постоянное пополнение базы данных 
позволит контролировать не только реакцию организма при выполнении 
аварийно-спасательных работ, но и изменение функционального состояния 
горноспасателя в течение всего срока службы в ГВГСС. 

Возможно два вида объективного контроля функционального состояния 
горноспасателей. 

1. Оперативный контроль на месте ведения аварийно-спасательных 
работ осуществляется (рис. 1): 

• горноспасателем самостоятельно (самоконтроль) путем 
реагирования на звуковые и/или световые сигналы индивидуального смарт-
браслета. Указанные сигналы с индикацией соответствующего измеряемого 
параметра и его фактического значения подаются смарт-браслетом в случае 
превышения установленного порогового значения; 

 
Респираторщики 

 
 
 
 
 

 Командир Мед-

 отделения работник.

 
 

 
Рис. 1. Оперативный контроль функционального состояния 
 
• командиром, возглавляющим отделение (и/или медработником 

ГВГСС, если он следует с отделением), по информации, поступающей 
на смартфон, а также в случае звукового и/или светового сигнала 
индивидуального смарт-браслета. 

2. Дистанционный контроль, осуществляемый на подземной базе 
медработником ГВГСС по монитору персонального компьютера или другого 
аналогичного устройства с установленным соответствующим программным 
обеспечением. Данные на персональный компьютер передаются по линии 
проводной связи в цифровом виде и выводятся на дисплей в виде цифровых 



78 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2019 ● № 4(56) 

 
значений, графиков с указанием установленных пороговых значений 
по каждому измеряемому параметру (рис. 2).  

 
 

2 3 
  4 

 
1  

 
 

  
Рис. 2. Дистанционный контроль функционального состояния: 

1 – отделение горноспасателей в не пригодной для дыхания среде; 
2 – устройство обработки информации (смартфон командира отделения); 
3 – усилитель сигнала; 4 – удаленный сервер (персональный компьютер); 
               – беспроводная передача сигнала (Wi-Fi, Bluetooth); 
               – линия проводной связи 

 
Выводы 

1. Сформулированы требования к организации контроля показателей 
основных физиологических функций организма и устройству обработки 
информации, обеспечивающие возможность их применения во время 
аварийно-спасательных работ в сложных микроклиматических условиях. 

2. Предложен тип индивидуального устройства контроля 
показателей основных физиологических функций организма – смарт-браслет 
GSMIN WP60 с функциями пульсометра (контроль частоты пульса) 
и тонометра (контроль артериального давления). Класс пылевлагозащиты – 
IP67. 

3. Предложены методы объективного контроля, позволяющие 
повысить достоверность оценки функционального состояния горноспасателей 
и обеспечить своевременность оказания первой доврачебной помощи, – 
оперативный и дистанционный. 

 
Список литературы / References 

 
1. Пособие для медицинских работников МЧС / под ред. Э.Я. Фисталя, 

В.В. Черкасова. – Донецк, 2016. – 350 с. 
Fistal’, E.Ya., Cherkasov, V.V. (eds.). Posobiye dlya meditsinskikh rabotnikov 

MChS [Manual for medical workers of the Ministry for Civil Defence, Emergencies 
and Elimination of Consequences of Natural Disasters]. Donetsk, 2016, 350 p. 

2. Марков, Г.С. Телеметрическая система оперативного контроля 
состояния (ТСКС) пожарного, спасателя, водителя транспортного средства 
и других работников во время тушения пожара, проведения аварийно-
спасательных работ и в других чрезвычайных ситуациях / Г.С. Марков, 
В.М. Шахнарович // Технологии обеспечения комплексной безопасности, 



79 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2019 ● № 4(56) 

 
защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций – проблемы, 
перспективы, инновации: материалы XVI Междунар. науч.-практ. конф. – М. : 
ФГБУ ВНИИ ГОЧС (ФЦ), 2011. – С. 366 – 368.  

Markov, G.S., Shakhnarovich, V.M. Telemetricheskaya sistema operativnogo 
kontrolya sostoyaniya (TSKS) pozharnogo, spasatelya, voditelya transportnogo 
sredstva i drugikh rabotnikov vo vremya tusheniya pozhara, provedeniya avariyno-
spasatel’nykh rabot i v drugikh chrezvychaynykh situatsiyakh [Telemetric system 
of on-line monitoring of a state of a fire-fighter, a rescuer, a driver of a transport 
vehicle and other workers during extinguishing a fire, carrying out emergency-rescue 
operations and in other emergency situations]. Tekhnologii obespecheniya 
kompleksnoy bezopasnosti, zashchity naseleniya i territoriy ot chrezvychaynykh 
situatsiy – problemy, perspektivy, innovatsii: materialy XVI Mezhdunar. nauch.-
prakt. konf. [Technologies of ensuring integrated safety, protection of population and 
territories against emergencies – problems, prospects, innovations: materials 

th
of the 16  International scientific and practical conference]. Moscow, FGBU VNII 
GOChS (FTs) Publ., 2011, pp. 366 – 368. 

3. Потапов, А.И. Приборы и системы контроля и мониторинга 
физиологического состояния спасателя при чрезвычайных ситуациях / 
А.И. Потапов, И.А. Потапов, Б.В. Самойлов // Природные и техногенные 
риски: Физико-математические и прикладные аспекты: науч.-аналит. журн. – 
2012. – № 2. – С. 8 – 12. 

Potapov, A.I., Potapov, I.A., Samoylov, B.V. Priboroy i sistemy kontrolya 
i monitoringa fiziologicheskogo sostoyaniya spasatelya pri chrezvychaynykh 
situatsiyakh [Devices and control and monitoring systems of a rescuer’s 
physiological state in emergency situations]. Prirodnyye i tekhnogennyye riski 
(fiziko-matematicheskiye i prikladnyye aspekty: nauch.-analit. zhurn. – Natural and 
technology-related risks (physico-mathematical and applied aspects): scientific and 
analytical journal, 2012, no. 2, pp. 8 – 12. 

4. Синютин, С.А. Двухкомпонентный датчик для оценки 
психофизиологического состояния спасателя при ликвидации последствий 
чрезвычайных ситуаций / С.А. Синютин, Е.С. Семенистая, А.В. Леонова // 
Известия ЮФУ. Технические науки. – 2013. – № 9. – С. 180 – 185.  

Sinyutin, S.A., Semenistaya, Ye.S., Leonova, A.V. Dvukhkomponentnyy 
datchik dlya otsenki psikhofiziologicheskogo sostoyaniya spasatelya pri likvidatsii 
posledstviy chrezvychaynykh situatsiy [Two-component sensor for evaluation 
of a rescuer’s psychophysiological state during elimination of consequences 
of emergency situations]. Izvestiya YuFU. Tekhnicheskiye nauki – Izvestiya SFedU. 
Engineering sciences, 2013, no. 9, pp. 180 – 185. 

5. Friedl, K.E. Military applications of soldier physiological monitoring. 
Journal of science and medicine in sport, 2018, vol. 21, issue 11, pp. 1147–1153.  

6. Friedl, K.E., Buller, M.J., Tharion, W.J., Potter, A.W. Potter, Manglapus, 
G.L., Hoyt, R.W. Real time physiological status monitoring (RT-PSM): 



80 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2019 ● № 4(56) 

 
accomplishments, requirements and research roadmap. Technical Note NO. TN16-2, 
USARIEM, March, 2016, 58 p. 

7. Pandian, P.S., Mohanavelu, K., Safeer, K.P., Kotresh, T.M., Shakunthala, 
D.T., Gopal, P., Padaki, V.C. Smart Vest: wearable multi-parameter remote 
physiological monitoring system. Medical Engineering and Physics, 2008, vol. 30, 
issue 4, pp. 466 – 477. 

8. An, B.W., Shin, J.H., Kim, S.-Y., Kim, J., Ji, S., Park, J., Lee, Y., Jang, J., 
Park, Y.-G., Cho, E., Jo, S., Park, J.-U. Smart sensor systems for wearable 
electronic devices. Polymers, 2017, vol. 9, issue 8, pp. 1 – 40.  

 
 

Рекомендовано к публикации д-ром техн. наук А.Ф. Долженковым 
Дата поступления рукописи 13.06.2019 

 
Valery Vladimirovich Mamayev, Dr. Sci. (Tech.), deputy director on science;  
e-mail: respirator@mail.dnmchs.ru;  
Anatoly Fyodorovich Ivanenko, head of department; e-mail: ianatoliy58@yandex.ru 
The “Respirator” State Scientific Research Institute of Mine-rescue Work,  
Fire Safety and Civil Protection of the MChS DPR 
283048, Donetsk, 157, ulitsa Artyoma. Phone: (+38 062) 332-78-49  

 
MONITORING OF A FUNCTIONAL STATE OF A MINE RESCUER 

DURING EMERGENCY-RESCUE OPERATIONS 
 

Purpose. Determination of a possibility of implementation of the objective monitoring of the mine 
rescuer’s functional state in the difficult microclimate conditions. 

Methodology. Informational and analytical investigations of the technical possibilities of the portable 
devices for determination, processing and display of the digital values of the basic physiological body 
functions. 

Results. The most promising models of the devices which determine and register the indices of the 
basic physiological functions of the organism of the mine rescuer such as pulse rate and its variability, blood 
pressure, body temperature, as well as the full duplex devices and devices for processing the information which 
are capable to function under the difficult microclimate conditions and in the irrespirable environment have 
been determined.  

Scientific novelty. Execution of the objective (instrumental) monitoring of the mine rescuer’s 
functional state in the difficult microclimate conditions and irrespirable environment with the use 
of the compact devices and transmission of this information to a medical worker being present 
at the underground base with a reserve squad. 

Practical value. The implementation of the objective monitoring system of the mine rescuer’s 
functional state will permit to respond timely to worsening of the indices of the basic physiological functions 
of the organism and to take corresponding measures aimed at saving the mine rescuers’ life and health.  

Keywords: emergency-rescue operations; microclimate conditions; functional state; indices 
of physiological functions of the organism; instrumental monitoring; smart-wristband; remote monitoring.