106
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИ «Респиратор» ● 2023 ● № 1(60)

УДК [614.8:504.5]:[622.012.2:06.012.7]

Анатолий Федорович Иваненко, нач. отд.; e-mail: ianatoliy58@yandex.ru;
Петр Евгеньевич Мухин, канд. техн. наук, ст. науч. сотр.; e-mail: petr63203@gmail.com
Государственное бюджетное учреждение 
«Научно-исследовательский институт «Респиратор» МЧС ДНР»
283048, Донецк, ул. Артема, 157. Тел.: +7 (856) 332-78-44; 332-78-49

ОЦЕНКА ЭКОЛОГИЧЕСКОГО РИСКА
ПРИ ЛИКВИДАЦИИ И КОНСЕРВАЦИИ УГОЛЬНЫХ ШАХТ ДНР

Цель. Разработать методический подход к оценке экологического риска возникновения 
чрезвычайных ситуаций при ликвидации и консервации угольных шахт для обеспечения 
промышленной безопасности.

Методы. Использован вероятностно-статистический метод количественной и качественной 
оценки экологического риска.

Результаты. Разработаны процедура и алгоритм оценки экологического риска возникновения 
чрезвычайных ситуаций при ликвидации и консервации угольных шахт.

Научная новизна. Впервые предложен научно обоснованный подход к качественной 
и количественной оценке экологического риска возникновения чрезвычайных ситуаций при 
ликвидации и консервации угольных шахт.

Практическая значимость. Предложенный методический подход позволяет повысить 
качество оценки экологического риска возникновения чрезвычайных ситуаций при ликвидации 
и консервации угольных шахт.

Ключевые слова: чрезвычайная ситуация; экологический риск; оценка риска; угольная шахта; 
ликвидация и консервация. 

Постановка проблемы и ее связь с актуальными научными 
и практическими исследованиями. Проблемы обеспечения экологической 
безопасности актуальны в реализации стратегии устойчивого развития 
Донецкой Народной Республики. 

Закрытие значительного количества шахт обусловило возникновение 
целого ряда техногенных процессов, оказывающих негативное влияние на 
инфраструктуру региона. Поэтому возникла необходимость решения задач 
идентификации и прогнозирования возможных чрезвычайных ситуаций 
(далее – ЧС), комплексного изучения и классификации влияния экологических 
последствий при ликвидации и консервации угольных шахт на окружающую 
среду, объекты промышленно-хозяйственного комплекса и население 
прилегающих территорий. Актуально при решении этих задач определение 
вероятности возникновения техногенных ЧС и возможных последствий 
с дальнейшей разработкой превентивных мероприятий, то есть анализ и оценка 
экологического риска.

Техногенные и экологические последствия закрытия угольных шахт 
условно  можно подразделить на: гидрохимические (загрязнение поверхностных

________________________________
© Иваненко А. Ф., Мухин П. Е., 2023



107
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИ «Респиратор» ● 2023 ● № 1(60)

водоемов, подземных вод, грунтов, изменение химического состава 
подземных вод); гидрогеологические (при «мокрой консервации» – нарушение 
гидрологического режима поверхностных и подземных водных горизонтов, 
подтопление и заболачивание земной поверхности, увеличение водопритока 
в действующие шахты, слив на земную поверхность минерализованных 
шахтных вод; при «сухой консервации» – нарушение гидрологического 
режима поверхностных и подземных водных горизонтов, истощение 
подземных водоносных горизонтов); газохимические (выход рудничных 
газов на поверхность, загрязнение атмосферы продуктами горения породных 
отвалов,  накопление рудничных газов в подземных частях зданий и сооружений); 
инженерно-геологические (деформация и проседание земной поверхности, 
деформация инженерных коммуникаций, деформация и разрушение зданий 
и сооружений, снижение механической прочности пород в зонах подтопления, 
водонасыщение массива горных пород).

Ликвидация и консервация угольных шахт вызывает необходимость 
обеспечить экологическую безопасность для населения региона на основе 
минимизации негативных последствий ЧС на окружающую среду, для чего 
необходимо решить следующие экспериментально-теоретические задачи:

● обосновать номенклатуру техногенных факторов, определяющих 
основные параметры экологических последствий ликвидации и консервации 
угольных шахт;

● провести ранжирование вышеуказанных факторов по степени значимости 
влияния на окружающую среду;

● внедрить систему постоянного мониторинга за состоянием проблемных 
территорий;

● разработать критерии оценки параметров негативного воздействия 
техногенных факторов на экологическую ситуацию в регионе.

Недостоверная оценка экологической ситуации, как правило, связана 
с неопределенностью перспективного прогноза вследствие несовершенства 
аппарата прогнозирования. Улучшению экологической ситуации в регионе 
в настоящее время препятствует отсутствие новых подходов к управлению 
экологической безопасностью. Поэтому исследования в области обеспечения 
экологической безопасности региона вследствие закрытия угольных шахт 
чрезвычайно актуальны для Донбасса. 

Анализ последних исследований и публикаций. Существует значительное 
количество исследований, посвященных различным подходам и методам анализа 
и оценки экологического риска возникновения чрезвычайных ситуаций при 
ликвидации и консервации угольных шахт. В опубликованных научных работах 
на основании исследований геоэкологических и геомеханических процессов 
при подземной разработке угольных пластов разработаны методы прогноза 
опасных явлений, которые могут возникнуть при затоплении выработанного 
пространства шахт при их «мокрой консервации» [1]. Рассмотрены также 



108
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИ «Респиратор» ● 2023 ● № 1(60)

вопросы деградации земель сельскохозяйственного назначения и вредного 
влияния на объекты и сооружения в пределах горных отводов закрытых 
шахт, обеспечения экогидробезопасности, защиты территорий от выделения 
шахтных газов [2]. Однако специфика проявления негативных экологических 
последствий требует дальнейшего совершенствования методик оценки рисков 
возможных ЧС.

Цель исследования – разработать методический подход к оценке 
экологического риска возникновения чрезвычайных ситуаций при ликвидации 
и консервации угольных шахт для обеспечения экологической безопасности.

Материалы и результаты исследований. Экологический риск – 
это количественная или качественная оценка экологической опасности 
неблагоприятных воздействий на окружающую среду и население.

Для количественной оценки экологического риска необходимо определить 
факторы экологической опасности, методы оценки ущерба от их проявления. 

Опасности в общем случае можно разделить на параметрические, которые 
измеряют специальными приборами, и стохастические, оцениваемые 
экспертами [3]. 

В зависимости от вида факторов экологической опасности существуют разные 
способы оценки ущерба: измерение и сравнение результатов с нормативами; 
расчеты на основе статистических данных с применением методов теории 
вероятностей; моделирование сценариев развития ЧС, экспертные оценки.

Информационной основой для анализа и оценки экологических рисков 
служат сведения о различных процессах и явлениях, результаты мониторинга 
экологической обстановки, данные оценки воздействия на окружающую среду, 
экологической экспертизы и аудита, экологической и санитарно-гигиенической 
паспортизации, государственного учета и регистрации. 

Для анализа и оценки экологического риска могут быть использованы:
● статистические методы оценки, которые предполагают обработку 

статистических данных методами математической статистики и применяются 
преимущественно в случаях, когда имеются достоверные сведения 
за продолжительный период времени;

● прогнозные оценки с использованием математических моделей. 
Моделирование предоставляет возможность рассмотреть различные варианты 
развития ЧС и дать прогноз экологической ситуации в случае их возникновения. 
Оптимальный модельный комплекс при разработке экологического прогноза 
содержит: 1) модели объектов горного массива, атмосферы и гидросферы 
в пределах региона; 2) модели техногенных процессов и явлений 
геомеханической и гидрогеологической направленности; 3) алгоритмы, 
описывающие методику измерений и обработки материалов наблюдений; 
4) оценки эколого-экономической эффективности применяемых мероприятий;

● экспертные оценки, которые, как правило, используются при отсутствии 
статистических данных или при рассмотрении рисков, не имеющих аналогов.



109
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИ «Респиратор» ● 2023 ● № 1(60)

Для получения научно обоснованных количественных и качественных 
оценок вероятности и экономических последствий наступления экологически 
неблагоприятных событий предлагается следующий методический подход.

При количественной оценке экологический риск может быть определен 
как произведение вероятности возникновения ЧС на ожидаемый ущерб за 
определенный период. Если в течение рассматриваемого периода может 
произойти несколько ЧС, то показателем риска служит сумма ущербов от всех 
возможных ЧС

n
R = ∑ piUi ,                                                     (1)

i=1

где R – количественная оценка риска, выражаемая в тех же показателях, что 
и ущерб; 

n – число возможных вариантов ущербов при наступлении ЧС, включая 
нулевой ущерб; 

pi – вероятность наступления ЧС; 
Ui – величина ущерба, определяемая по формуле

n
U = ∑WiCi ,                                                     (2)

i=1

где Wi – обобщенная составляющая прогнозируемого ущерба по различным 
компонентам окружающей среды; 

Ci – цена i-й составляющей ущерба на единицу измерения с учетом его 
социально-экономического значения.

Таким образом, для определения величины риска по выражению (1) 
необходимо иметь информацию, выражающую соответствие значений pi 
и Ui , при i = 1, 2, … n. Такая информация в простейшем случае определяет 
закон распределения вероятностей в пространстве ущербов. В предположении 
непрерывной зависимости вероятности pi от значений ущерба u получим 
pi = P(u), тогда выражение (1) может быть представлено в виде интеграла

∞
R = ∫ uP(u)du.                                                    (3)

−∞

В более общем случае, когда ущерб наступает вследствие различных 
неблагоприятных и не зависящих друг от друга ЧС, средний риск может быть 
определен согласно следующей формуле:

n m
R = ∑ ∑ pijUi ,                                                   (4)

i=1 j=1

где pij – вероятность получения ущерба Ui при наступлении ЧС j-го типа.



110
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИ «Респиратор» ● 2023 ● № 1(60)

Вероятность получения ущерба из формулы (4) определяют как условную 
вероятность по формуле

Pij = PjPi(j),                                                 (5)

где Pj – вероятность наступления ЧС j-го типа;
Pi(j) – вероятность получения ущерба Ui при наступлении ЧС j-го типа.

При условии, что ущербы от различных событий измеряются по одной 
шкале, и с учетом формулы (5) для определения величины среднего риска 
вместо выражения (1) можно использовать следующую формулу:

n m
R = ∑ ∑ Pj Pi ( j)Ui ,                                           (6)

i=1 j=1

где Pj – выражает закон распределения вероятностей наступления ЧС;
Pi(j) – выражает законы распределения ущербов при наступлении каждой 

из таких ЧС.
Качественную оценку экологического риска предлагается выполнять 

в соответствии с разработанной матрицей риска, которая показывает 
зависимость уровня риска от соотношения вероятности возникновения ЧС 
и ее последствий (ущерба) (рис. 1).

p5 r3 r4 r4 r5 r5
p4 r2 r3 r4 r4 r5
p3 r1 r2 r3 r4 r4
p2 r1 r1 r2 r3 r4
p1 r1 r1 r1 r2 r3

u1 u2 u3 u4 u5

Рис. 1. Значения рисков

Разработанная пятиуровневая шкала уровня вероятности возникновения 
ЧС включает следующие показатели:

P = {p1, p2, p3, p4, p5},

где p1 – маловероятное событие;
p2 – редкое событие;
p3 – случайное событие;
p4 – возможное событие;
p5 – вероятное событие.



111
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИ «Респиратор» ● 2023 ● № 1(60)

Пятиуровневая шкала последствий ЧС включает следующие показатели 
ущерба: 

U = {u1, u2, u3, u4, u5},

где u1 – минимальный ущерб;
u2 – умеренный ущерб;
u3 – существенный ущерб;
u4 – значительный ущерб;
u5 – катастрофический ущерб.
В зависимости от полученного значения оценки введены следующие 

категории рисков:

R = {r1, r2, r3, r4, r5},

где r1 – незначительный риск;
r2 – приемлемый риск;
r3 – допустимый риск;
r4 – значительный риск;
r5 – недопустимый риск.

В зависимости от рассчитанного значения риска определяется 
необходимость проведения мероприятий по предотвращению или ликвидации 
последствий ЧС в соответствии с таблицей.

Таблица
Мероприятия по предотвращению или ликвидации последствий 

чрезвычайных ситуаций

Категория риска Оценка Мероприятия
Незначительный 1–3 Мероприятия не требуются
Приемлемый 4–6 Необходим контроль риска возникновения ЧС
Допустимый 7–9 Необходимо осуществить мероприятия по снижению риска 

ЧС. Если риск имеет серьезные последствия, необходимо более 
точно вычислить вероятность возникновения ЧС

Значительный 10–16 Необходимы обязательные срочные мероприятия по снижению 
риска ЧС

Недопустимый 17–25 Работа в условиях риска ЧС должна быть немедленно 
прекращена и возобновлена только после ликвидации или 
снижения риска до приемлемого уровня

Выводы и перспективы дальнейших исследований. Предложенный 
методический подход позволяет повысить качество оценки экологического 
риска возникновения чрезвычайной ситуации при ликвидации и консервации 
угольных шахт.



112
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИ «Респиратор» ● 2023 ● № 1(60)

В условиях возможного роста числа и тяжести последствий ЧС техногенного 
характера вследствие дальнейшей ликвидации и консервации угольных 
шахт необходима разработка системы прогнозирования и предупреждения 
возникновения ЧС [4] для обеспечения экологической безопасности региона.

Прогнозирование ЧС должно включать в себя идентификацию источников 
опасности, оценку состояния сложных природно-технологических систем, 
к которым относятся угольные шахты, мониторинг и моделирование развития 
ситуации на закрывающихся шахтах, а также оценку достоверности полученных 
результатов [3].

При создании системы прогнозирования ЧС необходимо установить 
критерии, позволяющие оценить и измерить степень опасности ЧС 
и вероятность их возникновения. Для количественного анализа степени 
опасности для персонала и/или населения, технических объектов и окружающей 
среды в качестве базовых должны приниматься критерии рисков, которые 
определяются вероятностью реализации ЧС и размером возможного ущерба.

В рамках дальнейшего развития исследований проблемы, рассмотренной 
в данной статье, предлагается усовершенствовать методические подходы 
для анализа техногенных процессов и повышения качества перспективного 
прогнозирования экологической обстановки в регионе, а также разработать 
программное обеспечение для своевременной и эффективной оценки процессов, 
сопровождающих ликвидацию и консервацию угольных шахт. 

Список литературы / References

1. Решение геоэкологических и социальных проблем при эксплуатации 
и закрытии угольных шахт / В. Ф. Янукович, Н. Я. Азаров, А. Д. Алексеев 
[и др.]. – Донецк : АЛАН, 2002. – 480 с.

Yanukovich V. F., Azarov N. Ya., Alekseyev A. D. [et al.]. Resheniye 
geoekologicheskikh i sotsialnykh problem pri ekspluatatsii i zakrytii ugolnykh shakht 
[Solution to geo-environmental and social problems during operation and closure 
of coal mines]. Donetsk, ALAN Publ., 2002, 480 p. (In Russian)

2. Техногенные последствия закрытия угольных шахт Украины : 
монография / Ю.Н. Гавриленко, В.Н. Ермаков, Ю.Ф. Кренида [и др.] ; под ред. 
Ю. Н. Гавриленко, В. Н. Ермакова. – Донецк : Норд-Пресс, 2004. – 631 с.

Gavrilenko Yu. N., Yermakov V. N., Krenida Yu. F. [et al.]. Gavrilenko Yu. 
N., Ermakov V. N. [eds.]. Tekhnogennyye posledstviya zakrytiya ugolnykh shakht 
Ukrainy : monografiya [Technogenic consequences of closing of Ukraine’s coal 
mines: monograph]. Donetsk, Nord-Press Publ., 2004, 631 p. (In Russian)

3. Яковлев, В. В. Экологическая безопасность, оценка риска : монография / 
В. В. Яковлев. – СПб. : Изд-во СПбГПУ, 2007. – 399 с.

Yakovlev V. V. Ekologicheskaya bezopasnost, otsenka riska : monografiya 



113
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИ «Респиратор» ● 2023 ● № 1(60)

[Environmental safety, risk assessment: monograph]. Saint-Petersburg, SPbGPU 
Press, 2007, 399 p. (In Russian)

4. Бурков В. Н. Экологическая безопасность / В. Н. Бурков, А. В. Щепкин. – 
М. : ИПУ РАН, 2003. – 92 с.

Burkov V. N., Shchepkin A. V. Ekologicheskaya bezopasnost [Environmental 
safety]. Moscow, IPU RAN Publ., 2003, 92 p. (In Russian)

Рекомендовано к публикации д-ром техн. наук А. Ф. Долженковым
Дата поступления рукописи 03.02.2022

Дата опубликования 17.03.2022

Anatoly Fyodorovich Ivanenko, head of department; e-mail: ianatoliy58@yandex.ru;
Pyotr Yevgenyevich Mukhin, Cand. Tech. (Sci.), senior scientific associate; e-mail: petr63203@gmail.com
State Budgetary Establishment “The Scientific Research Institute “Respirator” 
of the Ministry of the Donetsk People’s Republic for Civil Defence, 
Emergencies and Elimination of Consequences of Natural Disasters”
238048, Donetsk, 157, ulitsa Artyoma. Phone: (+7 856) 332-78-49

ENVIRONMENTAL RISK ASSESSMENT DURING LIQUIDATION 
AND CONSERVATION OF COAL MINES OF THE DPR

Purpose. To develop a methodological approach to assessment of the environmental risk of emergencies 
occurring during liquidation and conservation of coal mines in order to ensure the industrial safety. 

Methods. There has been a probabilistic and statistical method of quantitative and qualitative assessment 
of the environmental risk applied. 

Results. The procedure and algorithm have been developed for assessing the environmental risk of 
emergencies occurring during liquidation and conservation of the coal mines. 

Scientific novelty. For the first time ever the scientifically grounded approach to the qualitative 
and quantitative assessment of the environmental risk of emergencies occurring during liquidation and 
conservation of coal mines has been proposed. 

Practical value. The proposed methodological approach permits to improve the quality of assessment 
of the environmental risk of emergencies occurring during liquidation and conservation of the coal mines.

Keywords: emergency situation; environmental risk; risk assessment; coal mine; liquidation and 
conservation.