УДК 331.45 
 

ОХРАНА ТРУДА КАК СОСТАВЛЯЮЩАЯ КАЧЕСТВА ТРУДОВОЙ ЖИЗНИ 
РАБОТАЮЩЕГО НАСЕЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 

 
Оксана Владимировна Усикова 
Сибирская государственная геодезическая академия, 630108, Россия, г. Новосибирск, 
ул. Плахотного, 10, аспирант, инженер кафедры техносферной безопасности,  
тел. (383)244-42-39, e-mail: o.v.usikova@yandex.ru 

 
В статье  приведен краткий обзор состояния условий и охраны труда в разрезе влияния 

на уровень ВВП страны. В рамках экономической составляющей охраны труда проанализи-
рована связь с качеством трудовой жизни, отражены основные (опорные) точки взаимосвязи. 

 
Ключевые слова: охрана труда, система, законодательство, качество трудовой жизни, 

ВВП. 
 

OCCUPATION SAFETY ANG HEALTH AS A COMPONENT QUALITY OF WORKING 
LIFE WORKING POPULATION OF THE RUSSIAN FEDERATION 
 
Оksana V. Usikova 
A post-graduate student, engineer Department of Safety engineering, Siberian State Academy of 
Geodesy, 10 Plakhotnogo St., 630108 Novosibirsk, Russia, tel. (383)244-42-39,  
e-mail: o.v.usikova@yandex.ru 

 
The article gives a brief overview of the working conditions and o occupation safety and 

health  in the context of the impact on the level of the country's GDP. As part of the economic com-
ponent of OSH analyzed the relationship with the quality of working life, the highlights of the (ref-
erence) point of interconnection. 

 
Key words: occupation safety and health, system, legislation, quality of working life, the 

GDP. 
 
Несмотря на значительное снижение показателей производственного трав-

матизма за последние десять  лет, его уровень до сих пор остается высок.  Док-
лады о реализации государственной политики в области охраны труда за пери-
од с 2011-2013 годы [1,2]  свидетельствуют о том, количество страховых несча-
стных случаев на производстве  снизилось в среднем на 9,5 %, в том числе с ле-
тальным исходом на 7,5 %. Вместе с тем специалисты отмечают, что снижение 
показателей травматизма сопровождается продолжающимся сокращением чис-
ленности занятых в базовых, наиболее травмоопасных, видах экономической 
деятельности, и далеко не  улучшением условий и охраны труда. Также  при 
этом  сохранилась негативная тенденция к росту удельного веса работников за-
нятых во вредных и (или) опасных условиях труда, который составляет за три 
года в среднем 0,85 % в год.  Все сводится к тому, что приведенные цифры 
(данные) имеют значительное  влияние на экономику страны. К примеру, стоит 
обратить внимание на величину потерь фонда рабочего времени из-за произ-
водственного травматизма и предоставляемых работникам компенсаций в связи 

82 



с неблагоприятными условиями труда в виде дополнительного отпуска и со-
кращенного рабочего дня, а также в целом на потери ВВП страны связанные с 
состоянием условий  и охраны труда  в РФ. Данные представлены в виде диа-
граммы на рис. 1 [3]. 

 

 

Рис. 1. Экономические потери страны, связанные с состоянием условий труда 
 
 
Из диаграммы видно, что за рассматриваемый период  наметилась тенден-

ция снижения потерь фонда рабочего времени, в связи со снижением производ-
ственного травматизма, внедрением различных федеральных и  региональных 
программ, направленных на пропаганду и улучшение условий и охраны труда в 
целом в стране.  Потери ВВП страны находятся в неравновесном состоянии за 
последние три года, отмеченному минимуму в 2012 году соответствуют наи-
меньшие значения  страховых выплат, выплат досрочных пенсий по Cпискам 
№1 и № 2. Следовательно, процент потерь ВВП страны непосредственно зави-
сит от условий и охраны труда на рабочих местах. Соответственно чем хуже 
состояние  условий труда на рабочих местах и организация охраны труда, тем 
больше отсюда последствий вытекает в виде компенсационных выплат, увели-
чивается вероятность возникновения профессиональных заболеваний, несчаст-
ных случаев на производстве. А в особенности оказывается огромное влияние 
на здоровье работников, в том числе на качество трудовых ресурсов. 

В связи с вышеупомянутым, необходимо  отметить, что основными зада-
чами экономического развития Российской Федерации является непрерывный 
рост ВВП страны, увеличение производительности труда, развитие конкуренто-
способной современной инновационной экономики. Все это  в значительной 
степени определяется качеством подготовки профессиональных кадров. Поэто-
му в соответствии с Основными направлениями деятельности Правительства 

83 



Российской Федерации на период до 2018 года [4] в предстоящем будущем 
надлежит обеспечить устойчивое и динамичное повышение качества жизни, 
решение демографических и социальных задач. Концепция долгосрочного со-
циально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 
года[5], государственная демографическая политика России [6], доклад о реа-
лизации основных направлений деятельности Министерства труда и социаль-
ной защиты Российской Федерации на 2013 - 2015 годы [7] затрагивают вопро-
сы о повышении качества жизни  в целом, а в особенности  качества трудовой 
жизни работников Российской Федерации. По этой причине  в контексте дан-
ной  статьи  предлагается  рассмотреть связь охраны труда с качеством трудо-
вой жизни (КТЖ) населения, так как повышение эффективности человеческого 
капитала и создание комфортных социальных условий без создания безопасных 
условий и организации  охраны труда считается не выполнимым. 

Существует достаточное количество точек зрения и позиций о сущности  
понятия «качество трудовой жизни», в свою очередь рассмотрим только те, что 
ближе к охране труда. 

Так   Бойкова Е.Б. [8], изучив труды зарубежных  и российских авторов,  
предложила следующую формулировку качества трудовой жизни (КТЖ)  — это 
трудовая деятельность работника на предприятии, которая сама по себе и по 
своим результатам находится в соответствии с определенными, установленны-
ми в трудовом законодательстве и других правовых актах нормами, направлен-
ными на предоставление трудящимся возможностей в полной мере развивать 
свои творческие способности и рационально использовать их в процессе со-
держательного труда, участвовать в управлении производством и принятии ре-
шений, на создание безопасных для жизни и благоприятных для здоровья усло-
вий труда, обеспечение отдыха и свободного времени. Данная трактовка обо-
значена в исследовании 1997 года, когда вопрос КТЖ был мало изучен отечест-
венными авторами. Однако из представленной трактовки можно увидеть упо-
минание о создании безопасных условий труда. 

По мнению Л.Л. Калачевой [9] качество трудовой жизни следует рассмат-
ривать с  позиций понятия «риск», в этой связи выделяется два аспекта КТЖ: с 
одной стороны – это воздействие  профессионального риска на работника, а с 
другой стороны – это воздействие экономического риска производственной 
деятельности  на саму организацию из-за сбоя в управляемости мобильности 
кадров. 

Автор разделяет позицию Л.Л. Калачевой в том, что   риск и качество тру-
довой жизни соотносимы на разных уровнях его восприятия человеком.   Это 
соотношение можно представить по границам двухпольной шкалы с крайними 
значениями оценок – от положительного, благоприятного, до крайне негатив-
ного, насыщенного неопределенностью и риском в адрес человека как организ-
ма и  как личности. Качество может быть привлекательным, комфортным, ра-
циональным. Оно может характеризоваться, наоборот, агрессивностью, опасно-
стью для здоровья и жизни. 

84 



С другой стороны понятие  КТЖ можно рассматривать с позиций субъект-
но-объектного, системного и процессного подходов, как это делает О.В. Зонова 
[10] в своей работе. С позиции субъектно-объектного подхода под качеством 
трудовой жизни понимают качество трудовой жизни наемного работника, бри-
гады, участка, цеха и всего коллектива предприятия. С позиции системного 
подхода качество трудовой жизни — это совокупность таких форм организации 
процесса производства, охраны и условий труда, которые обеспечивают полное 
удовлетворение текущих и будущих социально-трудовых потребностей, реали-
зацию трудового и творческого потенциала наемных работников и удовлетво-
рение интересов собственника. В соответствии с процессным подходом качест-
во социально-трудовой жизни рассматривается как развивающаяся категория. 
Согласно такому взгляду, условия труда непрерывно улучшаются по мере раз-
вития научно-технического прогресса и общества. 

Так Андрухов В.А.[11] среди факторов, формирующих КТЖ, выделяет, в 
том числе в группе организационно-административных факторов, условия и 
охрану труда. 

В монографии Л. М. Манойловой [12] изложена концепция качества тру-
довой жизни, которая также  включает в себя, в рамках основных компонентов: 
обеспечение условий безопасности и охраны труда, здоровья работников. 

В выше приведенных трактовках КТЖ наблюдается четкая связь между 
понятиями качества  трудовой жизни и созданием безопасных условий труда, 
обеспечением требований охраны труда, на что и следует обратить внимание в 
реализации основных направлений социально-экономического развития Рос-
сийской Федерации. 

Чем выше будет уровень охраны труда в организациях, а в особенности 
созданы достойные безопасные условия труда работников, тем выше будут по-
казатели качества трудовой жизни в стране, что в свою очередь обеспечит ус-
тойчивый рост производительности труда, а, следовательно, и рост ВВП стра-
ны. 

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 

1. Доклад о реализации государственной политики  в области условий и охраны труда  
в Российской Федерации в 2012 году / Министерство труда и социальной защиты РФ. – Мо-
сква, 2013. – 44 с. 

2. Доклад о реализации государственной политики  в области условий и охраны труда  
в Российской Федерации в 2013 году / Министерство труда и социальной защиты РФ. – Мо-
сква, 2014. – 53с. 

3. Федеральная служба государственной статистики [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа: http://www.gks.ru/ 

4. Основные направления деятельности Правительства Российской Федерации на пе-
риод до 2018 года (утв. Правительством РФ 31.01.2013) [Электронный ресурс]. – Доступ из 
справ.-правовой системы «КонсультантПлюс». 

5. Распоряжение Правительства РФ от 17.11.2008 N 1662-р (ред. от 08.08.2009) «О 
Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на 
период до 2020 года» [Электронный ресурс]. – Доступ из справ.-правовой системы «Кон-
сультантПлюс». 

85 



6. Доклад о результатах и основных направлениях деятельности Министерства труда 
и социальной защиты Российской Федерации на 2013–2015 годы [Электронный ресурс]. – 
Режим доступа: http://www.rosmintrud.ru/ministry/about/reports/2013-2015. 

7. Указ Президента РФ от 09.10.2007 N 1351 (ред. от 01.07.2014) «Об утверждении 
Концепции демографической политики Российской Федерации на период до 2025 года» 
[Электронный ресурс]. – Доступ из справ.-правовой системы «КонсультантПлюс». 

8. Бойкова Е. Б. Оценка качества трудовой жизни работников на основе мониторинга 
социально-трудовой сферы: автореф. на соискание науч. степени к.э.н. [Электронный ре-
сурс] // Научная библиотека диссертаций и авторефератов disserCat. – Режим доступа: 
http://www.dissercat.com. 

9. Калачева Л. Л. Социология и экономика труда. – Новосибирск: Изд-во НГТУ, 
2005. – 308 с. 

10. Зонова О. В. Качество трудовой жизни: определение и критерии оценки [Элек-
тронный ресурс] // Проблемы современной экономики. – 2010. – № 3 (35). – Режим доступа: 
http://www.m-economy.ru. 

11. Андрухов В. А. Качество трудовой жизни как показатель социально-
экономического благосостояния организации [Электронный ресурс] // Современные иссле-
дования социальных проблем (электронный научный журнал). – 2012. – № 4 (12). – Режим 
доступа: www.sisp.nkras.ru. 

12. Организация труда и охрана профессионального здоровья работников аптечных 
учреждений: автореф. дис. на соиск. учен. степ. д. фарм. н. // Науч.-исслед. ин-т фармации 
МЗ РФ. – М., 2000. – 45 с. 

13. Ляпина О. П., Усикова О. В. Пути совершенствования системы управления охра-
ной труда // СИББЕЗОПАСНОСТЬ-СПАССИБ-2012. Совершенствование системы управле-
ния, предотвращения и демпфирования последствий чрезвычайных ситуаций регионов и про-
блемы безопасности жизнедеятельности населения: сб. матер. Междунар. науч. конгр. (Ново-
сибирск,  25–27 сентября 2012 г.). – Новосибирск: СГГА, 2012. – С. 84–88. 

14. Ромейко В. Л., Тарасова Ю. В. Особенности управления профессиональными рис-
ками повреждения здоровья работников во вредных условиях труда // 
СИББЕЗОПАСНОСТЬ-СПАССИБ-2011. Совершенствование системы управления, предот-
вращения и демпфирования последствий чрезвычайных ситуаций регионов и проблемы безо-
пасности жизнедеятельности населения: сб. матер. Междунар. науч. конгр. (Новосибирск,  25–
27 сентября 2011 г.). – Новосибирск: СГГА, 2011. – С. 115–119. 

 
© О. В. Усикова, 2014 

 
 
 
 
 

86