УДК 378.3:658.382.3 
 
МОТИВАЦИЯ РАБОТНИКОВ  ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ТРАНСПОРТА  
К БЕЗОПАСНОМУ ТРУДУ 
 
Владимир Ильич Медведев 
Сибирский государственный университет путей сообщения, 630049, Россия, г. Новосибирск, 
ул. Дуси Ковальчук, 191, доктор технических наук, профессор, заведующий кафедрой «Безо-
пасность жизнедеятельности» СГУПСа, тел. (913)946-88-36, e-mail: MedvedevVI@stu.ru 
 

Рассмотрена проблема мотивации работников железных дорог к безопасному труду, 
актуальная в современных условиях. На основе проведенного анализа методов мотивации на 
железнодорожном транспорте предложены некоторые практические рекомендации. 

 
Ключевые слова: безопасность труда,  железнодорожный транспорт, мотивация, охра-

на труда. 
 

RAILWAY WORKERS MOTIVATION TO SAFETY WORK 
 
Vladimir I. Medvedev 
Siberian State Transport University (SGUPS), 630049, Russia, Novosibirsk, Dusi Kovalychuk 
st., 191, doctor of technical sciences, professor, «Life-activity safety» chair manager,  
tel. (8383)328-04-92,  8913-946-88-36,  e-mail: MedvedevVI@stu.ru 

 
Actual  problem of motivation of railways worker to safety work safety  is considered. On the 

base of making analysis of motivation methods consist of railway transport practical recommenda-
tions  on formation of safety work program are shown. 

 
Key words: railway, transport, safety work, motivation. 
 
Проблема безопасности труда на железнодорожном транспорте не потеря-

ет актуальности и важности в обозримом будущем. В целом травматизм общий 
и с летальным исходом в Открытом Акционерном Обществе «Российские же-
лезные дороги» (ОАО «РЖД»)  остается, по нашему мнению,  на стабильно вы-
соком уровне по ряду причин, в том числе связанным с «человеческим факто-
ром» – 82% от всего массива причин (по экспертным оценкам) и  8% из-за не-
достаточной обученности персонала, 

В процессе реформирования ОАО «РЖД» сделан отчетливый акцент на 
системе управления охраной труда на предприятиях отрасли  и способах моти-
вации работников  к безопасному  труду. Этому вопросу придается большое 
значение, что отражено, в частности, в программе обучения по охране труда 
руководителей и специалистов Западно-Сибирской и других железных дорог – 
филиалов ОАО «РЖД» региона в Институте перспективных транспортных техно-
логий и переподготовки кадров (ИПТТиПК) ФГБОУ ВПО «Сибирский государст-
венный университет путей сообщения» (СГУПС). Образовательные программы 
по данному направлению реализуют специалисты Научно-практического центра 
«Техносферная безопасность» в структуре института в тесной координации со 

163 



службой управления персоналом железной дороги и кафедрой «Безопасность 
жизнедеятельности» СГУПС. В настоящей статье сделана попытка обобщить 
результаты обсуждения проблемы с практическими работниками транспорта и 
предложить элементы системы по управлению мотивацией работников к дос-
тижению высоких результатов в вопросах организации работы  по охране тру-
да, профилактики  производственного травматизма и профессиональных забо-
леваний в структурных подразделениях и на Западно-Сибирской железной до-
роге - филиале ОАО «РЖД». 

Некоторые теоретические и практические аспекты проблемы рассмотрены 
нами в работе /1/, опираясь на обширную источниковую базу, так как тема при-
влекает неизменное внимание и обширно разработана. Свою задачу мы видим в 
разработке методов in situ применительно к предприятиям железной дороги, 
поскольку, как было в начале сказано, она несет невосполнимые потери посто-
янно и обязана реагировать на складывающиеся тенденции.  Задачами мотива-
ции, в нашем утилитарном смысле, являются: 

1. Формирование поведенческого стереотипа на сознательном и подсозна-
тельном уровнях, 

2. Управление поведением человека, 
3. Формирование позитивного образа-стандарта, воспринимаемого через 

интеллектуальные и эмоциональные сферы, 
4. Включение механизмов позитивного и критического развития. 
Поставка цели потребовала решения задачи определения адекватных мето-

дов повышения мотивированности работников, которая, конечно, априори су-
ществует. Исходим из факта обоснования в работе /2/ процесса мотивации как 
актуализации удовлетворения потребности, который является бесконечным, а, 
значит, на практике, задача мотивации работников к безопасному труду пред-
ставляется также постоянной и непрерывной. 

На концептуально основе разработан проект «Положения  о системе моти-
вации  в структурных подразделениях Западно-Сибирской железной дороги», а 
также методические рекомендации «Формирование системы мотивации безо-
пасного труда работников». Рекомендации предназначены  для построения в 
структурных подразделениях системы мотивации работников к безопасному 
труду на объективизированной основе. В основе принципы мотивации - это со-
четание морально - психологических, экономических и административных сти-
мулов, понятных каждому работнику. Политика ОАО «РЖД» ориентирована 
концептуально на раскрытие потенциала и сознательный выбор приоритета 
безопасности каждым работником Компании. Основа результата - формирова-
ние внутренней мотивации работников: безопасная работа – выгодна (матери-
альное стимулирование) и престижна (моральный стимул, статус в коллективе). 
В предложенной методике реализован важный принцип сочетания персональ-
ной мотивации работника и общих показателей обеспечения безопасных усло-
вий труда всего трудового коллектива. 

Система управления мотивацией работников  предприятия строится на 
трех уровнях, обозначенных «работник», «ИТР-производственный персонал» и 

164 



«руководящий состав». На I уровне «Работник» необходимо выявить личност-
но-психологический портрет работника, с целью объективизации его внутрен-
них установок. На II уровне «ИТР-производственный персонал» критериями 
оценки являются профессиональный уровень и ответственность. 

В оцениваемый руководящий состав III уровня входят: руководитель 
структурного подразделения, заместитель руководителя, в том числе главный 
инженер,  ответственный за охрану труда в производственном коллективе. 

Оценку осуществляет служба охраны труда и промышленной безопасности 
на основе интегрального критерия, то есть по конечному результату. В качестве 
критерия предложен показатель - рейтинг (R) , определяемый в соответствии с 
нижеизложенной процедурой. 

Рейтинг подразделения рассчитывается по формуле:  
n

R  ( iYi 1Y1 )100%, (1)
i1                                              

Yi – уровень фактора,  αi - степень учета фактора; 
При этом предлагаются следующие градации ранжирование рейтинга: 
R1- высший (от 90% до 100%); R2- положительный (от 75% до 90 %); 
R3- удовлетворительный (менее 75 %). 
Оценка коллектива на основе «персональных данных» производится по 

следующей процедуре: 
Осуществляется оценка уровня мотивации (УМ) каждого работника произ-

водственного коллектива: 

n
УМ  1 ,   (2)

n2                                                     
где n1 - число пунктов декларации, представленной в части 5 настоящей рабо-
ты, которые работник принимает к выполнению и выполняет, 

n2 - общее число пунктов-обязательств декларации. 
Присваивается персональный уровень каждому работнику, соответствен-

но, УМ1,  УМ2, УМ3 при значениях: УМ ≥0,9, УМ ≥ 0,75÷0,9, УМ≤ 0,75. 
Работа по повышению персонального (индивидуального) рейтинга должна 

проводится ответственным инженером по охране труда в подразделении (со-
гласно схеме, представленной на рисунке). 

Персональная оценка коллектива состоит в определении показателя α1  по 
формуле: 

1N(УМ1)  0,8N(УМ 2)  0,7N(УМ )
  3 ,                              (3) 

1
N(УМ1)  N(УМ 2)  N(УМ3)

где N(УМ1),  N(УМ2), N(УМ3)- число работников с условиями УМ1,УМ2,УМ3, со-
ответственно. 

165 



К подразделениям, достигшим высоких показателей, можно применить та-
кой метод мотивации, как выделение дополнительной ставки инженера по ох-
ране труда, которой специалисты вправе распорядиться по своему усмотрению. 

.  

Рис. Стимулирование по уровням мотивации 
 
 

Инженер по охране труда должен оценивать уровень мотивации каждого 
работника, присвоить ему индекс УМ и наметить план повышения его до ми-
нимального значения УМ1, согласно плана, формальная схема которого показа-
на на рисунке. 

Для инженера по охране труда, ИТР и руководителей размер материально-
го поощрения (П) определяется  рейтингом предприятия (R) и базовой величи-
ной премии Пбаз : 

П = Пбаз (1+R).                                               (4) 

Каждый работник производственного подразделения должен подтвердить 
понимание принципов ОАО «РЖД»  в вопросах мотивации труда работников к 
достижению высоких результатов в организации работы  по охране труда, про-
филактики  производственного травматизма и профессиональных заболеваний. 
Эта обязанность должна быть закреплена в Коллективном договоре и служеб-
ной инструкции работника. 

В совершенствовании системы следует также исходить из того, что ценно-
стная ориентация людей разная, а, значит, и формы поощрения не должны быть 
застывшими, тем более, что психическая структура современного человека не-
прерывно усложняется. В  заключение следует сказать, что затраты на форми-
рование, развитие системы мотивации очень малы. Как и любая работа по по-
вышению безопасности, она не приносит прямых и сразу видимых выгод.  
Ожидаемый  экономический и практический результат будет заключаться в со-
кращении профессиональных заболеваний и травматизма, повышении уровня 
обеспечения здоровых условий труда. Система мотивации служит сохранению 
главного производственного ресурса Компании – человеческого. 

166 



Важной мотивационной составляющей мы видим возможность перехода 
на дистанционную форму обучения специалистов и руководителей транспорт-
ных предприятий. Нам представляется, что это важный резерв в процессе со-
вершенствования системы стимулирования на транспорте. 

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 

1. В.И. Медведев, И.А. Трубникова, Р.Ю. Давыдова Р.Ю. Методы мотивации работни-
ков железных дорог к безопасному труду // Корпоративное обучение: Сб. науч. тр. / Отв. Ред. 
Е.Н. Кулинич.- Вып. 2.- Новосибирск: Изд-во СГУПСа, 2011. – С. 136-144. 

2. Формирование системы мотивации труда работников / Давыдов А.В., Волкова О.Ю. // 
Экономика транспорта, 2006. № 3, С.72-81. 

3. Стратегические направления научно-технического развития ОАО "Российские же-
лезные дороги" на период до 2015 г. ("Белая книга" ОАО "РЖД"). 

 
© В.И. Медведев, 2013 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

167