Крецу Ромина Маратовна, Федорец Александр Григорьевич Безопасность деятельности
АНАЛИЗ ПОКАЗАТЕЛЕЙ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ СИСТЕМ МЕНЕДЖМЕНТА БЕЗОПАСНОСТИ… человека

УДК 331.45
DOI: 10.46548/21vek-2020-0950-0006

АНАЛИЗ ПОКАЗАТЕЛЕЙ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ СИСТЕМ МЕНЕДЖМЕНТА 
БЕЗОПАСНОСТИ ТРУДА ПРЕДПРИЯТИЙ ГОРНО-МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОЙ ОТРАСЛИ

© 2020
Крецу Ромина Маратовна, магистр 

факультета экологии и техносферной безопасности, 
Федорец Александр Григорьевич, научный руководитель, к.т.н., 

доцент кафедры «Экология и техносферная безопасность», 
Российский государственный социальный университет

(129226 г. Москва, ул. В.Пика, д. 4, корпус 8, emails: r.m.kretsu@yandex.ru, alfed007@mail.ru)
Аннотация. Оценка результативности систем менеджмента безопасности труда (далее - СМ БТ) не является 

законодательным требованием, а является скорее факультативной функцией производственного менеджмента 
компании. Вместе с тем, в рамках международных стандартов говорится о том, что система менеджмента 
должна быть результативно внедрена. Поэтому необходимо понимать какие имеются подходы к реализации 
этого требования и как это применяется на практике. В рамках статьи впервые проведен анализ основных 
подходов к оценке результативности СМ БТ и сравнительный анализ показателей результативности СМ БТ 
применяемых компаниями горно-металлургической отрасли по данным публичной нефинансовой отчетности 
и выделены наиболее применимые показатели СМ БТ для оценки ее результативности.

Ключевые слова: система менеджмента безопасности труда, показатель результативности, охрана труда, 
система управления охраной труда, результативность.

ANALYSIS OF HEALTH & SAFETY MANAGEMENT SYSTEMS PERFORMANCE INDICATORS 
OF METALL & MAINING COMPANIES

© 2020
Kretsu Romina Maratovna, student of masters course, Faculty of Ecology and Technosphere safety,

Fedorets Aleksandr Grigorievich, candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor of Ecology and Technosphere safety academic department,

Russian State Social University
(Wilhelm Pieck street, 4, build.1, Moscow, Russian Federation, 129226, 

emails: r.m.kretsu@yandex.ru, alfed007@mail.ru)
Abstract. Assessment of the health & safety management systems (HS MS) performance indicator of is not a 

mandatory requirement, but rather an optional function of the company's production management. However, within the 
framework of international standards [1] it is stated that the management system should be effectively implemented. 
This is necessary for practical use. The article includes an analysis of the main approaches to assessing the effectiveness 
of HS MS and a comparative analysis of the performance indicators of HS MS used by the mining and metallurgical 
industry according to public non-financial reporting and the most applicable indicators of HS MS for evaluating its ef-
fectiveness was carried out for the first time.

Keywords: health & safety management systems, occupational safety management system, performance indicator, 
labor protection, work safety management system, effectiveness.

Введение. Достижение целей функционирования Это чревато тем, что показатели результативности, 
СМ БТ, как правило, требует адекватных показате- в отсутствие актуального подхода или выборе неа-
лей и/или индикаторов, отражающих деятельность декватного показателя не будут отражать уровень 
в этой области, где степень реализации заплани- функционирования системы, а то и вовсе будут иска-
рованной деятельности и достижения запланиро- жать действительное положение дел. Поэтому необ-
ванных результатов определяется термином «резуль- ходимо проанализировать имеющиеся подходы и 
тативность». А показатели результативности деятель- практически применяемые показатели результатив-
ности формируются в основном по данным текущего ности в области функционирования СМ БТ.
контроля и/или по результатам периодических ауди- Несмотря на то, что имеются некоторые различия в 
тов системы, позволяющих определить соответствие содержании понятий «охраны труда» и «безопасности 
деятельности в области обеспечения безопасности труда», также, как и в отношении понятии «системы 
труда совокупности соответствующих критериев. управление охраной труда» и «системы менеджмент 
Требования международных стандартов в части пос- безопасности труда», а в какой-то мере они даже 
тоянного анализа результативности и предупреждаю- являются конфликтующими, в рамках статьи будут 
щего мониторинга не предусматривает обязательное рассмотрены как подходы к оценке результативности 
использование какой-либо конкретной методики, системы управления охраной труда, так и систем 
поэтому предприятия вправе определять способы, менеджмента безопасности труда [2,3].
методы, показатели и критерии самостоятельно[1]. В рамках анализа основных подходов к оценке 

34 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №2 (50)



Human Activity Safety Kretsu Romina Maratovna, Fedorets Aleksandr Grigorievich 
ANALYSIS OF HEALTH & SAFETY MANAGEMENT SYSTEMS PERFORMANCE…

результативности СМ БТ можно выделить следующие: • на основе оценки функционирования выделен-
• подход, с позиции соответствия деятельности ных объектов;

в области охраны труда совокупности критериев, • на основе бальных (экспертных) оценок по задан-
заданных руководством организации на основании ным параметрам;
требований национального законодательства; • на основе индексного нормирования оценки ре-

• подходы, изложенные с позиции оценки резуль- зультативности;
тативности систем менеджмента качества; • на основе результатов внутренних аудитов.

• подход с позиции разделения показателей ре- По мнению авторов, базовым подходом к оценке 
зультативности на «запаздывающие» и «опережаю- результативности системы менеджмента является 
щие»; методика анализа, построенная на основе системы 

• подход с позиции оценки результативности сово- сбалансированных показателей [7].
купности предпринятых мер защиты. В работе [8] отмечается, что на современном этапе в 

Подход реализованный в рамках ГОСТ 12.0.230.3- отечественной теории и практике управления в облас-
2016 [4] содержит руководящие указания по плани- ти безопасности труда наблюдается существенная 
рованию и применению процедур оценки результа- трансформация системы оценки результативности и 
тивности и эффективности деятельности органи- механизмы достижения практических результатов. 
зации в области охраны труда, где результаты деятель- Это объясняется переходом от концепции обеспе-
ности в области охраны труда отражают показатели чения «абсолютной безопасности» к риск-ориен-
результативности – зафиксированные показатели тированному подходу, где акцент смещается от при-
(индикаторы, индексы, коэффициенты и т.д.) состоя- оритета нормативно-директивной методологии уп-
ния условий труда, соблюдения требований охраны равления и доминирования количественных, прежде 
труда, применения методов управления рисками и всего статистических показателей (Кч, Кт, Кн, Кл – 
другие достижения организации в области охраны коэффициенты частоты, тяжести, нетрудоспособнос-
труда и могут быть представлены как показателя-ми ти, летальности производственного травматизма 
результативности, так и эффективности. Эффектив- [9] на методологию оценки и управления рисками 
ность в контексте ГОСТ 12.0.230.3-2016 определяется безопасности труда. Авторы отмечают свойство 
как связь между достигнутым результатом и исполь- традиционного подхода к оценке результативности, 
зованными ресурсами. Показатели результативности в базирующийся на фиксации потерь и негативных 
соответствии с ГОСТ могут быть заданы в отношении событий как основной результат деятельности – 
системы в целом, в отношении управления, харак- количества несчастных случаев, отклонений, на-
теризующий действия руководства организации, в рушений, несоответствий в ходе проверок, аудитов. Эти 
отношении функционирования, характеризующий показатели в работе называются «пассивными», а ме-
состояние условий и охраны труда в организации и тодологию оценки результативности на основе таких 
обобщающий результативность функционирования показателей «реактивной». Отличием такого подхода 
комплекса различных процедур. Показатели могут в оценке результативности СМ БТ является то, что 
быть выражены качественно и/или количественно. Так первостепенными становятся значения «активных». 
же приводится показатель, характеризующий события В числе «активных» показателей авторы выделяют, 
негативного характера (количество инцидентов, нес- в частности, выполнение нормативных требования 
частных случаев, случаев ухудшения здоровья и др.) по охране труда и промышленной безопасности; со-
как результаты системы управления - показатель ответствие условий труда санитарно-гигиеническим 
недостаточной результативности. Положения стан- нормам; итоги аттестации руководителей и спе-
дарта не содержат конкретного, единообразного меха- циалистов; состояние нормативно-технической и 
низма и/или метода применения для организаций в разрешительной документации; своевременность 
области оценки результативности СМ БТ. и качество обучения персонала; активность работы 

Вопросы оценки результативности систем ме- администрации в области надзора за выполнением 
неджмента затрагиваются также в рамках систем правил по охране труда; организацию аудита и 
менеджмента качества (далее СМК) [5], например, мониторинга; динамику в оценке классов условий 
в обзоре методик по оценке результативности СМК труда; организацию рационализаторской работы; 
в работе [6] выделены девять основных подходов к эффективность работы по рассмотрению жалоб; 
оценке результативности СМК: кадровое обеспечение системы управления охраны 

• на основе оценки степени достижения постав- труда; финансирование мероприятия по охране труда; 
ленных целей и задач; организацию и техническое обеспечение аудита и ряд 

• на основе результативности процессов; других [8]. 
• на основе анализа и оценки работ в определенных В работе [10] излагается схожее мнение автора 

областях; об общем предположении о том, что деятельность, 
• на основе соответствия требованиям стандарта направленная на повышение уровня «опережающих» 

СМК; (в работе [8] они определяются как «активные») 
• на основе анализа работы структурных подраз- показателей СМ БТ положительно влияют на уро-

делений; вень запаздывающих показателей, то есть такая 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №2 (50) 35



Крецу Ромина Маратовна, Федорец Александр Григорьевич Безопасность деятельности
АНАЛИЗ ПОКАЗАТЕЛЕЙ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ СИСТЕМ МЕНЕДЖМЕНТА БЕЗОПАСНОСТИ… человека

деятельность направлена на профилактику травма- положительно повлияла на ряд «запаздывающих» 
тизма и нарушений. Примером таких исследований показателей (в работе [8] они определяются как 
приводится исследование, изложенное в статье [11], «пассивные»). Общая модель сочетания оценки 
где формирование модели безопасного поведения, результативности СМ БТ по «опережающим» и «за-
характеризующаяся «опережающими» показателями паздывающим» показателям приведена на рисунке1.

Рисунок 1 – Общая модель сочетания оценки результативности СМ БТ по 
опережающим и запаздывающим показателям

С позиции оценки результативности мер защиты характеризуют насколько достигнуты цели системы 
в работе [12] хотя и не содержится никаких рекомен- менеджмента, а показатели результативности дея-
даций в отношении оценки результативности систе- тельности в области безопасности труда, которые в 
мы менеджмента безопасности труда в целом, одна- рамках анализируемых подходов называются «по-
ко вводит понятие показателя результативности казатели результативности деятельности», «пас-
меры защиты как степени уменьшения вероятности сивные», «запаздывающие», характеризуют насколько 
наступления травмы, соответствующей опасному фак- достигнуты цели деятельности;
тору, или заболевания, соответствующего вредному • повышение результативности СМ БТ (ее элемен-
фактору. Все защитные меры условно разделены на тов) способствует повышению результативности 
пять категории, где первой категории защитных мер деятельности в области безопасности труда и, в то 
соответствуют меры, которые исключают опасности же время, низкая результативность деятельности в 
(объекты, действия, ситуации) и являются наиболее области безопасности труда может свидетельствовать 
результативными, а пятой категории соответствуют о низкой результативности системы, поэтому для 
меры защиты реагирования на опасности, напри- повышения результативности деятельности в облас-
мер, применение средств индивидуальной защиты и ти безопасности труда важное значение имеют про-
оказание первой помощи пострадавшим, результа- цессы и процедуры, связанные с расследованием 
тивность таких мер наименьшая. При таком подходе несчастных случаев и качественный анализ коренных 
общий показатель результативности системы может причин происшествий, как приоритетных элементов 
быть выражен как совокупность показателей результа- системы для достижения цели предотвращения 
тивности всех предпринятых мер защиты в рамках реализовавшейся ситуации и/или уменьшение вероят-
системы. ности ее повторения, однако только в сочетании с мо-

Анализ вышеизложенного позволяет сделать сле- ниторингом опасностей и рисков.
дующие выводы о разработанных в области оценки Цель статьи провести обзор основных показате-
результативности СМ БТ подходах: лей результативности СМ БТ компаний горно-метал-

• понятие «результативности» неразрывно свя- лургической отрасли (таб.1) по данным публичной 
зано с понятием «цель», поэтому к разработке целей нефинансовой отчетности выбранных для анализа 
и выбору показателей результативности СМ БТ компаний [14]. На основе этого анализа выделить наи-
целесообразно применять один и тот же подход, более применимые показатели результативности СМ 
например, на основе SMART-технологий [13]: пер- БТ.
воначально формулируется SMART-цель, затем вы- Материалы и результаты исследования. Для 
бирается или разрабатывается соответствующий сбора информации о деятельности СМ БТ компании 
SMART-показатель, имеющий ту же единицу измере- в рамках публичной нефинансовой отчет-ности была 
ния для простоты оценки; разработана форма для заполнения, где отражаются:

• следует различать результаты функционирования • основные характеристики компании (название, 
системы и ее элементов (т.е. ее процессов и процедур) и страна/отрасль, краткая характеристика географии 
результаты непосредственной деятельности в облас-ти активов и основные производственные процессы);
безопасности труда предприятий. Показатели резуль- • показатели, характеризующие деятельность и 
тативности СМ БТ в рамках анализируемых подходов элементы СМ БТ.
называются «показателями результативности управ- Основные характеристики и показатели изложены 
ления», «опережающими», «активными», которые в таблице 1.

36 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №2 (50)



Human Activity Safety Kretsu Romina Maratovna, Fedorets Aleksandr Grigorievich 
ANALYSIS OF HEALTH & SAFETY MANAGEMENT SYSTEMS PERFORMANCE…

Таблица 1 – Перечень компаний для оценки функционирования СМ БТ и соответствующие показатели результативности

№ Название компании Краткая характеристика Показатели результативности СМ БТ в соответствие с 
публичной нефинансовой отчетностью

1 Freeport-McMoRan Портфель активов Компании включает в Показатели результативности предназначается для об-
Copper and Gold себя минеральный район Грасберг в Индоне- щей оценки деятельности СМ БТ компании.

зии, одно из крупнейших в мире месторожде- Основные показатели: 
Ведущая междуна- ний меди и золота; и крупные горнодобыва- • число несчастных случаев со смертельным исходом 
родная горнодобы- ющие предприятия в Северной и Южной (0 за 2018 год);
вающая компания Америке, включая крупномасштабный район • общая частота регистрируемых происшествий 
со штаб-квартирой добычи полезных ископаемых Моренчи в (TRIR, 0,71 за 2018 год);
в Фениксе, штат Северной Америке и операцию Серро-Верде • число случаев профессиональных заболеваний 
Аризона в Южной Америке. (42 за 2018 год)

• количество выявленных «критических рисков» в рам-
ках менеджмента рисков [15]. 

2 Southern Copper Компания занимается производством ме- Показатели, используемые в компании, предназначают-
Corporation ди, молибдена, цинка, свинца, угля и сере- ся для общей оценки деятельности компании в области СМ 

бра. Все предприятия по добыче, выплавке и БТ.
Один из крупней- переработке расположены в Перу и Мексике. Основные показатели: 
ших производите- Компания проводит геологоразведочные ра- • частота несчастных случаев с потерей трудоспособно-
лей меди в мире боты в этих странах и Чили. С 1996 года ак- сти (IR, 0,72 за 2018 год);

ции котируются на Нью-Йоркской и Лимской • показатель степени тяжести травматизма при несчаст-
фондовых биржах. ных случаях (SR, 0,28 за 2018 год);

• коэффициент профессиональной заболеваемости (0,16 
за 2018 год)

• объем инвестиций в область обеспечения безопасности 
(108,4 млн $ за 2018 год) [16].

3 Уральская гор- Штаб-квартира – г. Верхняя Пышма Основные показатели: коэффициент частоты травма-
но-металлурги- (Свердловская область). Основа компании – тизма, затраты на в области СМ БТ, общее количество 
ческая компания замкнутая технологическая цепочка по меди: несчастных случаев. Значения показателей компанией не 
(УГМК) от добычи сырья до производства готовой раскрываются, только декларируется стабильное сниже-

продукции на основе меди и ее сплавов. Кро- ние уровня производственного травматизма с 2015 года 
Второе место в ме того, прочные позиции на рынке цинка, («…значение показателя значительно более низкое, чем в 
России по произ- свинца и драгоценных металлов. среднем по Российской Федерации или в отрасли») [17].
водству меди

4 Glencore Компания является производителем и по- Стратегией компании подразумевается снижение пока-
ставщиком широкого спектра металлов и зателей LTIFR и TRIFR на 50% к концу 2020 года по срав-

Крупнейшая в мире минералов, таких как медь, кобальт, цинк, нению с базовым 2015 годом. Компания регулярно публи-
диверсифицирован- никель и ферросплавы, а также поставка кует и анализирует показатели.
ная компания по алюминия / глинозема и железной руды от Основные показатели: 
добыче природных третьих лиц • частота несчастных случаев с потерей трудоспособно-
ресурсов Производственные шахты в Австралии, сти (LTIFR, 1,06 за 2018 год);

Африке и Южной Америке, в так же имеются • общее количество регистрируемых несчастных случаев 
активы нефтяного бизнеса является одним из (TRIFR, 3,18 за 2018 год);
ведущих поставщиков сырой нефти, нефте- • количество несчастных случаев со смертельным исходом 
продуктов и природного газа. (13 за 2018 год);

• количество случаев профессиональных заболеваний 
(32 за 2018 год)

• количество зарегистрированных потенциально опас-
ных ситуаций СМ БТ (434 high-potential risk incidents 
reported (368 в 2017)) [18].

5 ПАО Основные предприятия компании распо- Стратегией компании сокращение показателя
« ПОЛЮС» ложены в Красноярском крае, Иркутской и частоты травматизма с потерей трудоспособности 

Магаданской областях, а также в Республике (LTIFR) на 20% к 2020 г. по сравнению с 2016 г.
Крупнейший про- Саха (Якутия) и включают 5 действующих Основные показатели: 
изводитель золота в рудников, золотоносные россыпи и ряд про- • частота несчастных случаев с потерей трудоспособно-
России и одна из 10 ектов в стадии строительства и развития. сти (LTIFR, 0,08 за 2019 год);
ведущих глобаль- • общий коэффициент дорожно-транспортных происше-
ных золотодобыва- ствий (AARK);
ющих компаний • средний уровень культуры безопасности по шкале 

Брэдли за 2014–2017 гг. вырос до 2 и целевой уровень 
2020 года равен 2,5

• уровень обучения в области безопасности труда
• нулевой уровень смертности (зарегистрирован 1 смер-

тельный случай в 2018г) [19].

По результатам анализа нефинансовых публичных • общая частота регистрируемых происше-
отчетов выявлены основные показатели, которыми ствий (TRIR, учитываются несчастные случаи травма-
характеризуется СМ БТ компаний горно-металлурги- тизма и со смертельным исходом);
ческой отрасли. К показателям, характеризующих ре- • частота несчастных случаев с потерей трудо-
зультативность деятельности в области безопасности способности (IR);
труда можно отнести: • показатель степени тяжести травматизма при 

• число несчастных случаев со смертельным несчастных случаях (SR);
исходом (FIFR); • общий коэффициент дорожно-транспортных 

• частота несчастных случаев с потерей трудо- происшествий (AARK);
способности (LTIFR); • коэффициент частоты травматизма (Кч).

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №2 (50) 37



Крецу Ромина Маратовна, Федорец Александр Григорьевич Безопасность деятельности
АНАЛИЗ ПОКАЗАТЕЛЕЙ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ СИСТЕМ МЕНЕДЖМЕНТА БЕЗОПАСНОСТИ… человека

К показателям, характеризующим результатив- мика труда. 2018. № 3 (32). С. 12-19.
ность процессов/процедур СМ БТ можно отнести сле- 5. Филатов Е.И. Новые версии ISO 9000 И ISO 9001: ос-
дующие: новные изменения. // Методы менеджмента качества. 2016. 

№ 5. С. 36 - 42.
• количество выявленных «критических ри- 6. Григорян Е.С., Яшин Н.С., Методические подходы к 

сков» в рамках менеджмента рисков [20]; оценке результативности системы управления качеством. // 
• количество зарегистрированных потенци- Вестник Саратовского государственного социально-эконо-

ально опасных ситуаций (high-potential risk incidents мического университета. 2018. № 1 (70). С. 24-27.
7. Каплан Роберт С., Нортон Дейвид П. Сбалансирован-

reported). ная система показателей. От стратегии к действию. 2-е изд., 
• уровень культуры безопасности по шкале испр. и доп. / пер. с англ. М. Павловой. М.: Олимп-Бизнес, 

Брэдли; 2008.
8. Севастьянов Б.В., Костин Д.М., Трансформация кри-

• уровень обучения в области безопасности териев оценки эффективности систем управления охраной 
труда. труда: традиционный и современный подходы. // Вестник 

Заключение. По результатам обзора можно сде- ИжГТУ имени М.Т. Калашникова. 2017. Т. 20. № 4. С. 91-94.
лать вывод, что большая часть компаний оценивает 9. Мониторинг производственного травматизма в Рос-

сийской Федерации [Электронный ресурс] — Режим досту-
результативность СМ БТ опираясь на результатив- па: URL:http://www.kiout.ru/info/publish/448
ность деятельности в области безопасности труда 10. Zofia Pawłowska (2015) Using lagging and leading 
(запаздывающие показатели), чаще используются indicators for the evaluation of occupational safety and 
относительные показатели, такие как частота несчаст- health performance in industry. International Journal of 

Occupational, Safety and Ergonomics, 21:3, 284-290, DOI: 
ных случаев с потерей трудоспособности (LTIFR), 10.1080/10803548.2015.1081769
частота несчастных случаев со смертельным исходом 11. Peciłło M., Results of implementing programmes for 
(FIFR), общая частота регистрируемых происшествий modifying unsafe behaviour in Polish companies. Int J OccupSaf 
(TRIFR), но и абсолютные количественные показате- Ergon. 2012;18(4):473–485. DOI:10.1080/10803548.2012.11076

954.
ли в отчетах так же фигурируют. 12. Федорец А.Г. Применение современной методологии 

Показатели результативности системных процес- риск-менеджмента в системах менеджмента безопасности 
сов и процедур (опережающие показатели) в рамках труда и охраны здоровья. // Безопасность и охрана труда. 
отчетов раскрываются значительно реже и их количе- 2018. № 1 (74). С. 1-10.

13. Таран В.Н., Апришко Д.В. Постановка целей при по-
ственно меньше. По анализируемым компаниям такие мощи SMART технологий. В сборнике: Прорывные научные 
показатели характеризуют некоторые аспекты функ- исследования: проблемы, закономерности, перспективы // 
ционирования менеджмента рисков (оценка и управ- сборник статей IX Международной научно-практической 

конференции: в 4 частях. 2017. С. 133-135.
ление критическими рисками, регистрацией опасных 14. Нархова М.А., Раскрытие нефинансовой информации 
ситуаций), обучение персонала в области безопасно- в отчетности российских организаций: тенденции и клю-
сти и уровень культуры безопасности. По мнению чевые показатели. / В сборнике: Проблемы и перспективы 
автора, это связано не столько с нежеланием компа- социально-экономического развития общества: история и 

современность материалы международной научно-практиче-
ний раскрывать показатели результативности СМ БТ, ской конференции. 2016. С. 184-188.
сколько с отсутствием методик к их подбору, оценке, 15. Working Toward Sustainable Development (WTSD), 
мониторингу, а также с особенностями подходов фор- annual report, 2018 [Электронный ресурс] — Режим доступа: 
мирования публичной нефинансовой отчетности, в URL:  https://www.fcx.com/sustainability 

16. Southern Copper Corporation annual report, 2018 
связи с тем, что Совет по международным стандартам [Электронный ресурс] — Режим доступа: URL:http://
устойчивого развития (GSSB), работающий под эги- www.sou the rncoppe rco rp . com/ENG/ inv re l / 2018 /
дой организации «Глобальная инициатива по отчет- AnnualReport/2018report.pdf
ности» (GRI), опубликовал новые Стандарты отчетно- 17. УГМК, Безопасность производства [Электронный ре-

сурс] — Режим доступа: URL:  https://www.ugmk.com/activity/
сти в области устойчивого развития, где по большей production_safety/
части раскрытию подлежат показатели деятельности 18. Glencore annual report, 2018 [Электронный ресурс] 
в области безопасности труда (запаздывающие пока- — Режим доступа: URL: https://www.glencore.com/dam:jcr/
затели). f81f9883-b0c1-422a-a0dd-cfe999faa21c/2018-Glencore-

Sustainability-Highlights--.pdf
19. ПАО « ПОЛЮС» годовой отчет, 2018 [Электронный 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ: ресурс] — Режим доступа: URL:  http://polyus.com/upload/
1. Кловач Е.В., Ткаченко В.А. Международный стандарт iblock/338/polyus_ar19_rus.pdf

ISO 45001:2018 как инструмент управления безопасностью 20. ICMM Critical control management approach [Элек-
производства / в сборнике: Проблемы управления безопас- тронный ресурс] — Режим доступа: URL: https://www.icmm.
ностью сложных систем Материалы XXVII международной com/en-gb/health-and-safety/safety/critical-control-management
конференции. Под общей редакцией Калашникова А.О., 
Кульбы В.В. 2019. С. 433-437. Статья поступила в редакцию 10.05.2020

2. Федорец А.Г., "Охрана труда" и "безопасность труда": Статья принята к публикации 10.06.2020
партнеры или оппоненты? //Журнал «Безопасность и охрана 
труда.» 2018. № 2 (75). С. 2-8.

3. Федорец А.Г. Типовое положение о СУОТ: кто, чем и 
каким образом управляет// Журнал «Охрана труда и социаль-
ное страхование», №4, 2017, с. 86-98; №5, 2017 с.76-85.

4. Файнбург Г.З., Научные основы создания и обеспе-
чения эффективного функционирования систем управления 
охраной труда и практика их применения. // Охрана и эконо-

38 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №2 (50)