Human Activity Safety Koroleva Anna Mikhailovna,  Ponomarev Valentin Mikhaylovich, Sachkova Oksana Sergeevna and others
ANALYSIS OF THE OCCURRENCE AND IMPACT…

УДК 331.45 + 613.62
АНАЛИЗ ВОЗНИКНОВЕНИЯ И ВЛИЯНИЯ РИСКА ЗАБОЛЕВАНИЙ У РАБОТНИКОВ,

СОПРОВОЖДАЮЩИХ ПАССАЖИРСКИЙ ПОЕЗД
© 2019

Королева Анна Михайловна, аспирант,
старший преподаватель кафедры «Управление безопасностью в техносфере» 

Российский университет транспорта
(127994, Россия, г. Москва, улица Образцова, 9,  стр. 9, e-mail: annakoroleva@list.ru)

Пономарев Валентин Михайлович, доктор технических наук, профессор, заведующий кафедрой 
«Управление безопасностью в техносфере» 

Российский университет транспорта
 (127994, Россия, г. Москва, улица Образцова, 9, стр. 9)

Сачкова Оксана Сергеевна, доктор технических наук, доцент, ведущий научный сотрудник 
Всероссийский Научно-Исследовательский Институт Железнодорожной Гигиены Роспотребнадзора 

(125438, Россия, Москва, Пакгаузное шоссе, 1, к.1, e-mail: vniijg@yandex.ru)
Нарусова Елена Юрьевна, кандидат технических наук, доцент,

доцент кафедры «Управление безопасностью в техносфере» 
Российский университет транспорта 

 (127994, Россия, г. Москва, улица Образцова, 9, стр. 9)
Глинчиков Дмитрий Юрьевич, кандидат технических наук, доцент,

доцент кафедры «Управление безопасностью в техносфере» 
Российский университет транспорта

 (127994, Россия, г. Москва, улица Образцова, 9, стр. 9)
Аннотация. В настоящее время все большее внимание уделяется процессам, связанным со здоровьем 

работников различных сфер. Именно поэтому в представленной статье проведен анализ актуального во-
проса возникновения и влияния риска заболеваний у работников, сопровождающих пассажирский поезд. 
Методология исследования – анализ научной литературы по заданной проблеме, а также практическо-
го отечественного опыта. Новизна статьи заключается в предоставлении актуальной информации, отно-
сительно возможного риска заболеваний у тех работников, которые сопровождают пассажирский поезд, 
представленные виды исследований практически отсутствуют в современной российской практике, пото-
му представленная проблема является актуальной как в теоретическом, так и в практическом аспекте. В 
качестве результатов исследования можно привести следующие факторы. Увеличение объема пассажир-
ских перевозок определяет тенденции для развития всей транспортной инфраструктуры. Так, одной из 
самых динамично развивающихся отраслей в отечественной экономике является сфера железнодорожных 
пассажирских перевозок. Как отмечают специалисты в своих исследованиях, работники, сопровождающие 
поезда, трудятся в неблагоприятных условиях. На состояние их здоровья влияет целая совокупность фак-
торов. Именно это и является ключевым направлением результатов исследования в рамках статьи.

Ключевые слова: вредные факторы производства, возникновение, влияние, риски, заболевание, работ-
ники, пассажирский поезд

ANALYSIS OF THE OCCURRENCE AND IMPACT OF RISK-RELATED DISEASES,
ACCOMPANYING A PASSENGER TRAIN

© 2019
Koroleva Anna Mikhailovna, postgraduate student,

senior lecturer of the department “Management of safety in technosphere”
Russian University of transport

(127994, Russia, Moscow, Obraztsova St., 9, p. 9, e-mail: annakoroleva@list.ru)
Ponomarev Valentin Mikhaylovich, doctor of technical Sciences, professor,

head of the department “Management of safety in technosphere” 
Russian University of transport (127994, Russia, Moscow, Obraztsova St., 9, p. 9)

Sachkova Oksana Sergeevna, doctor of technical sciences, associate professor, leading researcher
All-Russian Research Institute of Railway Hygiene Rospotrebnadzor

(125438, Russia, Moscow, Pakgauznoe shosse, 1, e-mail: vniijg@yandex.ru)
Narusova Elena Yur’yevna, сandidate of Technical Sciences, associate professor,

associate professor of the department “Management of safety in technosphere”
Russian University of transport (127994, Russia, Moscow, Obraztsova St., 9, p. 9)

Glinchikov Dmitry Yuryevich, сandidate of Technical Sciences, associate professor,
associate professor of the department “Management of safety in technosphere”

Russian University of transport (127994, Russia, Moscow, Obraztsova St., 9, p. 9)

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2019. V. 8. №3 (47) 195



Королева Анна Михайловна, Пономарев Валентин Михайлович, Сачкова Оксана Сергеевна и другие Безопасность деятельности
АНАЛИЗ ВОЗНИКНОВЕНИЯ И ВЛИЯНИЯ РИСКА ЗАБОЛЕВАНИЙ… человека

Abstract. Currently, more and more attention is paid to the processes related to the health of workers in var-
ious fields. That is why the article analyzes the actual issue of the occurrence and impact of the risk of diseases 
in workers accompanying the passenger train. Research methodology – analysis of scientific literature on a given 
problem, as well as practical domestic experience. The novelty of the article is to provide relevant information on 
the possible risk of diseases in those workers who accompany the passenger train, the presented types of research 
are practically absent in modern Russian practice, because the presented problem is relevant both in theoretical 
and practical aspects. The following factors can be cited as the results of the study. The increase in the volume of 
passenger traffic determines the trends for the development of the entire transport infrastructure. Thus, one of the 
fastest growing industries in the domestic economy is the field of rail passenger transport. As the experts in their 
research, the staff accompanying the trains, working in adverse conditions. Their health is affected by a whole set 
of factors. This is the key direction of the research results in the article.

Key words: harmful factors of production, occurrence, influence, risks, disease, workers, passenger train.

Введение. В современном мире условия труда ников [3,4]. 
на протяжении последних десятилетий является Исследование вопросов по улучшению показа-
одной из самых актуальных и социально значимых телей трудовой деятельности работников сопрово-
проблем. В этой связи одной из задач государствен- ждающих пассажирский поезд представляет собой 
ной стратегии «Здоровье для всех в XXI» является актуальную научную задачу, имеющую важное со-
обеспечение здоровой и безопасной производствен- циально-экономическое значение.
ной среды. Стратегия охраны здоровья населения Материалы и результаты исследований. На 
Российской Федерации на период 2013 – 2020 гг. состояние здоровья работников железнодорожно-
предусматривает ряд мероприятий по укреплению го транспорта влияют вредные и опасные факторы 
здоровья работников и охране труда с целью соз- производственного типа. Основные вредные и не-
дания трудовых условий для роста экономического благоприятные производственные факторы, при-
потенциала страны. сущие профессии работников пассажирского же-

Тем не менее, сохраняются проблемы, вызван- лезнодорожного комплекса: можно разделить на 4 
ные неблагоприятными факторами трудовой среды, большие группы [1,3]: 
в том числе и на железнодорожном транспорте. 1) санитарно-гигиенические;

Железнодорожный транспорт в Российской 2) психофизиологические;
Федерации является приоритетным среди других 3) эстетические;
видов транспорта, выполняющий около 75% от об- 4) социально-психологические.
щего грузооборота и 35% пассажирских перевозок Каждая из этих групп включает многочисленные 
в стране. В связи с тем, что общая протяженность факторы, воздействующие на работников. Первый 
российских железных дорог составляет 7 % от ми- и самый опасный фактр воздействия — это необ-
ровой сети, он выполняет около четверти объема ходимость исполнения своих профессиональных 
грузооборота и около 15 % пассажирооборота же- обязанностей в условиях нервно-эмоционально-
лезных дорог мира [1,3]. го напряжения, что коренным образом отражается 

К специфическим приоритетным задачам на на психическом состоянии здоровья работников 
железнодорожном пассажирском транспорте отно- железнодорожного транспорта [5]. Нервно-эмоци-
сятся задачи, состоящие из обеспечения безопасно- ональное напряжение возникают в результате об-
сти движения поездов, оптимизации перевозочного щения с пассажирами, коллегами, провожающими, 
процесса, охраны и укрепления здоровья, работаю- руководством. Но, как показывают проведенные 
щих [2,3]. Основное звено в решении перечислен- исследования, наибольшую психофизическую на-
ных задач – технологическая система, состоящая из грузку носит общение с пассажирами, особенно с 
трех основных факторов «человек – технические детьми. Наибольший стресс возникает у работников 
средства – среда», при этом именно человек являет- при недовольстве пассажиров, возникновении кон-
ся наиболее значимым элементом данной системы, фликтов  их при алкогольном опьянении, либо при 
так как именно его профессиональная пригодность перевозке групп детей (экскурсионные маршруты).
формирует устойчивую деятельность железнодо- Также стоит отметить при сопровождении пас-
рожной отрасли [3]. сажирских поездов работники сталкиваются с вы-

Цель исследования. Проводя анализ структуры соким пылеобразованием, перепадом температур, 
причин, повлекших аварии на железнодорожном сильным шумом и вибрациями. 
транспорте отметим, что они имеют прямопропор- Эти условия труда определяют профессиональ-
циональную зависимость от состояния здоровья ные риски. Как отмечают специалисты, риски раз-
работников рассматриваемой отрасли. Так, структу- вития заболеваний у работников железнодорожного 
ра причин аварий на железнодорожном транспорте транспорта растут в связи с технологическим изно-
свидетельствует о высокой доли, более 60% причин, сом оборудования и самих пассажирских вагонов. 
связанных именно с человеческим фактором. В свя- При анализе возникновения и влияния рисков 
зи с этим, медицинское обеспечение безопасности заболеваний также необходимо учитывать длитель-
движения поездов является важным звеном в мини- ное пребывание работников в рейсе, смену клима-
мизации аварийности на железной дороге, а также тических условий и часовых поясов. На этой почве 
снижении травмирования и заболеваемости работ- у работников железнодорожного транспорта разви-

196 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2019. Т. 8. №3 (47)



Human Activity Safety Koroleva Anna Mikhailovna,  Ponomarev Valentin Mikhaylovich, Sachkova Oksana Sergeevna and others
ANALYSIS OF THE OCCURRENCE AND IMPACT…

вается утомление, снижается иммунитет в связи с Чаще всего такие заболевания диагностируются 
интенсивным расходованием сил организма на ак- по результатам прохождения очередного медицин-
климатизацию. ского освидетельствования (ежегодной медицин-

Влияние профессиональных и вредных факто- ской комиссии). Среди 1000 прошедших медицин-
ров создает риски для возникновения заболеваний, скую комиссию 71 работнику был поставлен диа-
характерных именно для профессии железнодорож- гноз вегето-сосудистой дистонии. У 40 работников 
ника. в возрастной группе 45-59 лет были выявлены забо-

Для изучения распространения рисков развития левания нервной системы. 
и распространения профессиональных заболеваний У 18 работников были выявлены заболевания, 
среди работников железнодорожного транспор- связанные с патологиями системы кровообращения. 
та было проведено исследование при поддержке У 17 работников из всех прошедших обследование 
специалистов института иммунологии Санкт-Пе- были выявлены заболевания органов пищеварения. 
тербурга. Специалисты сделали вывод, что главным негатив-

В нем приняли участие 1000 работников, сопро- ным фактором является нервно-эмоциональное на-
вождающих пассажирские поезда. Самым частым пряжение. 
заболеванием является вегето-сосудистая дистония, Более того, развитию проблем со слухом и орга-
что связано с необходимостью длительной работы в нами дыхания способствует высокая концентрация 
положении стоя. В 16% случаев у работников были пыли и вибрации. Специфические условия труда 
диагностированы заболевания нервной системы и работников железнодорожного транспорта особым 
органов чувств. образом влияют не только на состояние их здоровья, 

Примечательно, что в группе риска находятся но и на безопасность эксплуатации железнодорож-
работники в возрасте 55-60 лет. Именно в этой воз- ной инфраструктуры.
растной группе у каждого 4-го работника были диа- Опасность представляет и тесное общение с пас-
гностированы профессиональные заболевания. Чем сажирами, работа в условиях ограниченного про-
больше стаж работников, тем тяжелее им справ- странства [8].
ляться с влиянием производственных и вредных Так, среди работников, сопровождающих пас-
факторов. сажирские поезда, пик заболеваемости сезонными 

При стаже работы на железной дороге 2-4 года простудными заболеваниями приходится на ок-
уровень заболеваемости среди работников не вызы- тябрь-ноябрь, что связано с понижением темпера-
вает опасений [6]. туры, появлением первых признаков авитаминоза. 

При стаже 8-10 лет у работников, сопровожда- В условиях ограниченного пространства создаются 
ющих поезда, в 2,5 раза чаще диагностируются оптимальные условия для заражения заболевания-
острые инфекционные заболевания, болезни нерв- ми, передающимися воздушно-капельным путем. 
ной системы и органов чувств. При стаже 12-14 лет К сожалению, отсутствие совершенных условий 
значительно возрастают риски перехода острых за- для поддержания гигиены провоцирует и более тя-
болеваний в хронические формы. желые заболевания, начиная от отравлений и закан-

Статистические данные указывают на то, что чивая острыми кишечными инфекциями. 
при начале трудовой деятельности на железной В весенне-летний сезон у работников железно-
дороге в возрасте 18-20 лет уже к 35-39 годам до дорожного транспорта часто диагностируется ан-
18% работников при прохождении очередной меди- гина, что обусловлено разницей температур в пас-
цинской комиссии сталкиваются с ограничениями к сажирских вагонах и температурными условиями 
продолжению профессиональной деятельности по на улице. В салонах современных пассажирских 
состоянию здоровья. вагонов установлены системы кондиционирования, 

 В возрастной группе 45-49 лет в 35% случаев отсутствие требований к качеству фильтрации воз-
выявляются серьезные ограничения по состоянию духа создает оптимальные условия для развития 
здоровья. По результатам проведенного исследова- аллергических реакций, заболеваний органов дыха-
ния можно сделать вывод, что при стаже работы на ния. 
железной дороге 10-14 лет отмечаются наибольшие К сожалению, большая часть мер по профилак-
риски приобретения профессиональных заболева- тике профессиональных заболеваний оказывается 
ний. несовершенной по причине низкой эффективности. 

Стаж работы оказывает большее влияние на раз- Так, выдача одноразовых медицинских изделий для 
витие заболеваний, нежели возраст работников. защиты органов дыхания (медицинских масок) не 

Хронические заболевания у работников, сопро- способна уберечь от заражения вирусными заболе-
вождающих пассажирские вагоны, диагностиру- ваниями. 
ются даже при наличии стажа от 0 до 2 лет в 6,5% Заключение. Для того, чтобы решить проблему 
случаев. Хронические патологии диагностируются с заболеваемостью работников железнодорожного 
чаще по мере увеличения профессионального стажа транспорта, необходимо обратиться к вопросу о ре-
[7]. Так, в группе работников со стажем от 20 лет в конструкции эксплуатируемых пассажирских ваго-
55,3% случаев у них были выявлены хронические нов [9].
патологии. Влияние вредных условий труда прово- Одним из основных предложений является пол-
цирует формирование у работников хронических ная утилизация вагонов, в которых отсутствует 
патологий. система кондиционирования, пульты управления 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2019. V. 8. №3 (47) 197



Королева Анна Михайловна, Пономарев Валентин Михайлович, Сачкова Оксана Сергеевна и другие Безопасность деятельности
АНАЛИЗ ВОЗНИКНОВЕНИЯ И ВЛИЯНИЯ РИСКА ЗАБОЛЕВАНИЙ… человека

которых выработали свой ресурс, отсутствуют био- 10. Лисобей В.А. Заболеваемость работников 
туалеты, невозможно выполнять зарядку сотового транспорта. Одесса:  Черноморье, 2015. – С. 262 
телефона. Работа проводников в этих вагонах нано- 11. Камаев Игорь Александрович, Леонова Еле-
сит непоправимый вред их здоровью. на Сергеевна, Щёкотов Евгений Валерьевич Осо-

Повышение требований к качеству производства бенности заболеваемости машинистов локомотивов 
и защите вагонов позволит снизить уровень шума, Горьковской железной дороги // Медицинский аль-
влияние магнитного поля на состояние здоровья ра- манах. 2016. №3. 
ботников. А оснащение вагонов современной кли- 12. Панкова В.Б. Современные проблемы про-
матической техникой позволит решить проблему с фессиональной патологии на железнодорожном 
качественной очисткой воздуха, что предупредит транспорте России. Сайт ВНИИЖГ. – [Электрон-
быстрое распространение микробных и вирусных ный ресурс]. – Режим доступа: http://www.vniijg.
инфекций, которыми работники железнодорожного ru/press-centr/sbornik-statej-k-90-letiyu-vniizhg/#_
транспорта могут заразиться от пассажиров. Toc442355232 

Важным элементом станет расширение средств 13. Овечкина Ж.В., Юдаева О.С. Санитарно-ги-
автоматизации деятельности поездной бригады. гиеническая безопасность пассажирских вагонов в 
Прежде всего, процессов контроля и управления условиях эксплуатации // История формирования и 
бортовым оборудованием, оформления отчетной развития санитарно–эпидемиологической службы 
документации, поиска неисправностей. на железнодорожном транспорте России: материа-

лы  науч.-практич. конф. –М.: Изд–во ООО «СПМ–
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ: Индустрия», 2015. – С. 52–57.
1. Евсеева И.В. Медико-социальная оценка здо- 14. Юдаева О.С., Королева А.М., Козлов А.С. 

ровья железнодорожников различных профессио- Влияние освещенности в помещениях пассажир-
нальных групп: автореф. дис. … канд. мед. наук / ских вагонов на условия труда работников пасса-
Евсеева И.В. – М., 2002. – 22 с жирского комплекса // Проблемы безопасности рос-

2. Капцов В.А. Новые организационно-методи- сийского общества. 2017. № 3. С. 99–100.
ческие подходы к профилактическим медицинским 15. Юдаева О.С. Анализ условий труда и забо-
осмотрам на железнодорожном транспорте / В.А. леваемости проводников пассажирских вагонов // 
Капцов, А.Ю. Троицкая, В.Б. Панкова // Гигиена и Известия Транссиба. 2014. №2 (18).
санитария.– 2012. – № 2. – С. 66–70. 16. Юдаева О.С., Егорова О.Г., Гладаренко А.С. 

3. Пономарев В.М. Анализ и расчеты рисков Аналитический обзор негативного влияния шума и 
факторов трудовой деятельности работников желез- вибрации в пассажирских вагонах на комфортность 
нодорожного комплекса на заболеваемость / В.М. проезда пассажиров и условия труда обслуживаю-
Пономарев, О.С. Сачкова, А.М. Королева // Наука и щего персонала // Наука и техника транспорта. – 
техника транспорта. – 2018. – № 3. – С. 108–111. 2014. – № 2. – С.85–88.

4. Атьков О.Ю., Цфасман А.З..  Энциклопедия. – 17. Юдаева О.С., Королева А.М. Влияние цвета 
Медицина. – 2014 – 614 с. в пассажирских вагонах на психофизиологическое 

5. Финоченко Т.А. Управление профессиональ- состояние пассажиров и проездных бригад // IX 
ными рисками / Т.А. Финоченко, Е.А. Семиглазова Всероссийская научно-практическая конференция 
// Транспорт и логистика: инновационное развитие молодых ученых и специалистов Роспотребнадзора 
в условиях глобализации технолог. и эконом. свя- «Современные проблемы эпидемиологии, микро-
зей: Ростов н/Д, РГУПС. – 2017. – С. 241–245. биологии и гигиены». 2017 Иркутск. С. 164–165.

6. Финоченко Т.А. Специальная оценка условий 18. Панченко Л.Л., Спиридонова Н.Э. Професси-
труда: методическое пособие для членов комиссий ональный стресс и отношение к здоровью у прово-
предприятий по проведению специальной оценки дников пассажирских вагонов / Л.Л. Панченко, Н.Э. 
условий труда / И.Г. Переверзев, В.А. Финоченко, Спиридонова // Вестник морского государственного 
Т.А. Финоченко. – Ростов н/Д, 2016. – 83 с. университета – 2008. – № 29. – С. 93–106.

7. Финоченко В.А., Кирищиева В.И. Социаль- 19. Хитрова М.А. Влияние цвета на здоровье и 
но-экономическая эффективность приведения ра- психику человека / М.А.Хитрова // Бюллетень ме-
бочих мест к требованиям норм охраны труда // дицинских интернет-конференций. – 2013. –  №11 
Инженерный вестник Дона. – 2013. – №1. [Элек- (Т. 3). – С. 1284.
тронный ресурс]. – Режим доступа: http://ivdon.ru/ 20. Liu Y-Z Inflammation: The Common Pathway 
ru/magazine/archive/n1y2013/1511/ of Stress-Related Diseases. / Liu Y-Z ,Wang Y-X and 

8. Скорев М.М., Кирищиева И.Р. Реновация тру- Jiang C-L // Front. Hum. Neurosci. – [Электронный 
довых ресурсов как инструмент повышения эф- ресурс]. – Режим доступа: https://doi.org/10.3389/
фективности труда // Инженерный вестник Дона. – fnhum.2017.00316.
2016. – №1. [Электронный ресурс]. – Режим досту-
па: http://ivdon.ru/ru/magazine/archive/n1y2012/661/ Статья поступила в редакцию 12.07.2019

9. Трушкова Е.А. Исследование этапов мето- Статья принята к публикации 20.09.2019
дологии определения профессионального риска 
// Инженерный вестник Дона. – 2015. – №4 (часть 
2). [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://
ivdon.ru/ru/magazine/archive/n4p2y2012/1317/

198 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2019. Т. 8. №3 (47)