Проблемы и суждения

И.М. Анисимов А.И. Фомин 
 аспирант ФГБОУ ВПО  «Кузбасский государствен- д-р техн. наук, ведущий научный сотрудник АО «НЦ 
ный технический университет имени Т.Ф. Горбаче- ВостНИИ»
ва»

УДК 331.45

СОВРЕМЕННЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОХРАНЫ ТРУДА НА 
ПРОИЗВОДСТВЕ

В статье рассмотрены вопросы состояния охраны труда на современном производстве, 
а также возможные пути их решения. Приведены особенности различных проблем в организации 
охраны труда на производстве, причины их возникновения.

Ключевые слова: ПРОБЛЕМЫ ОХРАНЫ ТРУДА, СОВРЕМЕННОЕ ПРОИЗВОДСТВО, СИСТЕМА 
УПРАВЛЕНИЯ ОХРАНОЙ ТРУДА, МОТИВАЦИЯ

Вопросы охраны труда [1], особенно на изводстве явились личная неосторожность и 
крупном предприятии являются ключе- неудовлетворительная организация работ. Вы-
выми составляющими социально-тру- делим основные проблемы охраны труда для их 
довой сферы, влияющими во многом дальнейшего анализа. 

на работу всего предприятия. В современных Практика подтверждает, что существен-
экономических условиях, где каждое предпри- ную долю всех опасных происшествий на произ-
ятие нацелено на выпуск качественной, вос- водстве, несчастных случаев, профессиональ-
требованной продукции и получение прибыли, ных заболеваний можно было бы предотвратить. 
сохранность здоровья и работоспособности Если бы работники были своевременно и каче-
каждого работника находится на приоритет- ственно обучены и овладевали бы професси-
ном месте. Любое социально ориентированное ональной компетентностью, соответствующей 
предприятие заинтересованно прежде всего в сложности и опасности выполняемой ими рабо-
сокращении уровня аварийности, травматизма, ты, то большинство аварий и несчастных случа-
производственно-обусловленной и профессио- ев они бы не допустили.
нальной заболеваемости работников. Основными мерами организации безопас-

Современная организация охраны труда ных условий труда еще до начала трудовой дея-
на производстве направлена на эффективное тельности являются: проведение инструктажей, 
управление безопасностью всех технологиче- обучение безопасным приемам выполнения ра-
ских процессов, предупреждение, и как след- бот. Все работники, в том числе руководители 
ствие исключение любых травм и профессио- организаций, а также работодатели - индивиду-
нальных заболеваний, потери жизни, здоровья, альные предприниматели, обязаны проходить 
трудоспособности. обучение по охране труда и проверку знаний 

В качестве отправной точки для обозна- требований охраны труда[1]. 
чения основных причин возникновения травма- При постоянном развитии и обновлении 
тизма на производстве был проведен анализ технологий, технических средств, машин, ме-
произошедших несчастных случаев на КОАО ханизмов, оборудования, материалов, средств 
«Азот». Результаты данного анализа сведены в защиты и изменении принципов устройства обо-
диаграмму 1. рудования, своевременное и качественное об-

Как видно из полученных данных, основ- учение играет важнейшую роль в организации 
ными причинами травматизма на данном про- безопасного производства работ. В этой связи, 

74 научно-технический журнал № 2-2015

ВЕСТНИК



Проблемы и суждения

Рисунок 1 – Причины несчастных случаев на производстве

при поступлении на работу, работнику требует- ресованы в качественном обучении работников, 
ся в короткий срок освоить большой объем но- в обеспечении стабильности коллектива, в его 
вой информации по безопасному выполнению высоких технико-экономических и социальных 
всех технологических процессов. Как правило, показателях.
работник не может усвоить большой объем тре- Безусловно, от возникновения нештатных 
бований, предъявляемых к его рабочему месту производственных ситуаций не застраховано ни 
и овладеть в короткий срок необходимыми зна- одно структурное подразделение и предприятие 
ниями, позволяющими работать без нарушений в целом. Основные возможные аварии, меры их 
требований безопасности, без создания здоро- локализации и ликвидации заложены в планах 
вых и безопасных условий труда как для себя, ликвидации аварий, но все возможные нештат-
так и для окружающих его коллег по работе. А ные ситуации предусмотреть сложно, и не всег-
в дальнейшем непосредственный руководитель да удается. В данном случае развитие событий 
не уделяет достаточного времени на практиче- будет зависить от подготовленности персонала 
ское обучение работника, а также на качествен- всех звеньев управления к принятию правиль-
ное проведение инструктажей. ных решений в стрессовых ситуациях.

В связи с этой проблемой, следует кар- Именно к таким нештатными ситуациям 
динально изменить подход к проведению ин- можно отнести несчастные случаи и травмы на 
структажей и обучению работников безопасным производстве. Работник, получивший травму, 
методам производства работ. Требуется мак- или свидетель несчастного случая не всегда 
симально сократить объем предоставляемого предпринимает необходимые правильные дей-
работнику материала (зачастую абсолютно не ствия для предотвращения развития нештатной 
нужного для данного рабочего места или вида (аварийной) ситуации, что в свою очередь, при-
выполняемых работ) с целью обеспечения ка- водит к более тяжелым последствиям для само-
чественного усвоения и акцентирования внима- го пострадавшего и его окружения. Кроме того, 
ния на основных ключевых моментах, опасных большинство работников подвержены панике, 
факторах. В некоторых случаях требуется из- которая мешает принимать адекватные решения 
менить и форму изложения, добавить видео и для снижения риска, спасения пострадавшего.
аудио сопровождение, создание наглядных схем Для предотвращения развития усугубля-
и моделирования ситуаций в дополнение к сухо- ющих факторов при аварии, несчастном случае 
му тексту программ первичного или повторного или даже при микротравме (опасном действии 
инструктажа, более полно использовать совре- работника) требуется постоянная проработка 
менные технологии обучения и проверки знаний ключевых действий персонала в целях предот-
требований охраны труда как работниками ра- вращения наступления таких событий. Для этого 
бочих профессий, так и руководителями, специ- нужно четко донести до работников, согласно 
алистами, организаторами производства. Одной специфике их деятельности, какие действия но-
из проблем является вовлечение в подготовку сят первоочередной характер, какие второсте-
работников непосредственных руководителей, пенный, а какие совершенно не допустимы при 
которые должны быть в первую очередь заинте- текущем развитии событий. Непосредственный 

научно-технический журнал № 2-2015

ВЕСТНИК 75



Проблемы и суждения

руководитель должен раскрыть цепочку пра- работ согласно предъявляемым требованиям 
вильных действий работника в той или иной играет   достаточная обеспеченность ресурсами.
ситуации, а также указать на последствия, про- В современных рыночных условиях пре-
явление которых возможно в случае неправиль- обладание сдельной оплаты труда зачастую 
ных действий работника, отметить какому риску приводит к нарушению трудового режима работ-
он подвергает себя и своих коллег по работе. ников предприятий. На первый взгляд это при-
Кроме того, необходимо максимально вовлечь носит пользу и работодателю, который может 
рабочий персонал в регулярное проведение этим компенсировать недоработки процесса ор-
учебных тревог, эвакуаций и иных профилакти- ганизации работ, банальным увеличением вре-
ческих мероприятий. мени присутствия необходимых работников. И 

Невозможность вывода работника из зоны работникам, для которых материальное стиму-
воздействия вредных и опасных производствен- лирование играет немаловажную роль. Но даже 
ных факторов, обусловленных спецификой при незначительных отклонениях от нормально-
выполняемых работ, является ключевой про- го трудового режима (режима труда и отдыха), 
блемой высокого риска травматизма на пред- определенного трудовым договором и ТК РФ [1], 
приятии. Психология человека такова, что при идет резкое увеличение негативных факторов, 
увеличении производственного стажа работника таких как:
происходит снижение порога опасности, ответ- - нехватка времени отведенного отдыха, 
ственности и притупление бдительности в про- что ведет к накоплению усталости, утомлению;
цессе производства работ. Работник в погоне за - притупление внимания;
сокращением затрат времени и своих собствен- - снижение трудоспособности;
ных сил, как правило, самостоятельно «оптими- - возрастание риска возникновения забо-
зирует» свой рабочий процесс, забывая (игно- левания;
рируя) требования, предъявляемые к данному - раздражительность;
рабочему месту или профессии по безопасному - спешка, желание закончить работу как 
выполнению технологических процессов. можно скорее любой ценой;

Для ослабления процесса притупления - максимальная оптимизация рабочего 
бдительности работника требуется периодиче- процесса самим работником путем сокращения 
ское напоминание возможных последствий на- времени на подготовку к работе, подготовку ин-
рушений требований безопасности, что в свою струмента, оценку условий работ.
очередь должно помогать работнику самостоя- Все вышеперечисленные факторы, как 
тельно осознавать последствия пренебрежения правило, являются одними из основных причин 
требованиями охраны труда. высокого уровня аварийности, производствен-

 И эта проблема касается не только непо- ного травматизма, заболеваемости, вызванной 
средственных производителей работ (руково- производственными факторами.
дителей среднего звена), но и первых руково- Одним из возможных решений является 
дителей, что в свою очередь негативно влияет строгое соблюдение режима труда и отдыха в 
на процесс организации управления безопасно- соответствии с ТК РФ [1], исключение необходи-
стью производства. мости привлечения работников к сверхурочным 

Процесс организации работ выполняет работам и работам в выходные дни. Но в случае, 
ключевую роль в системе управления охраной если в виду особенностей производства все же 
труда на предприятии. На данном этапе долж- невозможно исключить переработки, требуется 
ны быть выявлены все возможные вредные и максимально снизить негативные последствия 
опасные производственные факторы рабочей воздействия вредных и опасных факторов, про-
среды и трудового процесса непосредственно водить эффективные профилактические и реа-
на данном рабочем месте, участке, цехе, про- билитационные мероприятия.
изводстве, что даст возможность устранения Средства индивидуальной защиты (СИЗ) 
этих факторов до начала производства работ, и [2] являются неотъемлемой частью мероприя-
поможет более рационально организовать без- тий по организации безопасных условий труда 
опасный и эффективный труд работников. для работников предприятия. Не применение 

Для осуществления эффективной оценки работником СИЗ является одной из ключевых 
рисков непосредственно руководителями работ причин возникновения несчастных случаев и 
требуется организация дополнительного обуче- профессиональных заболеваний.
ния, повышения квалификации в области охра- Грамотная мотивационная политика на 
ны труда. Немаловажную роль для организации предприятии способствует решению проблемы 

76 научно-технический журнал № 2-2015

ВЕСТНИК



Проблемы и суждения

применения СИЗ, но при этом она должна быть ганизации, как и любой современный механизм, 
комплексной, затрагивающей все требуемые требующий постоянного вложения денежных 
ступени при организации работ. Требуется во- средств для обеспечения качественных подхо-
влечение в процесс всех работников предпри- дов к решению задач.
ятия, начиная от руководства, специалистов, за- На основании проведенного анализа тре-
канчивая работниками рабочих профессий. буется установить взаимосвязь проблем и обо-

При выполнении работ работник преиму- значить ключевые точки взаимодействия для 
щественно находится в бригаде, в окружении организации сбалансированной системы управ-
других аналогичных работников или же под при- ления охраной труда. На рисунке 2 представле-
смотром ответственного руководителя. При этом на модель взаимодействия ключевых проблем. 
нарушение требований охраны труда, соверше- Как видно из представленной модели, 
ние опасных действий данным работником не анализ причин возникновения несчастных слу-
всегда являются поводом для внимания окружа- чаев на производстве привел к новой проблеме 
ющих работника лиц, в т. ч. специалистов и орга- – отсутствию должной мотивации и работника, и 
низаторов производства, первых руководителей линейного руководителя, от которого и зависит 
предприятий. В большинстве своем наблюда- процесс организации работ.
ется безразличие к действиям работника, в том Недостаточная мотивация также прояв-
числе и к его опасным действиям. ляется в попытках создания системы анализа 

 Данная ситуация может быть вызвана от- рисков путем анкетирования. После неудачных 
сутствием знаний требований охраны труда ра- попыток внедрения процесса оценки безопас-
ботником и недостаточной оценкой опасностей ности рабочего места путем анкетирования и 
со стороны руководителя. сбора информации о состоянии охраны труда 

 Это может быть следствием нежелания по средствам линейных руководителей был про-
идти на конфликт с данным работником, кото- веден выборочный открытый опрос, цель кото-
рый намеренно, для упрощения или же сокра- рого узнать с какой степенью ответственности 
щения времени выполнения работ, прибегает к линейный руководитель подходил к заполнению 
грубым нарушениям требований охраны труда. информации о состоянии охраны труда на рабо-

Современная система охраны труда на чем месте. Результаты опроса были сведены в 
предприятии имеет множество проблем, кото- таблицу 1.
рые в каж  дом конкретном случае требуют ин- Данный опрос продемонстрировал, что 
дивидуальной проработки на всех уровнях ор- линейные руководители не замотивированы в 

 

 Неприменение СИЗ Низкая производственная 
культура 

  Отсутствие коллективной 
Личная ответственности 

неосторожность   
Притупление бдительности Отсутствие мотивации 

 
Неготовность 
к нештатной  

Несчастный ситуации 
 

случай Несвоевременная Недостаточное 
или  не качественная обучение, 

оценка рисков инструктирование 
 

 
Неудовлетворительная Нарушение трудового 

организация работ режим а, 
неоправданная спешка 

 
 Рисунок 2 – Модель взаимодействия ключевых проблем обеспечения безопасности труда
Рисунок 2 – Модель взаимодействия ключевых проблем обеспечения безопасности труда 

 
научно-технический журнал № 2-2015

Как видно из представленной модели, анализ причин возниВкноЕвенСияТ неНсчаИстнКых случае7в 7
на производстве привел к новой проблеме – отсутствию должной мотивации и работника, и 
линейного руководителя, от которого и зависит процесс организации работ. 

Недостаточная мотивация также проявляется в попытках создания системы анализа 
рисков путем анкетирования. После неудачных попыток внедрения процесса оценки безопасности 
рабочего места, путем анкетирования и сбора информации о состоянии охраны труда по 
средствам линейных руководителей был проведен выборочный открытый опрос, цель которого 
узнать с какой степенью ответственности линейный руководитель подходил к заполнению 
информации о состоянии охраны труда на рабочем месте. Результаты опроса были сведены в 
таблицу 1. 

 
Таблица 1 –  Мониторинг состояния охраны труда в структурных подразделениях предприятия 
 

«К анкетированию  подхожу с пониманием «К анкетированию отношусь формально, не 
важности и отвечаю максимально объективно» всегда вникая в суть» 

6% 94% 
  
 
Данный опрос продемонстрировал, что линейные руководители не замотивированы в 

объективной оценке и предоставлении информации посредствам анкет о состоянии охраны труда. 

91 
 



Проблемы и суждения

Таблица 1 –  Мониторинг состояния охраны труда в структурных подразделениях предприятия
«К анкетированию  подхожу с пониманием важ- «К анкетированию отношусь формально, не всег-

ности и отвечаю максимально объективно» да вникая в суть»
6% 94%

объективной оценке и предоставлении инфор- современном производстве является создание 
мации посредствам анкет о состоянии охраны качественной системы управления охраной тру-
труда. да [3], которая и будет играть роль связующего 

Мотивация также играет связующую роль звена между многообразием элементов систе-
во всех системах (звеньях) управления предпри- мы охраны труда и её проблемами. При этом 
ятием, а в отдельных случаях она проявляется не стоит забывать про организацию работы с 
явно, например, выполнение плана выпуска про- непосредственными руководителями, организа-
дукции, от которого напрямую зависит благосо- торами производства, специалистами. Работу 
стояние предприятия и работника. При этом в по охране труда нельзя выполнять частично, ее 
сфере охраны труда большинство работников следует выполнять в полном объеме и всеми 
не находят такой мотивации. Поэтому одним участниками трудового процесса.
из возможных путей развития охраны труда на 

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1. Трудовой кодекс Российской Федерации от 30 декабря 2001 года № 197-ФЗ (в ред. 31.12.2014) 

[электронный ресурс].- Режим доступа: http://www.consultant.ru/popular/tkrf/.
2. Межотраслевые правила обеспечения работников специальной одеждой, специальной обувью 

и другими средствами индивидуальной защиты от 01.06.2009 N 290н
3. 3.ГОСТ 12.0.230-2007. «Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности тру-

да. Системы управления охраной труда. Общие требования.

MODERN PROBLEMS OF LABOR 
PROTECTION AT AN INDUSTRIAL ENTERPRISE

Anisimov I. M.,  Fomin A. I. 
The article reviews the questions of labor 

protection condition at a modern enterprise and Анисимов Илья Михайлович  
also the possible ways to solve them. Peculiarities e-mail: ilja_anisimov@rambler.ru
of different problems in labor protection at industrial 
enterprises are shown as well as the causes of their Фомин Анатолий Иосифович 
appearance. e-mail: ncvostnii@yandex.ru

Key words: LABOR PROTECTION 
PROBLEMS, MODERN ENTERPRISE, LABOR 
PROTECTION MONITORING SYSTEM, 
MOTIVATION

78 научно-технический журнал № 2-2015

ВЕСТНИК