Human Activity Safety Bogdanov Andrey Vladimirovich, Astafieva Galina Aleksandrovna 
DEVICE FOR ANTI-SLOPING THE DRIVER OF THE VEHICLE…

УДК 629.33
DOI: 10.46548/21vek-2021-1056-0037

УСТРОЙСТВО ДЛЯ ПРЕДОТВРАЩЕНИЯ ЗАСЫПАНИЯ ВОДИТЕЛЯ АВТОМОБИЛЯ
© 2021 

Богданов Андрей Владимирович, доктор технических наук, 
профессор кафедры «Безопасность жизнедеятельности»

Южно-Уральский государственный университет (национальный исследовательский университет)
(454080, Россия, Челябинск, пр. Ленина, 76, e-mail: bav-64@mail.ru)

Астафьева Галина Александровна, аспирант
Южно-Уральский государственный аграрный университет

(454080, Россия, Челябинск, пр. Ленина, 75, e-mail: 89226330823@mail.ru)
Аннотация. Засыпание водителя в процессе управления автомобилем связано с причинением большого 

мо-рального и материального ущерба, так как аварии по причине засыпания часто ведут к смертельным трав-
мам и выходу из строя транспортных средств, неподлежащих восстановлению. На долю водителей, погибших 
по причине засыпания, приходится около 30% от всех погибших за рулем операторов мобильных колесных 
машин. Тем не менее подавляющее большинство автомобилей не имеют каких-либо систем предотвращения 
засыпания. Поэтому в данной статье предлагается простое и эффективное в эксплуатации устройство, работа 
которого основана на фиксации и сопоставлении углов поворота рулевого колеса. Для описания работы дан-
ного устройства разработана математическая модель, которая позволит создать алгоритм функционирования 
устройства предотвращения засыпания водителя за рулем и программу для работы процессора. Предложенное 
устройство для предотвращения засыпания водителя может быть использовано на различных автомобилях и 
позволит снизить количество аварийных ситуаций на дорогах. 

Ключевые слова: засыпание водителя автомобиля, устройство для предотвращения засыпания, професси-
о-нальный риск, рулевое колесо, снижение аварийности на дорогах.

DEVICE FOR ANTI-SLOPING THE DRIVER OF THE VEHICLE
© 2021 

Bogdanov Andrey Vladimirovich, doctor of technical sciences, professor of the department of «Life Safety»
South Ural State University

(454080, Russia, Chelyabinsk, Lenin Ave., 76, e-mail: bav-64@mail.ru)
Astafieva Galina Aleksandrovna, postgraduate student

South Ural State Agrarian University
(454080, Russia, Chelyabinsk, Lenin Ave., 75, e-mail: 89226330823@mail.ru)

Abstract. The driver falling asleep while driving is associated with the infliction of great moral and material damage. 
The share of drivers who died due to falling asleep accounts for about 30% of all mobile wheeled vehicle operators who 
died at the wheel. The vast majority of cars do not have any anti-sleep systems. Therefore, this article proposes a simple 
and effective device in operation, the operation of which is based on fixing and comparing the angles of rotation of the 
steering wheel. To describe the operation of this device, a mathematical model has been developed that will create an 
algorithm for the operation of a device to prevent the driver from falling asleep while driving and a program for the 
processor. The proposed device for preventing the driver from falling asleep can be used on various cars and will reduce 
the number of accidents on the roads.

Keywords: car driver falling asleep, device for preventing falling asleep, occupational risk, steering wheel, reduction 
of road accidents.

Введение. Автомобильные перевозки являются щих восстановлению. Так, на долю водителей, погиб-
неотъемлемой частью практически в любой произ- ших по причине засыпания во процессе управления 
водственной сфере. Использование автомобильного транспортным средством, приходится около 30% [3]. 
транспорта связано с возможными аварийными си- В перерасчете для грузовых машин, используемых в 
туациями на дорогах. При этом водитель автомобиля России, это составляет примерно 150-180 погибших 
подвержен определенному профессиональному риску в год [9]. Несмотря на такую неблагоприятную ста-
[1-9]. Профессиональный риск зависит от многих фак- тистику, в настоящее время на подавляющем боль-
торов, к одним из которых относится засыпание води- шинстве эксплуатируемых автомобилей отсутствуют 
теля за рулем. Аварии по причине засыпания водителя какие-либо системы предотвращения засыпания во-
за рулем, как правило, наносят значительный мате- дителя в процессе управления [10]. Поэтому задача 
риальный и моральный ущерб, так как такие аварии обеспечения колесных машин устройствами по пре-
обычно происходят на высоких скоростях с выездом дотвращению засыпания является актуальной.
на встречную полосу движения или в кювет. Поэто- Основной целью данного исследования являет-
му такие аварии часто ведут к смертельным травмам ся разработка и теоретическое обоснование работы 
и выходу из строя транспортных средств, неподлежа- устройства предотвращения засыпания водителя ав-

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2021. V. 10. №4 (56) 183



Богданов Андрей Владимирович, Астафьева Галина Александровна Безопасность деятельности
УСТРОЙСТВО ДЛЯ ПРЕДОТВРАЩЕНИЯ ЗАСЫПАНИЯ ВОДИТЕЛЯ АВТОМОБИЛЯ… человека

томобиля, Датчик скорости автомобиля передает данные о 
Материалы и результаты исследования. Прин- скорости автомобиля в процессор 2 посредством про-

цип функционирования предлагаемого устройства вода 7 (рис. 1). Датчики угла наклона 4 подают данные 
заключается в сопоставлении угловых перемещений в процессор 2, эти данные складываются в противофа-
рулевого колеса, совершаемых водителем в бодр- зе и трансформируются в значения угла, на который 
ствующем и дремотном состоянии [11]. Дремотное поворачивается руль. Далее процессор 2 сопоставля-
состояние водителя в первую очередь приводит к ет углы поворота рулевого колеса с заданным углом 
уменьшению числа подруливаний. Уменьшение числа и, при необходимости, если скорость транспортного 
подруливаний, в свою очередь, приводит к нарушению средства выше нуля, подает сигнал на систему про-
курсовой устойчивости автомобиля. Поэтому, фикси- буждения 3 по проводам питания 6.
руя подруливания, можно контролировать состояние Для описания работы устройства можно восполь-
водителя. Если оператор колесной машины совершает зоваться структурной схемой, представленной на ри-
подрулявания за определенный промежуток времени, сунке 2.
то считается, что он бодрствует и способен управлять 
автомобилем. Если подруливания за установленный 
промежуток времени не совершается, то считается, 
что оператор находится в состоянии засыпания и не 
способен реагировать на дорожную обстановку. В 
этом случае водителя необходимо разбудить, напри-
мер, звуковым сигналом или другим возможным спо-
собом [12-18].

Устройство для предотвращения засыпания. Рисунок 2 – Структурная схема устройства для предот-
Предлагаемое устройство для предотвращения за- вращения засыпания водителя автомобиля: 1 – рулевое 
сыпания водителя автомобиля (рис. 1) имеет в своем колесо; 2 – процессор; 3 – система пробуждения; 4 – 
составе датчики угла наклона 4: первый установлен датчики угла наклона; 5 – кузов автомобиля; 6 – провода 

питания; 7 – электрический провод
на рулевом колесе 1, второй – на кузове 5 колесной 
машины. Так же имеются процессор 2 и система про- Во время движения автомобиля оператор осущест-
буждения 3. Система пробуждения включает в себя вляет подруливания. Для фиксации этих подрулива-
звуковые сигнализаторы. Элементы устройства соеди- ний устройство снабжено двумя датчиками угла на-
нены проводами питания 6 и электрическим проводом клона. С имеющегося на автомобиле датчика скорости 
7, который соединяет датчик скорости движения, име- движения в процессор 2 посредством электрического 
ющийся на автомобиле, с процессором 2. Необходимо провода 7 поступает сигнал о скорости движения ав-
отметить, что на данное устройство подана заявка на томобиля, при этом датчик угла наклона 4, установ-
патент на полезную модель и получено положитель- ленный на рулевом колесе 1, фиксирует данные об 
ное решение. углах наклона рулевого колеса. Для фильтрации зна-

чений углов наклона кузова 5 транспортного средства, 
которые влияют на положение руля в пространстве, 
используется датчик угла наклона 4, установленный 
на кузове 5. Значения углов с обоих датчиков одновре-
менно передаются в процессор 2, в котором склады-
ваются в противофазе. В результате процессор пере-
считывает их в углы поворота рулевого колеса. Затем 
процессор сравнивает полученные значения углов с 
установленным углом. После чего фиксируется толь-
ко те углы поворота рулевого колеса, которые больше 
установленного значения (заданного угла). Далее про-
цессор подсчитывает количество углов поворота руле-
вого колеса за определенный промежуток времени и 
сравнивает с заданным количеством углов (заданное 
количество углов поворота руля может ровняться 
единице). Когда водитель начинает засыпать, то коли-
чество углов поворота за определенный промежуток 
времени становится меньше заданного значения (или 
может быть равным нулю). В этом случае процессор 2 

Рисунок 1 – Устройство для предотвращения засыпания отдает команду системе пробуждения, которая подает 
водителя за рулем автомобиля: 1 – рулевое колесо; 2 – звуковой сигнал в кабину автомобиля. Для исключе-

процессор; 3 – система пробуждения; 4 – датчики угла ния ложных срабатываний системы пробуждения при 
наклона; 5 – кузов автомобиля; 6 – провода питания; остановках транспортного средства, когда водитель 

7 – электрический провод может не осуществлять повороты рулевого колеса, но 

184 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2021. Т. 10. №4 (56)



Human Activity Safety Bogdanov Andrey Vladimirovich, Astafieva Galina Aleksandrovna 
DEVICE FOR ANTI-SLOPING THE DRIVER OF THE VEHICLE…

бодрствовать, в процессор 2 посредством электриче- α – угол поворота рулевого колеса, град;
ского провода 7 поступает сигнал с имеющегося на αвн – угол поворота рулевого колеса от внешних 
автомобиле датчика скорости движения о том, что воздействий, град;
скорость движения автомобиля равна нулю. При этом t – время, когда происходит подруливание, с;
процессор 2 не подает сигнал на систему пробужде- tуст – установленный промежуток времени, в кото-
ния, и звуковой сигнал не подается. ром водитель должен осуществить подруливание, с;

Для определения одного подруливания бодрству- V – скорость автомобиля, м/c;
ющего водителя были проведены экспериментальные U – напряжение питания системы пробуждения, В.
исследования [17, 18]. Они установили, что существу- Математическая модель (1) показывает, когда 
ет угол поворота руля, который обусловлен внешни- водитель находится в состоянии бодрствования, то 
ми факторов αвн (неровности дороги, ветер и др.) и не он делает одно подруливание (nподр=1 при α>αвн) за 
зависит от воздействия на руль оператора транспорт- установленный промежуток времени tуст. При этом 
ного средства. Когда оператор осуществляет подрули- обеспечивается движение автомобиля по заданной 
вание, то угол поворота рулевого колеса больше чем траектории. В этом случае напряжение не поступает 
αвн. Поэтому за одно подруливание можно принять на сигнальное устройство для пробуждения (U=0) и 
поворот рулевого колеса водителем (угловое пере- оно не срабатывает (звуковой сигнал не подается в 
мещение руля), при котором угол поворота рулевого кабину автомобиля). При засыпании водителя его ре-
колеса α выше величины αвн [19]. Это наглядно демон- акции на внешнюю среду замедляются, что приводит 
стрирует рисунок 3. к уменьшению количества подруливаний. Если подру-

ливание не совершается (nподр=0 при α≤αвн) в установ-
ленный промежуток времени tуст , то на сигнальное 
устройство подается напряжение (U>0), и в кабину 
оператора поступает сигнал, предотвращающий его 
засыпание. При этом водителю рекомендуется оста-
новить транспортное средство. После соответствую-
щего отдыха водитель может возобновить движение 
автомобиля. Если оператор колесной машины не реа-
гирует на подаваемые сигналы системы пробуждения, 
то двигатель может быть заглушен в автоматическом 
режиме. 

При остановке автомобиля, когда его скорость рав-
на нулю (V = 0) и водитель может не осуществлять по-
вороты рулевого колеса, но бодрствовать, напряжение 
на устройство для пробуждения не подается (U=0). 

Рисунок 3 – Определение одного подруливания водителем Это исключает ложные срабатывания устройства пре-
Из рисунка 3 видно, что в бодрствующем состоя- дотвращения засыпания водителя при остановках ав-

нии водитель осуществляет поворот рулевого колеса томобиля. 
на больший угол, чем угол поворота руля от внешних Заключение. Полученная математическая мо-
воздействий (α > αвн). Данный поворот руля и есть дель (1) позволяет разработать алгоритм функцио-
одно подруливание бодрствующим водителем. Поэто- нирования устройства предотвращения засыпания 
му можно считать, что водитель бодрствует, если он водителя за рулем. Данный алгоритм будет являться 
совершает хотя бы одно подруливание в определен- основой для создания программы для работы процес-
ный промежуток времени. Этот промежуток време- сора устройства. В дальнейшем планируется создание 
ни зависит от ходовой части транспортного средства опытной установки для экспериментальных исследо-
и системы его рулевого управления. Он может быть ваний. Для этого проведен анализ конструкции датчи-
вычислен расчетно-экспериментальным путем для ков угла поворота рулевого колеса и выбран наиболее 
конкретной марки автомобиля. подходящий тип датчика [20]. Предложенное устрой-

Обобщая приведенный материал, для описания ра- ство для предотвращения засыпания водителя может 
боты предлагаемого устройства по предотвращению быть использовано на различных автомобилях и по-
засыпания водителя автомобиля нами разработана ма- зволит снизить количество аварийных ситуаций на 
тематическая модель. дорогах. 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:
1. Трудовой кодекс Российской Федерации от 30 дек. 

2001 г. № 197-ФЗ (ред. от 29.12.2020). URL: http://docs.cntd.ru/
document/901807664 (дата обращения: 7.07.2021). 

2. Сидоров А.И., Богданов А.В., Медведева Ю.В., Филип-
пов А.Н. Определение профессионального риска с помощью 

                (1) методики интегральной оценки условий труда// Безопасность 
где n труда в промышленности. — 2021. — № 3. — С. 88-93. DOI: 

подр – количество подруливаний, выполняемое 10.24000/0409-2961-2021-3-88-93
водителем; 3. Овчаренко М.С. Повышение безопасности операторов 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2021. V. 10. №4 (56) 185



Богданов Андрей Владимирович, Астафьева Галина Александровна Безопасность деятельности
УСТРОЙСТВО ДЛЯ ПРЕДОТВРАЩЕНИЯ ЗАСЫПАНИЯ ВОДИТЕЛЯ АВТОМОБИЛЯ… человека

транспортной сельскохозяйственной техники за счет разра- сии. 2015. Т. 73. С. 18-31.
ботки и внедрения инженерно-технических и организацион- 19. Богданов А.В., Попова С.Ю., Иванов В.Е., Евдокимов 
ных мероприятий. Автореферат диссертации на соискание В.С. Исследование курсовой устойчивости машин при засы-
ученой степени кандидата технических наук / Санкт-Петер- пании водителя за рулем// Материалы LV международной 
бургский государственный аграрный университет. Санкт-Пе- научно-технической конференции «Достижения науки – аг-
тербург-Пушкин, 2007 ропромышленному производству» / под ред. проф., д-ра с.-х. 

4. Волкова, А. О. Усталость водителя и безопасность наук М.Ф. Юдина. – Челябинск: ФГБОУ ВО Южно-Ураль-
движения / А. О. Волкова, Е. А. Козырева // Динамика вза- ский ГАУ, 2016. – Ч. IV. – С. 150-156
имоотношений различных областей науки в современных 20. Богданов А.В., Астафьева Г.А., Смирнов М.В. Выбор 
условиях : сборник статей международной научно-практиче- датчика для устройства предотвращения засыпания водите-
ской конференции: в 3 частях, Казань, 03 мая 2017 года. – Ка- ля за рулем автомобиля // VI Всероссийской студенческой 
зань: Общество с ограниченной ответственностью "ОМЕГА конференции «Безопасность жизнедеятельности глазами мо-
САЙНС", 2017. – С. 9-12. лодежи», Челябинск, 22–23 апреля 2021/ Редактор: А.И. Си-

5. Якименко, А. В. Утомление как фактор снижения на- доров. – Челябинск: Издательский центр ЮУрГУ, 2021. – С. 
дёжности водителей / А. В. Якименко, Е. А. Козырева // Аль- 15-20.
тернативные источники энергии в транспортно-технологи-
ческом комплексе: проблемы и перспективы рационального 
использования. – 2016. – Т. 3. – № 3(6). – С. 407-411. Статья поступила в редакцию 17.10.2021

6. Лебединский, А. Г. Повышение безопасности водите- Статья принята к публикации 07.12.2021
лей транспортной техники путем снижения аварийности за 
счет предотвращения возможного засыпания за рулем / А. Г. 
Лебединский, М. С. Овчаренко // Перспективы науки - 2016 : 
материалы III Международного заочного конкурса научно-ис-
следовательских работ, Казань, 29 апреля 2016 года. – Казань: 
ООО «Рóкета Союз», 2016. – С. 271-276.

7. Jane C Stutts, Jean W Wilkins, J Scott Osberg, Bradley V 
Vaughn Driver risk factors for sleep-related crashes // Accident 
Analysis & Prevention, Volume 35, Issue 3, 2003, pp. 321-331.

8. Fridulv Sagberg Road accidents caused by drivers falling 
asleep // Accident Analysis & Prevention, Volume 31, Issue 6, 
1999. pp. 639-649.

9. Статистические данные ГИБДД по основным показа-
телям состояния безопасности дорожного движения. URL:: 
http://stat.gibdd.ru/ (дата обращения: 8.07.2021)

10. Астафьева Г.А. Aнализ существующих способов 
предотвращения засыпания водителя за рулем // Сборник 
материалов VII международной научно-практической конфе-
ренции «Безопасность жизнедеятельности в третьем тысяче-
летии», Челябинск, 03–04 октября 2019 года / Редактор: А.И. 
Сидоров. – Челябинск: Издательский центр ЮУрГУ, 2019. – 
С. 19-25.

11. Патент РФ №2511186 РФ МПК7 В60К 28/02, 28/06. 
Способ предотвращения засыпания водителя транспортного 
средства и устройство для его осуществления / А. В. Богда-
нов, С. Ю. Попова; заявитель и патентообладатель Челябин-
ская Гос. агроинженерная академия. – № 2012148343; заявл. 
13.11.2012; опубл. 10.04.2014, Бюл. №10 

12. Богданов А.В., Попова С.Ю. Способ предотвращения 
засыпания водителя транспортного средства и устройство его 
осуществления. В сборнике: ДОСТИЖЕНИЯ НАУКИ - АГ-
РОПРОМЫШЛЕННОМУ ПРОИЗВОДСТВУ МАТЕРИА-
ЛЫ LIV МЕЖДУНАРОДНОЙ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ 
КОНФЕРЕНЦИИ; Секция 13. Физика, химия и нанотехноло-
гия Секция; 14. Механика и математические методы; Секция 
15. Безопасность жизнедеятельности и техническая эксплу-
атация автотранспорта; Секция 16. Тепловодогазоснабжение 
сельского хозяйства. Под редакцией П.Г. Свечникова. 2015. С. 
115-118.

13. Богданов А.В., Попова С.Ю., Иванов В.Е. Лаборатор-
ная установка для определения показателей устройства для 
предотвращения засыпания водителя за рулем автомобиля // 
Безопасность жизнедеятельности, № 4, 2017. – С. 30-33.

14. Богданов А.В., Попова С.Ю., Иванов В.Е. Цели и 
задачи экспериментальных исследований на лабораторной 
установке для определения параметров функционирования 
устройства предотвращения засыпания водителя за рулем // 
Материалы международнойнаучно-практической конферен-
ции Института агроинженерии «Сервис технических систем 
– основа безопасного функционирования машин и оборудова-
ния предприятий АПК» – Челябинск: ФГБОУ ВО Южно-У-
ральский ГАУ, 2018. – С. 329-333

15. S. Arimitsu, K. Sasaki, H. Hosaka, M. Itoh, K. Ishida and 
A. Ito, "Seat Belt Vibration as a Stimulating Device for Awakening 
Drivers," in IEEE/ASME Transactions on Mechatronics, vol. 12, 
no. 5, pp. 511-518, Oct. 2007.

16. R. Kawamura, M. S. Bhuiyan, H. Kawanaka and K. 
Oguri, "Simultaneous stimuli of vibration and audio for in-vehicle 
driver activation," 2011 14th International IEEE Conference on 
Intelligent Transportation Systems (ITSC), 2011, pp. 1710-1715 

17. Andrey Bogdanov, Vitaliy Ivanov, Galina Astafeva. 
Experimental studies in a laboratory installation to determine the 
parameters of the device prevent the driver from falling asleep 
while driving // International Conference on Industrial Engineering 
ICIE 2021: Proceedings of the 6th International Conference on 
Industrial Engineering (ICIE 2020) pp 638-646

18. Богданов А.В., Попова С.Ю., Лакомов А.П., Попов 
Ю.А. Обоснование работы устройства для предотвращения 
засыпания водителя автомобиля КАМАЗ-55102. АПК Рос-

186 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2021. Т. 10. №4 (56)