УДК 574.22 
 

САНИТАРНО-БАКТЕРИОЛОГИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА ЗАГРЯЗНЕНИЙ  
РАБОЧЕГО ИНСТРУМЕНТА И СРЕДСТВ ИНДИВИДУАЛЬНОЙ  

ЗАЩИТЫ РАБОТНИКОВ СЛУЖБЫ ПУТИ 
© И.Ю. Крошечкина, Московский государственный университет путей  

сообщения императора Николая II (г. Москва, Россия) 
© Н.И. Зубрев, Московский государственный университет путей сообщения императора Николая 

II (г. Москва, Россия) 
© О.В. Новоселова, Московский государственный строительный университет (Национальный 

исследовательский университет) (г. Москва, Россия) 
 

SANITARY AND BACTERIOLOGICAL EVALUATION OF POLLUTION  
OF THE WORKING TOOL AND MEANS OF INDIVIDUAL PROTECTION FOR WORKERS 

OF THE SERVICE PATH 
© Y. Kroshechkina, Emperor Nikolai the II Moscow State University of Railway  

Engineering (Moscow, Russia) 
© N.I. Zubrev, Emperor Nikolai the II Moscow State University of Railway  

Engineering (Moscow, Russia) 
© O.V. Novoselova, Federal State Budgetary Educational Institution  

of Higher Professional Education Moscow State Construction University  
(National Research University) (Moscow, Russia) 

 
Статья посвящена оценке санитарно-гигиенического состояния рабочих инструментов  

и средств индивидуальной защиты работников службы пути по наличию на их поверхности бактерий группы кишечной 
палочки. 

Ключевые слова: почвогрунты, микроорганизмы, пассажирские составы, условия труда  
 
The article is devoted to the evaluation of sanitary-hygienic condition of working tools and means of individual 

protection of workers in the service path by the presence on their surface of bacteria of group of intestinal sticks. 
Key words: soils, microorganisms, passenger trains, working conditions 
E-mail: krochetchkina@mail.ru 
 
Деятельность общественного транспорта, в том числе железнодорожной отрасли, 

предполагает возможность загрязнения объектов природной среды, стационарных и подвижных 
объектов самой транспортной отрасли различными видами загрязнителей, важная роль среди 
которых принадлежит микроорганизмам. В то же время, постоянно контактируя с объектами 
окружающей среды, работники железнодорожной отрасли имеют постоянный риск 
неблагоприятного воздействия на свой организм патогенных и сапрофитных микроорганизмов.  

Почва является одним из наиболее вероятных источников поступления микроорганизмов 
различных групп в организм человека. В то же время сами микроорганизмы определяют 
санитарное состояние почв, зачастую обуславливая их микробное загрязнение.  

Важно понимание генетической связи природных объектов между собой  
и наличие как прямого, так и опосредованного влияния их компонентов и структур друг на друга. 
Многие физиологические группы почвенных микроорганизмов проявляют чувствительность по 
отношению к разным группам загрязнителей [1]. 

Железнодорожный транспорт относится к тем отраслям техники, в которых остро 
ощущается специфичность труда и его повышенная опасность.  
Рабочие места и рабочие зоны железнодорожников многих профессий расположены в 
непосредственной близости от движущегося или готового к движению подвижного состава. Для 
выполнения ряда технологических операций работающие вынуждены соприкасаться с вагонами, 
локомотивами и другими единицами подвижного состава. Условия труда усложняются еще и тем, 
что работники железнодорожных служб большую часть технологических операций проводят не в 
цехах, а на открытых площадках [3]. В процессе трудовой деятельности открытые участки тела, 
инструменты работников, средства индивидуальной защиты могут контактировать с почвой, тем 
самым обуславливая их микробное загрязнение и возможность попадания возбудителей 
различных заболеваний  
в организм человека.  

Микробиологический мониторинг производственной среды осуществлялся в соответствии 



с методическими указаниями МУК 4.2.734-99 [2] и включал в себя контроль рабочих 
инструментов, средств индивидуальной защиты  
и одежды обходчиков, монтеров пути, а также работников, занятых на уборке территории и 
обработке полосы отвода железнодорожного транспорта. Проведенные исследования 
представляются чрезвычайно важным мероприятием, так как данные категории работников 
непосредственно контактируют с негативной почвой [4] во время своей основной трудовой 
деятельности. 

В ходе работы изучали микробиологическое обсеменение следующих видов рабочего 
инструмента (рис 1): 

- вилы щебеночные – предназначены для перемещения щебневого покрытия 
железнодорожных путей, потенциальное микробное загрязнение может присутствовать на верхней 
части черенка и зубьях вил; 

- ключ торцевой под гайку – предназначен для завинчивания-отвинчивания гаек клемных 
и закладных болтов; 

- клещи шпальные – предназначены для затаскивания новых и вытаскивания старых шпал 
при их смене; 

- лом остроконечный – предназначен в качестве рычага для смещения тяжелых предметов, 
удаления наледи; 

- костыленаддергиватель (подлапник) – предназначен для наддергивания костылей при 
помощи костыльного молотка; 

- костыли – предназначены для скрепления рельс и деревянных шпал  
в железнодорожном полотне; 

- фонарь железнодорожный электрический – предназначен для использования в качестве 
индивидуального осветительного и сигнального прибора; 

- флажки сигнальные железнодорожные – предназначены для подачи сигналов при 
маневровых и путевых работах, красного и желтого цветов; 

- штангенциркуль путевой – предназначен для измерения элементов верхнего строения 
пути железнодорожного транспорта, применяется для измерения зазоров между остряками и 
рамными рельсами и других измерений.  

При выборе объектов исследования учитывали тот фактор, что поверхности рабочих 
инструментов, соприкасающиеся с почвой, поверхностью шпал или щебеночным балластным 
слоем железнодорожного полотна, с большой вероятностью имеют фекальные загрязнения [4,5]. 

 

 
Клещи шпальные 

 
Ключ торцевой 

 



 
Костыль железнодорожный 

 
Флажки сигнальные 

 

  
Фонарь железнодорожный Штангельциркуль путевой 

 
Рисунок 1 – Виды рабочих инструментов 

 
При визуальном осмотре инструментов выявлено, что отдельные части ручного 

инструмента имеют признаки загрязнения почвой, а также маслянистые загрязнения. [6]. 
Для предупреждения вредного воздействия факторов производственной среды 

работающим выдается спецодежда, стирка которой как правило, проводится работниками 
собственными силами в домашних условиях, и средства индивидуальной защиты [3]. Средства 
индивидуальной защиты (далее СИЗ) различных участков транспортной отрасли, особенно 
осуществляющих трудовой процесс, связанный с выходом в условия открытой атмосферы, где 
возможно загрязнение почвой, сточными водами или водами поверхностных источников, как 
правило имеют неудовлетворительное санитарное состояние. В связи с этим в рамках настоящего 
исследования изучали микробиологическое обсеменение поверхностей спецовочной куртки, 
ладонной поверхности рабочих перчаток прорезиненных, на тканевой основе и клапанов вдоха 
респиратора. 

Учитывая возможность переноса микробиологических загрязнений из окружающей среды, 
смывы брались с мест наибольшего вероятного микробного загрязнения с помощью стерильных, 
увлажненных в физрастворе ватных тампонов. Многочисленные потребности микроорганизмов 
предопределяют большое разнообразие питательных сред, а для отдельных видов бактерий 
существуют специальные среды. С целью выявления бактерий группы кишечной палочки 
культивирование отобранных проб было проведено на дифференциально–диагностичнеской среде 
Эндо [6].  

Исследование колоний выросших на питательных средах показало, что среди 
микроорганизмов, находящихся на поверхностях всех тестируемых рабочих инструментов, а 
также спецовочной куртки и рабочих перчаток присутствуют БГКП. На поверхности клапанов 
вдоха респиратора тестируемые виды микроорганизмов не выявлены. 

Анализ карты специальной оценки условий труда показал, что при оценке условий труда по 
инфицированным вредным (опасным) факторам работников Службы пути биологический фактор 
производственной среды и трудового процесса не оценивается. 

Известно, что специальных мер борьбы обнаруженные микроорганизмы не требуют, так 
как при наличии иммунитета организм самостоятельно способен противостоять заболеваниям, 



возбудителями которых они являются. Однако, среди штаммов кишечной палочки выделяют 6 
основных групп, которые имеют патогенное воздействие на кишечник человека, и утверждать 
однозначно, что данные группы отсутствуют среди выявленных колоний неверно. Поэтому 
соблюдение правил гигиены работников, которые имеют контакт с негативной почвой, является 
чрезвычайно важным мероприятиям в рамках охраны труда на транспортных предприятиях.  

Необходимо рекомендовать помимо обязательного мытья рук и открытых участков тела после 
выполнения работ, четко соблюдать регламентированный срок службы рабочей одежды и средств 
индивидуальной защиты, а также организацию их периодической обработки и стирки спецодежды на 
предприятии. 

 
Список литературы 

1. Колодина Л.Н., Белых Е.Н. Микробиологическое загрязнение почв города Москвы. – М.:ООО 
«НИиПИ экологии города», 2005. 

2. МУК 4.2.734-99. 
3. Конарев Н.С. Большая энциклопедия транспорта. Железнодорожный транспорт. Т.4. – М.: 

Больная Российская энциклопедия, 2003, 1039 с. 
4. Зубрев Н.И., Крошечкина И.Ю. Предотвращение химического и бактериального загрязнения 

полосы отвода железных дорог. – М.: ИНФРА-М, 2013. – 146 с. 
5. Сорокина Е.А., Крошечкина И.Ю., Зубрев Н.И., Оценка опасности отработанного балласта 

на окружающую среду // VI Международная НПК «Актуальные социально -экономические 
экологические проблемы Поволжского региона». Казань: Изд-во ЗАО «Алгоритм+», 2014, с. 
50-53. 

Мудрецова-Висс К.А., Кудряшова А.А., Дедюхина В.П. Микробиология, санитария и гигиена: учеб.для 
вузов. – 7-е изд. – М.: ИД Деловая литература, 2001.