ПЕРЕДОВАЯ СТАТЬЯ             6 

 

65 ЛЕТ НА СТРАЖЕ ТРУДОСПОСОБНОГО НАСЕЛЕНИЯ 
  
Федеральное бюджетное учреждение науки «Уфимский научно-исследовательский 

институт медицины труда и экологии человека» (далее – институт) Федеральной службы по 
надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека (Роспотребнадзор) было 
организовано на основании приказа Минздрава РСФСР № 367 от 19 сентября 1955 г. как Уфимский 
НИИ гигиены и профзаболеваний. Его открытие связано с началом интенсивной добычи и 
переработки башкирской нефти, что повлекло за собой необходимость изучения санитарно-
гигиенических условий труда и профилактики профессиональных заболеваний в этой отрасли. 

На базе Уфимской профпатологической клинической больницы (главный врач – Габитова 
Р.Ф.) и ликвидированного Магнитогорского научно-исследовательского института гигиены труда и 
профзаболеваний (директор – Разумовский Б.Д., который оставался в своей должности до 1957 г.) 
был создан институт, а профпатологическая больница в нем преобразована в отдел 
профпатологии (заведующий – Геллер Л.И.).  

Основным направлением научно-исследовательской деятельности института в первые 
годы стало изучение гигиенических условий труда и состояния здоровья рабочих 
нефтедобывающей и нефтеперерабатывающей промышленности. 

В 1955 г. в институте открывается отдел гигиены труда. В 1959 г. в структуру института 
вводится сектор предупредительного санитарного надзора, призванный осуществлять санитарную 
экспертизу проектов строительства нефтяных, нефтеперерабатывающих и нефтехимических 
производств. С 1960 г. начали проводиться научные исследования на производствах 
нефтехимической и газовой промышленности, в том же году был преобразован отдел 
профпатологии, созданы лаборатории промышленной токсикологии, промышленно-санитарной 
химии, научно-организационный отдел. 

С 1957 по 1979 гг. институтом руководила доктор медицинских наук, профессор 
Мухаметова Гайнуш Минигайсовна – основатель профпатологической школы в республике, 
кавалер ордена Ленина и двух орденов Трудового Красного Знамени, отличник здравоохранения 
СССР, отличник нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности СССР, 
заслуженный врач БАССР; заместителем директора по научной работе был назначен д.м.н. 
Гимадеев М.М., в последующем – д.м.н., профессор Мурзакаев Ф.Г. 

В связи с возникновением необходимости изучения загрязнения окружающей среды 
выбросами в атмосферу и водоемы в районах размещения нефтедобывающих и 
нефтеперерабатывающих предприятий в 1960 г. была организована лаборатория гигиены 
атмосферного воздуха, в 1965 г. – лаборатория гигиены воды и санитарной охраны водоемов, 
которые были объединены с лабораторией атмосферного воздуха в отдел гигиены окружающей 
среды (ныне – отдел медицинской экологии). 

Первые исследования посвящены изучению загрязнения атмосферного воздуха и 
водоемов выбросами и сбросами нефтехимических заводов и газоперерабатывающих 
комплексов. В дальнейшем научная тематика стала принимать комплексный характер, где наряду 
с гигиенической оценкой среды обитания человека изучалось и фактическое состояние здоровья 
населения.  

В связи с бурным развитием в восточных районах нашей страны добычи и сложных для 
переработки сернистых нефтей возросла необходимость изучения санитарно-гигиенических 

 
Медицина труда и экология человека, 2020, №1 

 



ПЕРЕДОВАЯ СТАТЬЯ             7 

 

условий труда, состояния здоровья рабочих, имеющих контакт с нефтепродуктами, и 
токсичности для организма новых химических веществ. Научными сотрудниками института 
проводилось углубленное исследование состояния здоровья нефтяников и анализ отдаленных 
последствий острых отравлений, изучен патогенез хронической интоксикации продуктами 
сернистой нефти, разработаны рациональные методы лечения и реабилитации.  

В отделе профпатологии в 1965 г. были созданы лаборатории профессиональных 
заболеваний кожи и профилактики рака, иммунологии. 

За этот период в институте наработана вся санитарно-гигиеническая, нормативная и 
законодательная база по гигиене и физиологии труда, производственным условиям, режиму 
труда и отдыха рабочих, охране окружающей среды и селитебных районов для 
нефтедобывающей, нефтеперерабатывающей и нефтехимической отраслей промышленности. 
Научные исследования по оценке состояния здоровья учащихся профессионально-технических 
училищ нефтехимического профиля позволяли обосновать критерии профессионального отбора 
для обучения в них. В институте впервые были описаны клинические проявления ряда 
профессиональных заболеваний, их диагностика, профилактика, лечение и реабилитация.  

В 1974 г. институт получил новое здание, построенное объединением «Башнефть» 
Министерства нефтяной и газовой промышленности СССР. В новых корпусах стали расширяться 
имеющиеся научные отделы и лаборатории, число сотрудников к этому времени достигло 300 
человек. 

В том же году были созданы лаборатории промышленной вентиляции, микологии, гигиены 
почвы; расширилась лаборатория промышленно-санитарной химии. В 1975 г. была образована 
лаборатория профпатологии женщин, в 1983 г. – лаборатория нормирования новых химических 
веществ в воде, водных объектах; стали открываться новые отделения и диагностические 
лаборатории в клинике института (в частности, отделение профессиональной аллергологии и 
иммунореабилитации), в отдельные структурные подразделения выделились клинико-
диагностическая, иммунологическая лаборатории. 

К концу своего второго десятилетия институт стал головным учреждением в СССР по 
разработке научных проблем гигиены труда, промышленной токсикологии и гигиены 
окружающей среды, профпатологии в нефтяной, нефтеперерабатывающей промышленности, а 
также при строительстве магистральных нефтепроводов.  

Научные исследования ученых института позволили обосновать предельно допустимые 
концентрации (ПДК) сотен новых химических веществ, изучить токсические свойства более 200 
новых химических соединений, разработать новые методы исследований, подготовить десятки 
санитарных правил и выдать более 500 рекомендаций по оздоровлению производственной и 
окружающей среды и улучшению состояния здоровья рабочих и населения. Наиболее 
значительные результаты научных исследований экспонировались в павильоне 
«Здравоохранение» ВДНХ СССР. 

С 1979 по 1997 гг. институтом руководила Карамова Л.М. – доктор медицинских наук, 
профессор, член-корреспондент Академии наук Республики Башкортостан, заслуженный деятель 
науки РБ, кавалер ордена «Знак Почета», заслуженный врач БАССР; заместителями директора по 
научной работе были д.м.н., профессор Мурзакаев Ф.Г., д.м.н. Бойко В.И., д.м.н., заслуженный 
врач БАССР Максимов Г.Г., д.м.н. Галиев М.А.  

 
Медицина труда и экология человека, 2020, №1 

 



ПЕРЕДОВАЯ СТАТЬЯ             8 

 

Институтом были выполнены крупные государственные заказы по гигиенической оценке 
санитарно-защитных зон таких гигантов, как Оренбургский и Астраханский газоконденсатные 
комбинаты, изучены условия труда при строительстве крупнейших магистральных нефтепроводов 
«Надым-Пунга», «Уренгой-Помары-Ужгород». Институту в значительной степени принадлежит 
первенство в гигиенической оценке объектов добычи нефти и газа в Западной Сибири, он являлся 
главным экспертом на этапах проектирования и исследования реальной гигиенической и 
экологической ситуации в Нижнекамске и Павлодаре, Мозыре и Астрахани, Казахстане и 
Когалыме и многих других регионах страны. Сотрудниками института впервые была разработана 
вахтово-экспедиционная форма организации труда, которая впоследствии получила широкое 
распространение и в других отраслях промышленности.  

В 1981 г. по инициативе директора института Карамовой Л.М. приказом Минздрава БАССР 
№ 588-Д был создан профпатологический центр, функции которого осуществляла консультативная 
поликлиника института (заведующая – заслуженный врач РБ Ваисова Л.Г.). В профцентре был 
систематизирован учет всех больных с профзаболеваниями, разработана и внедрена система 
регистрации, учета и анализа профессиональной патологии, проведена работа по улучшению 
качества профпатологической помощи, оказываемой на территории РБ, созданы 
токсикологические бригады, которые выезжали в любую точку республики для оказания 
медицинской помощи при острых профессиональных отравлениях. В последующем приказом 
Минздрава РБ №139-Д от 13.03.2001 на базе института образован Республиканский профцентр 
(руководитель – к.м.н. Чурмантаева С.Х.; в настоящее время главный врач клиники – Ахметшина 
В.Т.).  

В разные годы прославили институт своим исследованиями в области гигиены труда и 
гигиены окружающей среды ученые: доктора наук – Бойко В.И., Галиев М.А., Гимадеев М.М., 
Красовицкая М.Л., Мурзакаев Ф.Г., Чевпецов В.Р.; кандидаты наук – Валишин Б.Ш., Еникеева Н.А., 
Даукаева Р.Ф., Капкаев Э.А., Копанев А.И., Латыпова З.В., Магасумов А.М., Монкевич А.К., Осипова 
Л.О., Полянский В.А., Сафонникова С.М., Трофимов В.А., Хурамшин Д.С.; сотрудники, не имеющие 
ученой степени, – Басырова Р.Ш., Гумеров Н.Х., Корнилов А.Г., Нестерова Н.Е., Магжанова С.А., 
Муссерская А.Н., Халитова К.Х., Шарафисламова З.Ф., Щелчкова А.С.; в области промышленной 
токсикологии и патоморфологии: доктора наук – заслуженный врач БАССР Максимов Г.Г., 
заслуженный деятель науки БАССР Бахтизина Г.З., Ибатуллина Р.Б., Ткачева С.Г., Трубникова Л.И.; 
кандидаты наук – Дубинина О.Н., Михайлец И.Б., Сафинова Л.Ш., Попучиев В.В., Уждавини Э.Р., 
Филиппова З.Х., Фридман С.М., Фукалова Л.А.; сотрудники, не имеющие ученой степени, – 
Аллабердина Л.Г., Черноусова Л.В.; в области профпатологии и клинико-диагностической 
деятельности: доктора наук – Бикбулатова Л.И., Булатова Ф.Д., Курмаева А.А., Хайруллина Р.М.; 
кандидаты наук – заслуженный врач РБ Ахметов В.М., Беломытцева Л.А., Бонгардь Э.М., 
Брагинская Л.Л., Валеева Х.Н., заслуженный врач БАССР Газизов М.Ф., Геллер Л.И., заслуженный 
врач БАССР Думкина Г.З., Дусеева Ф.А., Елина В.А., Каримова А.Х., Коган Я.Д., Макарьева Л.М., 
Муртазина Л.Ф., Мустаева Н.А., Набиева Г.В., Набиуллин Р.Г., Островская Р.С., заслуженный врач 
БАССР Подрез З.Г., Покало В.Н., Сагитов И.С., Софьина Л.И., Суханова В.А., Мустаева Н.А., Сухотина 
К.И.; практические врачи – Бабанова Т.М., Бахтиярова А.А., Грипась В.А., Думайская Р.Д., 
Колесникова Р.А., Кудашева Л.Б., Полякова А.Н., Сакаева С.З., заслуженные врачи РБ Тимашева 
Р.З., Усманова З.Г. и др.  

 
Медицина труда и экология человека, 2020, №1 

 



ПЕРЕДОВАЯ СТАТЬЯ             9 

 

С первых дней существования института успешно функционировала научно-медицинская 
библиотека, которая постоянно пополнялась научной литературой и периодическими изданиями 
(первая заведующая – Валеева Р.М.). В настоящее время библиотечный фонд насчитывает 77 549 
изданий, из них 21 328 книг, создана электронная версия всей научной продукции сотрудников, 
научной литературы по гигиене труда, токсикологии, экологии человека и профессиональным 
заболеваниям (заведующая – Фахуртдинова Л.А.). 

 В 1956 г. был создан научно-организационный отдел для систематического обеспечения 
сотрудников института отечественной и зарубежной информацией о новейших достижениях в 
медицинской и смежных науках, организации и проведения научных, научно-практических 
конференций, семинаров, выпуска материалов конференций и методических документов. 
Заметный след в работе данного отдела оставили: Иванов М.И. – участник Великой Отечественной 
войны, кавалер ордена Красной Звезды, Капулер Р.М., Лагно З.Я. – к.м.н., Буренко Г.Н., Головина 
Г.П. Особо выделяется заведующая отделом Кулагина А.А. – к.м.н., врач-историк отечественной 
медицины, член Союза журналистов РБ и РФ, профессор Академии военных наук РФ, которая, 
кроме работы в институте, занималась историей здравоохранения и медицинской науки в РБ, 
историей военной медицины, в том числе анализом деятельности эвакогоспиталей, 
дислоцировавшихся в Башкортостане в годы Великой Отечественной войны, изучением подвигов 
военных медиков.  

С 1997 г. по настоящее время директором института является доктор медицинских наук, 
профессор, академик Академии наук РБ, заслуженный врач РБ и РФ, заслуженный деятель науки 
РБ Бакиров Ахат Бариевич; заместителем директора по научной работе была д.м.н., проф. 
Симонова Надежда Ивановна, в настоящее время – д.м.н., заслуженный врач РФ и РБ Гимранова 
Галина Ганиновна. 

В 1997-2011 гг. институт как сотрудничающий центр ВОЗ по медицине труда совместно с 
Иллинойским университетом (Чикаго, США) и Институтом медицины труда Российской академии 
медицинских наук (Москва) участвовал в пилотном внедрении Европейской модели управления 
здоровьем, окружающей средой и безопасностью «HESSME» в сельском хозяйстве и выполнении 
проектов:  
-  экологические и профессиональные риски в условиях эксплуатации предприятий нефтехимии; 
- оценка условий труда и особенностей формирования здоровья медицинских работников 

Республики Башкортостан в современных условиях; 
-   физиолого-гигиеническая диагностика безвредного стажа как универсальная оценка и прогноз 

профессионального риска здоровья работников в нефтегазодобывающей промышленности. 
С этого времени проводится большая работа по укреплению и росту материально-

технической базы института, оснащению его научных подразделений и клиники 
экспериментальной, исследовательской, диагностической и лечебной аппаратурой, развитию 
новых научных направлений. В числе наиболее значимых научных исследований института 
следует отметить изучение отдаленных последствий воздействия диоксинов на организм 
работающих, выполнявшихся под руководством проф. Карамовой Л.М.; изучение общих 
механизмов токсикогенеза и их коррекции – проф. Мышкиным В.А., к.м.н. Репиной Э.Ф.; клинико-
эпидемиологические исследования состояния здоровья рабочих нефтяников – проф. Бакировым 
А.Б. и д.м.н. Гимрановой Г.Г.; комплексный анализ профессиональных рисков с учетом влияния на 
состояние здоровья и отдаленных последствий воздействия в производствах нефтепереработки, 

 
Медицина труда и экология человека, 2020, №1 

 



ПЕРЕДОВАЯ СТАТЬЯ             10 

 

нефтехимии – д.м.н., проф. Каримовой Л.К.; обоснование понятия безопасного стажа работы и 
адаптации к процессу труда – д.м.н. Красовским В.О.; оценка загрязнения объектов окружающей 
среды (атмосферный воздух, подземные и поверхностные водоисточники, почвенный и снежный 
покровы), оценка риска воздействия факторов окружающей среды на состояние здоровья 
населения с разработкой нормативных и информационно-методических документов для 
снижения уровня техногенной нагрузки на объекты окружающей среды – д.м.н. Сулеймановым 
Р.А., кандидатами наук Валеевым Т.К., Бактыбаевой З.Б., Рахматуллиным Н.Р.; разработка системы 
управления профессиональными рисками на основе оценки структуры и степени ущерба 
здоровью работников химического комплекса – д.м.н. Валеевой Э.Т.; сформирована научная 
школа по изучению условий труда, состояния здоровья женщин-работниц, разработке 
профилактических мероприятий для снижения пагубного воздействия производственной среды 
различных отраслей экономики (нефтехимических производств, горнорудной промышленности, 
сельского хозяйства) на самих работниц, плод и новорожденного – проф. Гайнуллиной М.К.; 
оценка факторов риска и комплексная профилактика нарушений здоровья у работников 
животноводства – д.м.н. Масягутовой Л.М.  

Большой вклад институт внес при ликвидации последствий экологической и техногенной 
катастрофы на Семеновской золотоизвлекательной фабрике РБ.  

Кандидатами наук Волгаревой А.Д., Галимовой Р.Р., Галлямовой С.А., Фаттаховой Л.А., 
Уразаевой Э.Р., Шайхлисламовой Э.Р., Хуснаризановой Р.Ф., Алимбетовой Г.З., Нафиковым Р.Г. 
изучены особенности формирования нарушений здоровья и методы их профилактики у 
работников различных отраслей промышленности (нефтедобывающей, нефтехимической, 
горнорудной); Тимашевой Г.В. – патогенетические механизмы метаболических нарушений при 
комбинированном воздействии химических веществ; Шагалиной А.У. – принципы 
иммунокоррекции при бронхолегочной патологии; Мингазовой С.Р. – особенности клинического 
течения и осложнений профессионального бронхита у работников основных отраслей экономики 
в Республике Башкортостан; Власовой Н.В. – гигиеническое обоснование комплекса показателей 
для ранней диагностики и профилактики нарушения здоровья работников производства фталатов. 

Сотрудниками химико-аналитического отдела выполнены исследования по 
биологическому мониторингу содержания тяжелых металлов в организме человека. В результате 
получены региональные нормативы содержания ряда тяжелых металлов в биологических средах 
с учетом геохимических особенностей и интенсивности суммарной техногенной нагрузки на 
территорию (кандидаты наук Адиева Г.Ф., Аллаярова Г.Р., Даукаев Р.А., Ларионова Т.К., Яхина 
М.Р.). 

С 2008 г. одним из новых направлений работы института стала молекулярно-генетическая 
токсикология. Первые исследования были посвящены изучению генетического полиморфизма у 
работников нефтехимического комплекса. В дальнейшем научная тематика дополнилась 
изучением вариабельности генома у больных с профессиональными аллергическими 
заболеваниями и новообразованиями кожи (кандидаты наук Каримов Д.О., Мухаммадиева Г.Ф.). 

В структуре института имеется клиника, включающая консультативно-поликлиническое 
отделение на 200 посещений в смену, стационар на 160 коек с отделениями (терапевтическое-
профпатологическое, профессиональной аллергологии и иммунореабилитации, неврологическое-
профпатологическое), вспомогательные клинико-диагностические подразделения. Клиника 
института оснащена современным оборудованием, в работе применяется более 100 

 
Медицина труда и экология человека, 2020, №1 

 



ПЕРЕДОВАЯ СТАТЬЯ             11 

 

общеклинических, 150 биохимических, 60 иммунологических, бактериологических лабораторных 
методик, а также современные функциональные исследования. Ежегодно в клинике института 
получают стационарное лечение более 3 000 пациентов.  

С момента основания клиникой руководили главные врачи: Габитова Ракия Фатиховна 
(1958-1959 гг.), к.м.н.; Сухотина Клавдия Иосифовна (1959-1962 гг.), к.м.н.; Коган Яков Давидович 
(1962-1963 гг.), к.м.н.; Булатова Фания Даригатовна (1964-1966 гг.), к.м.н., заслуженный врач 
БАССР; Зулькарнеев Халит Мамалимович (1966-1982 гг.), к.м.н.; Терегулова Закия Сагадатовна 
(1982-1985 гг.), д.м.н., проф., заслуженный врач РБ; Гайнуллина Махмуза Калимовна (1985-2002 
гг.), д.м.н., заслуженный врач РФ и РБ; Гимранова Галина Ганиновна (2002-2005 гг.), заслуженный 
врач РФ и РБ; Каримова Лилия Рафаиловна (2005-2013 гг.), заслуженный врач РБ; Ахметшина 
Венера Талгатовна (с 2013 г. – по настоящее время), отличник здравоохранения РФ. 

В консультативно-поликлиническом отделении проводятся периодические медицинские 
осмотры (ПМО) работающих во вредных и опасных условиях труда (ежегодно осматривается 
более 5 000 работников РБ). Кроме этого, ПМО проводятся и за пределами РБ. Это предприятия в 
Ханты-Мансийском автономном округе – ОАО «Сургутнефтегаз», в Республике Татарстан – ОАО 
«Нижнекамскнефтехим», в Оренбургской области – ОАО «Уральская сталь», ООО «Уралметком», 
ОАО «Новотроицкий завод хромовых соединений», ПАО «Нефаз». 

В клинике института на протяжении многих лет трудятся настоящие профессионалы, 
преданные своему делу. Среди них ветераны: Алакаева Р.А. - к.м.н., заслуженный врач РБ; 
Гирфанова Л.В. - заслуженный врач РБ; Нигматуллин И.М. - к.м.н.; Обухова М.П. - к.м.н., 
заслуженный врач РБ; Тихонова Т.П. - заслуженный врач РБ; Чурмантаева С.Х. – к.м.н., 
заслуженный врач РБ, отличник здравоохранения РФ; специалисты со средним медицинским 
образованием: Баранова Т.П. – отличник здравоохранения РБ; Закирова Р.М. - отличник 
здравоохранения РБ; Лукманова Н.М. – заслуженный работник здравоохранения РБ; Мавлютова 
Ф.Р. – заслуженный работник здравоохранения РБ; Муратова Н.Р. – заслуженный работник 
здравоохранения РБ; Мурова В.Х. – заслуженный работник здравоохранения РБ; Петрова Л.В. – 
отличник здравоохранения РБ; библиотекарь Романова Л.И. и др.  

Сегодня институт является одной из 11 организаций науки гигиенического профиля, 
подведомственных Роспотребнадзору.  

В институте трудятся специалисты разных профессий – профпатологи, гигиенисты, химики, 
биологи, токсикологи, врачи, инженеры, лаборанты, средний и младший медицинский персонал. 
Общая численность сотрудников института 290 человек. В выполнении научных исследований 
участвуют как научные сотрудники, так и врачи клиники, в том числе 1 академик АН РБ, 1 член-
корреспондент АН РБ, 9 докторов наук, 4 профессора, 32 кандидата наук в 5 научных отделах: 
медицина труда (зав. к.м.н. Шайхлисламова Э.Р.), медицинская экология (зав. д.м.н. Сулейманов 
Р.А.), токсикология и генетика (зав. к.м.н. Каримов Д.О.), химико-аналитический (зав. к.б.н. 
Даукаев Р.А.), организационно-методический отдел (зав. Юламанова Г.М.).  

Научный потенциал Уфимского НИИ медицины труда и экологии человека позволяет на 
высоком уровне выполнять научные исследования и разработки по изучению воздействия на 
живые системы тяжелых металлов, совершенствованию методологии гигиенического 
нормирования показателей безопасности пищевых продуктов, воздействию промышленных 
аэрозолей на здоровье работников, ранней диагностике профессиональных заболеваний и 
отравлений, разработке методов их комплексного лечения. В рамках федеральных проектов 

 
Медицина труда и экология человека, 2020, №1 

 



ПЕРЕДОВАЯ СТАТЬЯ             12 

 

«Чистая вода» и «Чистый воздух» национального проекта «Экология» в институте выполняются 
научные исследования, направленные на повышение качества атмосферного воздуха и питьевого 
водоснабжения экологически неблагополучных территорий Республики Башкортостан, что 
позволит повысить долю населения, проживающего в благоприятных условиях. С целью 
реализации мероприятий национального проекта «Демография» институт принимает участие в 
разработке и внедрении системы мониторинга питания различных групп населения в регионах 
Российской Федерации, основанного на результатах научных исследований взаимосвязи здоровья 
населения со структурой питания и качеством пищевой продукции. На базе института 
функционируют Центр профпатологии Министерства здравоохранения Республики Башкортостан, 
кафедра терапии и профессиональных болезней с курсом ИДПО Башкирского государственного 
медицинского университета. 

Фундаментальные исследования, научно-практические разработки, проводимые научными 
сотрудниками и врачами клинических подразделений, легли в основу 153 кандидатских и 29 
докторских диссертаций, защищенных на базе учреждения. Получено более 80 патентов на 
изобретения и программы для ЭВМ. 

В настоящее время институт располагает всеми необходимыми резервами поддержки 
молодых специалистов: высококвалифицированный научно-педагогический штат сотрудников 
института, высокотехнологичная материальная база. С февраля 2009 г. в институте работает Совет 
молодых ученых, который является постоянно действующим коллегиальным совещательным 
органом, содействующим профессиональному росту молодых ученых.  

В институте проводится подготовка научно-педагогических кадров в аспирантуре по 
направлению 32.06.01 Медико-профилактическое дело, профилю Гигиена, обучение ординаторов 
по специальности 31.08.44 Профпатология и программе дополнительного профессионального 
образования, повышение квалификации специалистов по специальности Профпатология. 

С января 2015 г. в институте издается электронный ежеквартальный журнал с открытым 
доступом ISSN 2411-3794 «Медицина труда и экология человека».  

Журнал создан в целях распространения информации о новых научных разработках в 
области гигиены, токсикологии, медицины труда, молекулярной генетики. Публикации журнала 
своевременно доводят до читателя сведения о современных подходах к ранней диагностике 
нарушений здоровья под воздействием вредных факторов среды обитания, новых научных 
разработках в области токсикологии, микробиологии, молекулярной генетики, положительном 
опыте решения практических задач обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия 
населения Российской Федерации.  

Журнал представлен в следующих информационно-справочных изданиях: Научная 
электронная библиотека (elibrari.ru), Российский индекс научного цитирования (РИНЦ), Научная 
электронная библиотека «КиберЛенинка». На данный момент двухлетний импакт-фактор РИНЦ 
составляет 0,365 единиц, каждой статье присваивается DOI. За 5 лет существования общее число 
выпусков журнала составило 20 единиц, всего опубликовано 322 статьи. В написании статей 
принимали участие авторы из 48 организаций учреждений системы Роспотребнадзора (НИИ 
Роспотребнадзора – 22, Управления Роспотребнадзора по субъектам РФ – 18, Центры гигиены и 
эпидемиологии в субъектах РФ - 8). Из НИИ других ведомств в редакцию журнала поступили 
статьи из 7 организаций, учреждений здравоохранения - 11, ВУЗов РФ - 34, зарубежных НИО - 12 и 
из производственных предприятий - 3.    

 
Медицина труда и экология человека, 2020, №1 

 



ПЕРЕДОВАЯ СТАТЬЯ             13 

 

Во исполнение положений «Национальной программы реализации принципов 
надлежащей лабораторной практики» (Распоряжение Правительства РФ от 28.12.2012 № 2603-р) 
и ведомственной программы Роспотребнадзора (Приказ РПН от 08.05.2013 № 287) ФБУН 
«Уфимский НИИ медицины труда и экологии человека» включен в программу модернизации и 
мониторинга на соответствие международным требованиям и принципам надлежащей 
лабораторной практики (НЛП ОЭСР). В настоящее время проводится реконструкция специального 
лабораторного корпуса института (2019-2021 гг.) в целях создания современной 
экспериментально-биологической лаборатории для выполнения токсикологических исследований 
и испытаний; развития передовых технологий медицинской науки и внедрения на их основе 
инновационных продуктов, обеспечивающих сохранение и улучшение здоровья населения; 
создания условий для проведения фундаментальных научных исследований на современном 
уровне, внедрения передовых технологий в области профилактической токсикологии (с 
применением генетических, морфологических, физиологических, иммунологических, 
биохимических и др. методов исследования). 

 Активно развивается международное сотрудничество института с Таджикским НИИ 
профилактической медицины, Национальным центром гигиены труда и профзаболеваний 
Министерства здравоохранения и социального развития Республики Казахстан, Республиканским 
унитарным предприятием «Научно-практический центр гигиены» Министерства здравоохранения 
Республики Беларусь. 
 

 
Главный редактор журнала «Медицина труда и экология человека», 

доктор медицинских наук, профессор, заслуженный врач РБ и РФ,  
 заслуженный деятель науки РБ, академик Академии наук РБ 

 Ахат Бариевич Бакиров 
 

 
Медицина труда и экология человека, 2020, №1