УДК 658.511.3 
 
УЛУЧШЕНИЕ УСЛОВИЙ ТРУДА НА РАБОЧИХ МЕСТАХ В 
СТРОИТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ  
 

Ш.Ш. Хамзина, А.Э. Мулюков 
Инновационный Евразийский университет, г.Павлодар, Республика 

Казахстан 
 

АННОТАЦИЯ 
  

В статье предлагается концепция полной ориентационной 
основы трудовой деятельности и минимизации воздействия вредных и 
негативных факторов на любого работника, которая будет способствовать 
развитию сотрудничества во всех элементах системы управления и 
устранению негативных проявлений в производстве. Формирование, а не 
улучшение условий труда, позволит активизировать профессиональный 
потенциал работников и увеличить продолжительность оперативного времени 
за счет прекращения нерегламентированных перерывов в работе, которые 
иногда доходят до 40 % от оперативного времени.  

 
Ключевые слова: капитальный и усиленный средний, средний ремонт 

железнодорожного пути и строительство железнодорожных путей, оценка 
условий труда, аттестация рабочих мест по условиям труда, вредные 
производственные факторы, мероприятия по улучшению условий труда.  

 
Охрана труда должна стать не составной частью, а целью организации 

производства, обеспечивающая резкий рост производительности труда. 
Должное внимание охране труда позволит обеспечить снижение затрат на 
самосохранение и старение организма работника; повышение 
работоспособности каждого человека, возможность увеличить фактический 
фонд рабочего времени, сократив простои исправного оборудования; 
снижение травматизма и заболеваемости, текучести кадров. Данная статья 
посвящена вопросам анализа результатов оценки условий труда на рабочих 
местах в строительной организации, последующему улучшению условий 
труда [1].  

Целью данной работы является улучшение условий труда на рабочих 
местах строительной организации, на основании анализа результатов оценки 
условий труда, а именно, аттестации рабочих мест по условиям труда (далее 
АРМ по УТ).  

Аттестация рабочих мест по условиям труда — оценка условий труда на 
рабочих местах в целях выявления вредных и (или) опасных 
производственных факторов и осуществления мероприятий по приведению 
условий труда в соответствие с государственными нормативными 
требованиями охраны труда. 



Аттестация рабочих мест по условиям труда является составной частью 
подтверждения соответствия организации работ по охране труда 
государственным нормативным требованиям охраны труда, 
определения профессионального риска (опасности). 

Аттестация рабочих мест по условиям труда осуществляется в процессе 
работы, т. е. при проведении производственных процессов в соответствии с 
технологическим регламентом при действующих средствах коллективной и 
индивидуальной защиты. 

Аттестация проводится специализированными организациями по 
проведению аттестации производственных объектов, аккредитованными в 
соответствии с законодательством Республики Казахстан, периодически, не 
реже чем один раз в 5 лет. 

 Аттестации подлежат все производственные объекты организаций, 
действующих на территории Республики Казахстан.       

Аттестация реконструированных (замена, внедрение, установка нового 
технологического оборудования, процессов) производственных объектов 
проводится не позднее чем через 90 календарных дней после ввода их в 
эксплуатацию.       

Уполномоченным государственным органом по труду размещается на 
интернет-ресурсе информация о специализированных организациях по 
проведению аттестации производственных объектов (наименование, 
юридический адрес, контактный телефон, виды деятельности, сведения о 
квалифицированных кадрах) [2]. 

Для организации проведения аттестации производственных объектов 
по условиям труда работодателем издается соответствующий приказ о 
создании аттестационной комиссии в составе председателя, членов и 
секретаря, ответственного за составление, ведение и хранение документации 
по аттестации производственных объектов по условиям труда (далее – УТ). 

В состав аттестационной комиссии организации включаются 
руководитель либо его заместитель, специалисты служб безопасности и 
охраны труда и структурных подразделений организации по согласованию, а 
также представители работников. 

Результаты аттестации производственных объектов используются в 
целях: 

1) проведения комплекса организационно-технических мероприятий 
по улучшению условий и безопасности труда для приведения 
производственных объектов в соответствие с требованиями нормативных 
правовых актов в области безопасности и охраны труда; 

2) оценки фактического состояния санитарно-гигиенических условий 
производственной среды и безопасности труда на рабочих местах; 

3) определения обеспеченности работников необходимыми средствами 
индивидуальной и коллективной защиты, соответствия их фактическим 
условиям труда и предъявляемым к ним требованиям; 

4) подтверждения факта работы во вредных или опасных условиях 
труда, для составления и выдачи санитарно-эпидемиологической 



характеристики условий труда при определении связи заболевания с 
профессией и выполняемой работой при подозрении на профессиональное 
заболевание и установления диагноза профессионального заболевания, в том 
числе при решении споров и иных разногласий в судебном порядке; 

5) принятия решения о прекращении (приостановлении) эксплуатации 
производственного объекта или оборудования, а также изменения 
технологии; 

6) составления статистической отчетности о состоянии условий труда; 
7) обоснования оплаты труда и предоставления льгот и компенсаций 

работникам, занятым на работах с вредными и опасными условиями труда, 
предусмотренных трудовым законодательством Республики Казахстан; 

8) получения работниками достоверной информации о состоянии 
условий, безопасности и охраны труда, о вредных производственных 
факторах и мерах по защите от их воздействия [2]. 

Рассматриваемая в данной статье организация расположена в северном 
регионе Казахстана и относится к строительной отрасли. 

Данная организация осуществляет капитальный, усиленный средний, 
средний ремонт железнодорожного пути и строительство железнодорожных 
путей, в зоне повышенной опасности.   

В состав данной организации входят 8 структурных подразделений – 
ПМС Екибастуз, ПМС Есиль, ПБ Павлодар, ПБ Костанай, ПБ Кокшетау, ПБ 
Ерейментау, ПБ Новоишимка, ПБ Притобол. 

Базы Филиала расположены в Павлодарской, Акмолинской, 
Костанайской, Северо-Казахстанской областях [3]. 

Вопросы безопасности и охраны труда в Дирекции контролируются 
табл. 1). 

Предприятие имеет собственный парк различной тяжелой специальной 
техники. За время существования был проведен капитальный ремонт и 
проложены пути по всем регионам страны РК, РФ, а так же на многих 
крупнейших предприятиях Республики Казахстан. Неизменными основными 
принципами работы организации уже много лет являются скорость и высокое 
качество выполняемой работы, что в полной мере отвечает основным и 
главным требованиям любого заказчика. В соответствии «Об утверждении 
Правил обязательной периодической аттестации производственных объектов 
по условиям труда, в организациях на рабочих местах должна осуществляться 
специальная оценка условий труда (далее АРМ).  

 
Таблица 1 

Производственный персонал 
№ 

Должность 
п/п 
1 Главный инженер ДРП-4 
2 Технический руководитель по БиОТ ДРП-4 
3 Ведущий инженер по БиОТ ДРП-4 



4 Ведущий инженер по БиОТ ДРП-4 

 
В настоящее время в рассматриваемой организации процедура АРМ не 

проводилась и еще действительны результаты АРМ по УТ, проведенной в 
2018 году, в ходе которой было аттестовано 98 рабочих мест (далее РМ).  
 

 
 

Рисунок 1 - Анализ результатов АРМ по УТ 
 

На рисунке 1 представлен анализ результатов АРМ по УТ, который 
показывает, что наибольшее количество РМ соответствует вредному классу 
условий труда — 83 % от общего числа рабочих мест, из которых 69 % 
принадлежат классу 3.1, а 14 % классу 3.2.  

Согласно Положению организации от 10.01.2020г ФТОО «Integra 
Construction KZ»-«Северная дирекция», наиболее вредными являются рабочие 
места электрогазосварщика, монтера пути, водителя, машиниста специальной 
техники и машиниста крана. К основным вредным факторам, негативно 
влияющим на условия труда, относятся шум, вибрация, запыленность воздуха 
рабочей зоны и тяжесть труда.  

Анализ класса условий труда на рабочих местах по вредным факторам, 
указанных выше, представлен в таблице 2.  

 
Таблица 2 

Анализ класса условий труда на рабочих местах по вредным факторам 
 

Класс условий труда 



Рабочее 
место 
 
 

Водитель - 3.1 3.1 3.1 2 2 3.1 2 
Машинист - 3.1 3.1 3.1 3.1 2 3.1 2 
крана 
Монтер 2 2 - - 2 2 3.1 2 
пути 
Электрогаз 2 3.1 - - 2 2 2 2 
осварщик 
Машинист - 3.1 3.1 3.1 2 2 2 3.1 
специальн
ой техники 

 
Для улучшения условий труда на РМ необходимо реализовать и 

внедрить мероприятия, снижающие негативное воздействие вредных 
факторов рабочей среды на организм работника. Следующим вредным 
фактором, негативное воздействие которого необходимо уменьшить, является 
производственный шум.  

Для снижения высокого уровня шума существуют следующие методы: 
снижение шума в источнике; изменение направленности излучения; 
рациональная планировка предприятий и цехов; уменьшение шума на пути его 
распространения; акустическая обработка помещений [2].  

В данном случае, учитывая специфику работы организации и отсутствие 
постоянного рабочего места по рассматриваемым профессиям, защита от 
шума будет осуществляться применением современных средств 
индивидуальной защиты органов слуха и соблюдением рационально режима 
труда и отдыха.  

Для снижения запыленности воздуха рабочей зоны предлагается 
установить местное передвижное вытяжное устройство, предназначенное для 
очистки воздуха от мелко- и среднедисперсных частиц различных видов пыли 
в крытых помещениях.  

Снижение уровня вибрации на рабочем месте водителя может быть 
достигнута путем совершенствования амортизации рабочего места (сиденья), 
а также медицинская профилактика вибрационной болезни.  

Профилактикой вибрационной болезни является отстранение от работы 
людей с заболеваниями центральной и периферической нервной системы, 
сердечно-сосудистыми заболеваниями, хроническими заболеваниями опорно-
двигательного аппарата, а также желудочно-кишечного тракта.  

Для сохранения здоровья и высокой работоспособности работника, а 
также в целях профилактики рекомендуются водные процедуры, массаж, 
производственная гимнастика, ультрафиолетовое облучение и витаминизация. 

Напряженно
сть труда 

Тяжесть 
труда 

Световая 
среда 

Микроклима
т 

Вибрация 
локальная 

Вибрация 
общая 

Шум 

Химический 
фактор 



При обнаружении начальных признаков заболевания рекомендуется 
амбулаторное и санаторно-курортное лечение. При своевременном лечении и 
рациональном трудоустройстве прогноз вибрационной болезни благоприятен.  

Для достижения допустимых показателей по фактору тяжести трудового 
процесса необходимо провести механизацию трудового процесса. 

Таким образом, анализ результатов АРМ по УТ в исследуемой 
организации показал наличие в организации преобладающего количества РМ 
с вредным классом условий труда - 83 % от общего числа рабочих мест, из 
которых 14 % - класс 3.2.  

Согласно Заключению АРМ от 24.02.2018 г. ФТОО «Integra Construction 
KZ»-«Северная дирекция» и Анализ БиОТ от 10.01.2020 г. ФТОО «Integra 
Construction KZ»-«Северная дирекция», предложенные мероприятия, 
направленные на улучшение условий труда на рабочих местах 
электрогазосварщика, машиниста специальной техники, водителя и 
машиниста крана, а именно на снижение негативного влияния вредных 
производственных факторов, выявленных при анализе результатов АРМ по 
УТ обеспечивают нормируемые значения и могут быть реализованы в 
трудовом процессе организации. 
 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
 

1. Приказ Министра здравоохранения и социального развития Республики 
Казахстан от 28 декабря 2015 года № 1057 

2. В. С. Сердюк, Л. Г. Стишенко, Е. Г. Бардина, Производственная санитария и 
гигиена труда.: учеб. пособие - Омск: Изд-во ОмГТУ, 2011. - 244 с. 

3. Кодекс Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года № 414-V ЗРК. 
 
 

СВЕДЕНИЯ ОБ АВТОРАХ 
 

Хамзина Шолпан Шапиевна, кандидат педагогических наук, профессор, 
заведующая кафедрой «Окружающая среда и химические технологии» 
Инновационный Евразийский университет, 140000, Республика Казахстан, г. 
Павлодар, ул. Ломова, д. 45к1, Email: khamzina_64@mail.ru 

 
Мулюков Абзал Эдикулы, магистрант по направлению «Безопасность 

жизнедеятельности и защита окружающей среды», Инновационный 
Евразийский университет, 140000, Республика Казахстан, г. Павлодар, ул. 
Ломова, д. 45к1, Email: mulyukov.abzal@mai.ru