Позднякова Татьяна Николаевна Безопасность деятельности
АНАЛИЗ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ТРАВМАТИЗМА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ… человека

УДК 331.463; 331.464
DOI: 10.46548/21vek-2020-0951-0027

АНАЛИЗ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ТРАВМАТИЗМА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И 
ПЕНЗЕНСКОЙ ОБЛАСТИ

© 2020
Позднякова Татьяна Николаевна, кандидат сельскохозяйственных наук,

доцент кафедры «Биомедицинская инженерия»
Пензенский государственный технологический университет

(440039, Россия, Пенза, проезд Байдукова/ул. Гагарина, д. 1а/11, e-mail: tanjapozd@mail.ru)
Аннотация. Сохранение жизни и здоровья работников предприятия является прямой  задачей работодателя. 

Число несчастных случаев на производстве напрямую зависит от состояния охраны труда, которое определя-
ется  соблюдением техники безопасности работниками предприятия при выполнении трудовых обязанностей,  
показателями безопасности используемого оборудования, санитарно-гигиеническими условиями работы и дру-
гими факторами. Несмотря на положительную динамику снижения производственного травматизма, Россия 
занимает одно из первых мест в мире по количеству несчастных случаев на производстве, в т.ч. повлекших 
смерть работников. В статье проводится сравнительный анализ числа несчастных случаев на производстве со 
смертельным исходом на в России и в других странах мира.  Рассмотрены наиболее распространённые причи-
ны, приведшие к получению травм на производстве.  Проанализирована динамика снижения производствен-
ного травматизма, в т.ч. со смертельным исходом в Российской Федерации за 2000 – 2018 годы.  Показаны 
различия в  частоте производственного травматизма у мужчин и женщин в РФ. Приведена структура  наиболее 
травмоопасных видов экономической деятельности. Проанализированы основные причины смертей на про-
изводстве. Рассмотрены  в динамике средняя продолжительность больничного листа в РФ в связи с  утратой 
трудоспособности и количество  денежных средств, потраченных работодателем на охрану труда за последние 
девять лет. Приведены основные показатели производственного травматизма в Пензенской области. Проведён 
анализ темпов снижения несчастных случаев на производстве со смертельным исходом. Рассмотрены показа-
тели производственного травматизма, в т.ч. со смертельным исходом по гендерному принципу. Определены 
причины несчастных случаев со смертельным и тяжелым исходом на производстве в Пензенском регионе. В 
результате проведённого исследования предложены меры по сокращению количества несчастных случаев на 
производстве.

Ключевые слова: производственный травматизм, безопасность, охрана труда, несчастные случаи на произ-
водстве, динамика, частота, уровень, причины, виды деятельности, экономические потери. 

ANALYSIS OF OCCUPATIONAL INJURIES IN THE RUSSIAN FEDERATION AND PENZA REGION 
© 2020

Pozdnyakova Tatyana Nikolaevna, candidate of Agricultural Sciences, associate Professor 
of the Department of Biomedical Engineering 

Penza State technological university
(440039, Russia, Penza, Baydukov Proyezd / Gagarin Street, 1a/11, e-mail: tanjapozd@mail.ru)

Abstract. Preserving the life and health of the company's employees is a direct task of the employer. The number 
of accidents at work directly depends on the state of labor protection, which is determined by compliance with safety 
regulations by employees of the enterprise when performing work duties, safety indicators of the equipment used, 
sanitary and hygienic working conditions, and other factors. Despite the positive dynamics of reducing occupational 
injuries, Russia is one of the first countries in the world in terms of the number of accidents at work, including: caused the 
death of employees. The article provides a comparative analysis of the number of fatal accidents at work in Russia and 
in other countries of the world. The most common causes that led to injuries at work are considered. The dynamics of 
reducing occupational injuries, including fatal ones, in the Russian Federation in 2000-2018 is analyzed. Differences in 
the frequency of occupational injuries in men and women in the Russian Federation are shown. The structure of the most 
traumatic types of economic activity is given. The main causes of industrial deaths are analyzed. The dynamics of the 
average length of sick leave in the Russian Federation due to disability and the amount of money spent by the employer 
on labor protection over the past nine years are considered. The main indicators of industrial injuries in the Penza region 
are given. The analysis of the rate of decline in fatal accidents at work was carried out. The indicators of occupational 
injuries, including fatal ones by gender, are considered. The causes of fatal and severe industrial accidents in the Penza 
region were determined. As a result of the study, measures are proposed to reduce the number of accidents at work.

Keywords: occupational injuries, safety, labor protection, accidents at work, dynamics, frequency, level, causes, 
types of activities, economic losses.

Введение. Одним из ключевых составляющих то, что на протяжении последних 20-ти лет в России 
производственного процесса любого предприятия наблюдается устойчивая тенденция снижения роста 
являются безопасные условий труда. Несмотря на производственного травматизма, уровень смертности 

140 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №4 (52)



Human Activity Safety Pozdnyakova Tatyana Nikolaevna 
ANALYSIS OF OCCUPATIONAL INJURIES IN THE RUSSIAN FEDERATION AND PENZA REGION…

по-прежнему остается достаточно высоким [1,2,3]. В погибает около 2,3 млн. трудящихся.  По усреднённым 
России, как и в большинстве других развитых стран, данным ежедневно  6000 человек получают профес-
количество смертельных случаев от травм, получен- сиональные заболевания (160 млн. в год). Количество 
ных в процессе производства, занимают третье место несчастных случаев на производстве в странах СНГ 
после онкологических и сердечно-сосудистых заболе- составляет порядка 11 тыс. случаев в год [5,6,7].
ваний [4,5]. В Российской Федерации в результате несчастных 

Проблема высокого травматизма на производстве, случаев на производстве ежегодно погибает порядка 
в том числе со смертельным исходом,  продолжает 5000 работников предприятий, более 150000 получают 
оставаться актуальной и вызывает серьёзные беспо- травмы, около 13000 человек становятся инвалидами. 
койства не только в РФ, но и в других странах мира Значительное распространение травм на предприяти-
[1,5,6,7]. Высокий уровень несчастных случаев на ях в РФ обусловлено негативными экономическими, 
производстве является прямым следствием плохих ус- социальными и культурными изменениями в обще-
ловий производства, недостаточной работой служб по стве, а также сокращением профилактических меро-
охране труда, приводит к значительным потерям про- приятий, направленных на снижение травматизма и 
изводственного и человеческого потенциала, а также профессиональных заболеваний и рисков их возник-
негативно сказывается на демографической и эконо- новения [3,8,9].
мической ситуации в стране [1,2,3,5]. Несмотря на прослеживающиеся тенденции к сни-

Целью исследования является анализ и оценка со- жению, число несчастных случаев на производстве со 
временного состояния уровня ПТ в России, в мире и смертельным исходом на 100000 работников предпри-
Пензенской области. ятий в России продолжает оставаться высоким. По 

Материалы и результаты исследований. Соглас- сведениям Международной организации труда дан-
но данным международной организации труда (МОТ) ный показатель  в нашей стране в 1,25 раза выше, чем 
ежегодно в мире на производстве фиксируется более в США; в 3,75 раза  выше, чем в Германии; в 2,3 раза 
300 млн. несчастных случаев, в результате которых – чем во Франции (рис. 1) [6,10]. 

Рисунок 1 – Число смертельных несчастных случаев на 100000 работников в странах мира [11]

По словам специалистов, одной из основных при- доработками и неисправностями в механизмах, узлах 
чин такого положения, является уникальность дей- оборудования, а также с низким уровнем автоматиза-
ствующей системы, когда вместо совершенствования ции и плохой организацией производственного про-
техники, технологий и безопасности, осуществляются цесса);
выплаты компенсационного характера для людей, за- -  организационные (связаны с нарушением правил
нятых на вредных и опасных условиях [5,12]. Стре- эксплуатации оборудования, нарушением режимов 
мясь максимизировать прибыль, многие работодатели труда и отдыха и т.д.); 
не уделяют должного внимания мерам по обеспече- - санитарно-гигиенические (связаны с нарушения-
нию безопасных условий труда. Нередко несчастные ми санитарных норм - и правил и плохой организаци-
случаи на производстве происходят и по вине самих ей рабочих мест работников предприятия); 
работников предприятия, которые стараясь повысить - личностные (связаны с физическими и психи-
производительность труда,  не соблюдают элементар- ческими перегрузками работника, проявляющиеся в 
ных правил  техники безопасности [12,13]. плохом самочувствие и усталости, стресс, нервные 

Общепринятой классификации причин производ- перегрузки, монотонная работа и т.д.). 
ственного травматизма в настоящее время не суще- Наибольшее количество производственных травм 
ствует, но все их можно разделить на группы по месту вызваны техническими  и организационными причи-
и характеру получения травмы, по отношению к вы- нами. Так 50% несчастных случаев на производстве 
полнению служебных обязанностей.  Среди наиболее происходит из-за отсутствия необходимых средств за-
заметных причин производственного травматизма щиты или неправильной их эксплуатацией; более 23% 
можно выделить следующие [14,15,16]: связаны с неудовлетворительной организацией произ-

- технические (связаны с конструкторскими не- водственных работ; 6,7% происходят из-за нарушений 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №4 (52) 141



Позднякова Татьяна Николаевна Безопасность деятельности
АНАЛИЗ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ТРАВМАТИЗМА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ… человека

в технологическом процессе [9,14]. лет также свидетельствует о заметном снижении ко-
Как было отмечено ранее, в последние годы в Рос- личества несчастных случаев на производстве, так, в 

сии наблюдается снижение роста производственного период с 2000 по 2018 годы количество пострадавших 
травматизма, но, по мнению экспертов, данные офи- при выполнении производственных функций сократи-
циальной статистики не отражают реальную картину лось на 128,2 тыс. или в 6,4 раза (с 151,8 до 23,6 тыс. 
по данному вопросу и сильно занижены [8,12]. случаев) (рис. 2) [1,9]. Происходило снижение и пока-

В период с 1990 по 2000 годы в РФ отмечено сни- зателей ПТ со смертельным исходом, но не так стре-
жение числа несчастных случаев на производстве бо- мительно. Если в 2000 году в различных отраслях на-
лее чем на 20%. Анализ динамики показателей произ- родного хозяйства погибло 4,4 тыс., человек, то в 2018 
водственного травматизма за последние восемнадцать году – 1,07, т.е. в 4 раза меньше.

Рисунок 2 – Динамика производственного травматизма в Российской Федерации, тыс. чел. [17]
Снижение частоты травматизма может быть свя- лее рискованному поведению, как правило, трудятся в 

зано в первую очередь с недоучётом травм средней более тяжёлых и травмоопасных отраслях народного 
и лёгкой тяжести [2,8,12]. Для того чтобы не платить хозяйства,  поэтому количество несчастных случаев 
огромные штрафы и выплаты, многие работодатели на производстве у мужчин выше, чем у женщин [9,15]. 
вынуждены скрывать произошедшие несчастные слу- На рисунке 3 приведена динамика производственного 
чаи на производстве. Помимо этого, статистикой не травматизма в РФ среди мужчин и женщин. 
учитывается теневой сектор экономики, где производ- Показатели несчастных случаев на производстве, 
ственные травмы в большинстве случаев не оформля- в т.ч. со смертельным исходом, как у мужчин, так и 
ются или в лучшем случае оформляются как бытовые у женщин сокращались на протяжении всего девя-
[1,9]. По мнению многих авторов, снижение показа- тилетнего периода исследования. Если в 2010 году в 
телей частоты несчастных случаев в РФ может быть РФ количество несчастных случаев на производстве 
обусловлено изменением структуры занятых по от- у мужчин составляло 33407 случая, то в 2014 году – 
раслям экономики, т.е. межсектральный «перелив» из 21972, т.е. произошло сокращение данного показателя 
травмоопасных отраслей народного хозяйства (стро- более чем в 1,5 раза. 
ительство, промышленность, сельское хозяйство) в Если сравнивать 2010 и 2019 годы, то частота не-
наименее рискованные отрасли (оптовая и розничная счастных случаев на производстве у мужчин сокра-
торговля, финансовая деятельность и т.д.) [2,18]. тилась более чем в 2 раза. Аналогичная картина по 

В России, как и в большинстве других европей- данному показателю наблюдалась и у женского пола. 
ских странах, существуют немаловажные различия Значительное сокращение уровня женского производ-
в частоте производственных травм среди мужчин и ственного травматизма, более чем в 2 раза, было отме-
женщин. Это связано с тем, что мужчины в силу своих чено в  2019 году – 7045 случаев, в 2010 году – 14315 
психоэмоциональных особенностей подвержены бо- случаев. 

Рисунок 3 – Динамика производственного травматизма у мужчин и женщин в РФ [17]

142 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №4 (52)



Human Activity Safety Pozdnyakova Tatyana Nikolaevna 
ANALYSIS OF OCCUPATIONAL INJURIES IN THE RUSSIAN FEDERATION AND PENZA REGION…

Ещё 20 лет назад уровень мужского травматизма торых связано с вредными и опасными  условиями 
был выше женского более чем в 3,7 раза,  на протя- производственного процесса, составляло более 35%. 
жении последних 10 лет данный показатель остаётся Существуют традиционно опасные отрасли, в кото-
практически неизменным и составляет 2,3. рых данный показатель составляет выше 30%  от об-

По данным Роструда [18] по итогам 2019 года щего количества работников предприятия [8,9,13,14]. 
наиболее травмоопасными видами экономической Это такие отрасли, как: добыча полезных ископаемых 
деятельности являются: обрабатывающие производ- - 55,4%, обрабатывающая промышленность - 43,7%,
ства – 20%  (в 2018 г. строительство – 21%) от общего строительство - 39,4%, водоснабжение, водоотведе-
числа погибших в результате выполнения трудовых ние, организация сбора и утилизации отходов, дея-
обязанностей. На втором месте находится транспор- тельность по ликвидации загрязнений - 39,4% и т.д.
тировка и хранение – 17% (в 2018 г. обрабатываю- Согласно данным  Росструда [18], основной причиной
щие производства – 17%); третье место принадлежит смертей на производстве является  падение работника
отрасли строительство  – 16%  (в 2018 г. - сельское, с высоты - 34%; на втором месте (23%)  - воздействие
лесное хозяйство, охота и рыболовство – 13% ); чет- движущих предметов, деталей, механизмов; 13% про-
вёртое месте в антирейтинге принадлежит сельскому, исшествий связано с падением, обрушением, обвалом
лесному хозяйство, охоте и рыболовству – 14% (в 2018 материалов; 12 % приходится на транспортные проис-
г. - деятельность, связанная с транспортировкой и хра- шествия. Более 30% случаев произошло из-за непра-
нением – 12%) (рис. 4). вильной организации работы персонала, нарушений

правил технологического процесса, слабая подготовка
работников в сфере безопасности труда и несоблюде-
ние требований безопасности самими работниками.

Экономические потери, связанные с производ-
ственным травматизмом, достаточно велики, т.к. это 
приводит не только к повышению затрат предприятия, 
связанных с потерей рабочего времени, но и ведёт к 
снижению технико-экономических показателей пред-
приятия, а также снижает эффективность обществен-
ного производства вследствие недопроизводства ВВП 
[2,7,13].  

За период 2010-2019 годы произошло увеличение 
числа дней нетрудоспособности у пострадавших с 
утратой трудоспособности на 1 рабочий день и более 
практически на 5 дней (2010 г. – 45,8; 2019 г. – 50,6) 

а) (табл. 1).
Таблица 1 – Показатели длительности нетрудоспособ-

ности в связи с производственной травмой
Показатель

Число  дней нетрудоспо-
собности у пострадавших с 
утратой трудоспособности на 
1 рабочий день и более и со 
смертельным исходом в расче-
те на 1 пострадавшего

Финансирование мероприятия 
по охране труда в расчете на 1 
работающего, тыс. руб.

Если сравнивать данный показатель с началом 90-х 
годов, то можно отметить увеличение числа челове-

б) ко-дней нетрудоспособности на 1 пострадавшего поч-
Рисунок 4 – Производственный травматизм: ти в 2,2 раза. Средняя продолжительность больнич-

а) структура наиболее травмоопасных видов экономиче- ного листа за анализируемый период составила чуть 
ской деятельности; больше 48 дней. По словам экспертов, такая ситуация 

б) структура причин смертей на производстве обусловлена тем, что в настоящее время на предпри-
В общей сумме несчастных случаев на производ- ятиях используются сложные механизмы, нарушение 

стве на эти отрасли приходится более 70% смертей. эксплуатации которых приводит к возрастанию тяже-
Такая ситуация напрямую связана с неблагоприят- сти травм и увеличению длительности листов нетру-
ными условиями труда. В 2019 году удельный вес доспособности. Кроме этого, под влиянием различ-
работников, выполнение трудовых обязанностей ко- ных контролирующих органов права работников на 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №4 (52) 143

6,7 45,8 2010
7,9 48,4 2011
8,8 45,8 2012
8,9 47,4 2013
9,6 48,7 2014
10,9 48,6 2015
11,5 49 2016
14,3 49,3 2017
14,2 50,1 2018
14,9 50,6 2019



Позднякова Татьяна Николаевна Безопасность деятельности
АНАЛИЗ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ТРАВМАТИЗМА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ… человека

восстановление и реабилитацию стали соблюдаться лее  (> 70%) за девятилетний период было отмечено в 
в более полном объёме [6,12]. Жизнь и здоровье ра- 2017 году. За 2010 – 2019 годы происходило постепен-
ботников предприятия зависят от безопасных условий ное снижение количества пострадавших с летальным 
труда, которые в свою очередь во многом  определяют- исходом. Так в  2019 году данный показатель умень-
ся количеством денежных средств, потраченных рабо- шился более чем в 5 раз.  Темпы снижения несчастных 
тодателем на охрану труда [13,16]. В соответствии со случаев со смертельным исходом, рассчитанных базо-
ст. 226 Трудового кодекса РФ, финансирование меро- вым способами находились в пределах от 19% в 2014 
приятий по улучшению условий и охраны труда явля- году до 81% в 2019 году. Прирост несчастных случаев 
ется прямой обязанностью работодателя и составляют с летальным исходом в сравнении с предшествующим 
0,2% от суммы затрат на производство продукции. За периодом были отмечены  в 2012 году – 75%; в 2013 
анализируемый период в РФ наблюдалось устойчивое году – 5% и в 2016 году – 75%. , В гендерном аспекте 
увеличение количества денежных средств выделен- показатели производственного травматизма, в т.ч. с 
ных на мероприятия по охране труда в расчете на 1 летальным исходом в Пензенской области повторя-
работающего с 6724,2 руб. в 2010 году до 14862, 4 в ют общероссийскую тенденцию к снижению. Так за 
2019 году, т.е. более чем в 2,2 раза. Данный факт также все анализируемые годы число пострадавших с утра-
оказал положительное влияние на снижение числа не- той трудоспособности в т.ч. со смертельным исходом 
счастных случаев на производстве, в т.ч. со смертель- было выше у мужчин, чем у женщин в среднем в 2 
ным исходом. раза. В 2010 году отмечено 7 несчастных случаев на 

Согласно данным Федеральной службы государ- производстве среди подростков.  Среднее число дней 
ственной статистики [11],  в Пензенской области, как нетрудоспособности больничному листу в Пензен-
и в большинстве субъектов РФ, в последнее время ской области на 8 дней больше, чем по Российской 
наблюдается устойчивая тенденция снижения пока- Федерации и составляет 56,4 дня [19,21].  
зателей производственного травматизма. В качестве По мнению специалистов, снижение количества 
исключения выступают 2011 и 2016 годы (табл.2). В пострадавших в результате несчастных случаев при 
2019 году количество несчастных случаев на произ- выполнении трудовых обязанностей, напрямую свя-
водстве в сравнении с 2010 годом сократилось более зано с увеличением финансовых вложений в меропри-
чем в 3 раза [19,20]. ятия по охране труда и профилактике ПТ [16,20]. Так 

Таблица 2 – Динамика показателей ПТ в Пензенской об- если в 2010 году финансовые затраты в расчёте од-
ласти ного работающего в Пензенской области составляли 
Показатель около 3,5 тыс. руб., то к 2019 году они увеличились в 

2,4 раза и составили 8,4 тыс. руб. Увеличение объёмов 
Численность пострадавших с 
утратой трудоспособности на 1 финансовых вложений в охрану труда свидетельству-
рабочий день и более и со смер- ет о повышении заинтересованности руководителей 
тельным исходом, чел. предприятий в создание безопасных условий труда.

Всего: В Пензенской области основными причинами не-
счастных случаев с летальными исходами на произ-

- мужчины (женщины) водстве являются [16,19]:
- неудовлетворительная организация производ-

- лиц до 18 лет (иностранных ственного процесса и несовершенство применяемых 
граждан) технологий;

Из них со  смертельным исходом - недостаточная подготовка инженеров по охране
Всего: труда;

- недостаточный контроль ответственных лиц за
- мужчины (женщины) соблюдением  правил и норм по охране труда работ-

- лиц до 18 лет (иностранных никами при выполнении производственных работ;
граждан)

Численность пострадавших с - недостаточная  работа по обучению кадров без-
утратой трудоспособности на опасным методам и приемам выполнения производ-
1 рабочий день и более и со ственных  работ;
смертельным исходом в расчете - нарушение работниками предприятия трудовой и
на 1000 работающих
Число  дней нетрудоспособно- производственной  дисциплины.
сти у пострадавших с утратой Заключение. Таким образом, анализ ПТ в РФ и 
трудоспособности на 1 рабочий Пензенской области показал, что, несмотря на сниже-
день и более и со смертельным ние количества несчастных случаев на производстве, 
исходом в расчете на 1 постра-
давшего данная  проблема продолжает оставаться актуаль-
Финансирование мероприятия ной. С целью снижения числа несчастных случаев на 
по охране труда в расчете на 1 производстве, необходимо уделять особое внимание 
работающего, тыс. руб. оценке и пропаганде безопасных условий труда, тща-

Наиболее значительное снижение   числа постра- тельно изучать причины несчастных случаев. Совер-
давших с утратой способности к труду на 1 день и бо- шенствовать систему управления охраной труда на 

144 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №4 (52)

3,5 40,5 1,6 0(0) 16(0) 16 7(0) 169 (77) 253 2010
4,8 39 1,7 0(0) 12(0) 12 0(0) 188 (78) 266 2011
8,2 57,5 1,2 0(1) 17(1) 19 1(1) 145 (66) 213 2012
5,8 40 1,2 1(1) 18(0) 20 1(1) 139 (57) 198 2013
6,0 38,7 1 0(0) 12(1) 13 0 (0) 120 (45) 165 2014
6,3 59 0,8 0(0) 4(0) 4 1(0) 80 (36) 117 2015
6,9 49,4 0,8 0(0) 6(1) 7 0(0) 84 (36) 120 2016
7,0 46,1 0,5 0(0) 6(0) 6 0(0) 55 (16) 71 2017
8,1 82,9 0,6 0(0) 4(0) 4 0(2) 61 (26) 87 2018
8,4 54,2 0,6 0(0) 3(0) 3 0(0) 60 (23) 83 2019



Human Activity Safety Pozdnyakova Tatyana Nikolaevna 
ANALYSIS OF OCCUPATIONAL INJURIES IN THE RUSSIAN FEDERATION AND PENZA REGION…

всех уровнях трудового взаимодействия, повышать работающих в различных видах экономической деятельности 
правовую грамотность трудящихся в вопросах связан- // Аграрный научный журнал. - : 2018. -  № 6. - С. 41-44.
ных с безопасными условиями труда, а также расши- 19. https://pnz.gks.ru/ofstatistics - Территориальный орган

Федеральной службы государственной статистики по Пен-
рять формы и  методы участия работников в деятель- зенской области (дата обращения 27.10.2020).
ности предприятия по охране труда. 20. https://penza-gorod.ru/line_of_activity/occupational/

results-injuries/ - Официальный сайт администрации г. Пензы 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ : (дата обращения 27.10.2020).
1. Тихонова Г.И., Чуранова А.И., Горчакова Т.Ю. Произ- 21. Качалов Н.А., Михина Т.В. Методические подходы

водственный травматизм как проблема социально-трудовых к сравнительной оценке уровней производственного травма-
отношений в России риска // Проблемы прогнозирования. – тизма в субъектах Российской Федерации // Уровень жизни 
2012. - № 3(132). – С.103-118. регионов России. – 2011. - № 6 (160). - С. 53-57.

2. Бухтияров И.В., Измеров Н.Ф., Тихонова Г.И., Чурано-
ва А.Н. Производственный травматизм как критерий профес-
сионального риска // Проблемы прогнозирования. – 2017. - № Статья поступила в редакцию 10.11.2020
5. – С. 140-149. Статья принята к публикации 11.12.2020

3. Фомин А.И., Халявина М.Н., Осипова А.А. Исследо-
вание проблем производственного травматизма и професси-
ональной заболеваемости // Вестник научного центра ВОС-
ТНИИ по промышленной и экологической безопасности. 
- 2017. - №4. - С. 82-90.

4. Измеров Н.Ф., Тихонова Г.И., Чуранова А.Н., Горча-
кова Т.Ю. Условия, охрана труда и производственный трав-
матизм в России // Здравоохранение Российской Федерации. 
- 2013. - № 1. - С. 3-7.

5. Андреева Т.М. Травматизм в Российской Федерации
на основе данных статистики // Электронный научный жур-
нал «Социальные аспекты здоровья населения». - 2010. - № 
4. - С.1 -10.

6. https://www.who.int/ru -  Сайт Всемирной организации
здравоохранения (дата обращения 27.10.2020).

7. https://www.ilo.org/moscow/areas-of-work/occupational-
safety-and-health/WCMS_249273/lang--ru/index.htm - Между-
народная организация труда (дата обращения 27.10.2020).

8. Зильберман А.С. Роль охраны труда и её состояние на
современном производстве // Молодой учёный. – 2019. - № 6 
(244) – С. 277-279

9. Судак С.Н. Анализ производственного травматизма в
России и Мурманской области за 2005-2009 годы // Вестник 
Мурманского государственного технического университета. 
– 2011. - Т. 14, № 4. – С. 860-867.

10. Лукьянчикова Т.Л., Ямщикова Т.Н., Клецова Н.В.
Компаративистский анализ производственного травматизма: 
Россия и мир // Экономика труда.- 2018. -  Т 5, № 3. - С. 647-
662.

11. https://rosstat.gov.ru – Федеральная служба государ-
ственной статистики (дата обращения 27.10.2020).

12. Хусберг В. В России просто не регистрируются все
несчастные случаи // Приложение к газете «Коммерсант». - 
2006. - № 207 (3538). - С. 29. 

13. Чурмачева Н.В. Динамика производственного трав-
матизма в строительной отрасли //Труды Новосибирского 
государственного университета. – 2017. - Т.20 №1 (64). - С. 
70-79.

14. Карданов Р.Н., Грабовый К.П. Анализ причин произ-
водственного травматизма//Проблемы современной науки и 
образования.- 2017. - № 22(104). - С. 18-20.

15. Демишев В.И.. Управление охраной труда в условиях
становления рыночной экономики: На примере Краснодар-
ского края: автореферат дис. ... кандидата экономических 
наук : 08.00.05 / Науч.-исслед. ин-т труда и соц. страхования. 
- Москва, 2006. - 21 с.

16. Кузьмишкин А.А., Гарькин И.Н., Забиров А.И. Охра-
на труда: анализ производственного травматизма (на примере 
Пензенской области) // Молодой учёный. – 2014. -  № 20. - С. 
157-159.

17. https://rostrud.gov.ru/search/index.php- Федеральная
служба по труду и занятости (дата обращения 27.10.2020).

18. Еникеев В.Г., Смелик В.А., Шикрабак Р.В., Смирнов
В.Т., Джабборов Н.И. Сравнительный анализ травматизма 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №4 (52) 145