Human Activity Safety Timofeeva Svetlana Semenovna, Garmischev Vladimir Victorovich, Vetselis Olga Victorovna 
ANALYSIS AND EVALUATION OF THE LABOR PROCESS OF FIREFIGHTERS…

УДК 331.45
DOI: 10.46548/21vek-2022-1158-0036

АНАЛИЗ И ОЦЕНКА ТРУДОВОГО ПРОЦЕССА ПОЖАРНЫХ ИРКУТСКОЙ ОБЛАСТИ
© Автор(ы) 2022 

SPIN: 8427-9622  
AuthorID: 79973 
ORCID: 0000-0001-8427-3732 
ScopusID: 70003434846  

ТИМОФЕЕВА Светлана Семеновна, доктор технических наук, профессор кафедры, 
заведующий кафедрой «Промышленной экологии и БЖД»

Иркутский национальный исследовательский технический университет
(664074, Россия, г. Иркутск, улица Лермонтова, 83, e-mail: timofeeva@istu.edu)

SPIN: 9577-9080 
AuthorID: 295422
ORCID: 0000-0003-0353-035Х 
ScopusID: 57200439037

ГАРМЫШЕВ Владимир Викторович, кандидат технических наук, доцент,
доцент кафедры «промышленной экологии и БЖД» 

Иркутский национальный исследовательский технический университет
(664074, Россия, г. Иркутск, улица Лермонтова, 83, e-mail: diamant1959@mail.ru)

ВЕЦЕЛИС Ольга Викторовна, аспирант
Иркутский национальный исследовательский технический университет

(664074, Россия, г. Иркутск, улица Лермонтова, 83, e-mail: vecelis@inbox.ru.)
Аннотация. В настоящее время Иркутская область входит в число регионов Сибирского Федерального 

округа с высоким уровнем реализации экономических и социальных последствий пожаров. На основании 
краткосрочного анализа за 2016-2021 гг. выполнены исследования оперативно-служебной деятельности 
пожарно-спасательных гарнизонов, расположенных на территории Иркутской области. Используя методы 
математической статистики, выполнены исследования и дана оценка трудового процесса пожарных по основным 
показателям деятельности: количество потушенных пожаров, время занятости на пожарах, количество спасённых 
и эвакуированных при пожарах людей. Предложенная методология позволила дать интегрированную оценку 
трудового процесса пожарных пожарно-спасательных гарнизонов Приангарья. По результатам проведения 
интегральной оценки трудового процесса пожарных по показателям оперативной деятельности пожарно-
спасательных гарнизонов Иркутской области установлено, что в течение исследуемого периода наибольшая 
нагрузка на одного пожарного установлена  в Иркутском, Шелеховском, Братском, Зиминском,  Усть-Илимском, 
Усольском и Черемховском пожарно-спасательных гарнизонах.  В данных гарнизонах все четыре показателя 
боевой работы пожарных значительно превышают  средние значения по области. В качестве мероприятий, 
направленных на минимизацию тяжести и напряженности трудового процесса пожарных, предложено 
осуществить перераспределение штатной численности пожарно-спасательных гарнизонов с учётом расчетной 
нагрузки на одного пожарного. 

Ключевые слова: пожары, труд пожарных, пожарно-спасательный гарнизон, тяжесть трудового процесса.

ANALYSIS AND EVALUATION OF THE LABOR PROCESS OF FIREFIGHTERS
OF THE IRKUTSK REGION

© The Author(s) 2022
TIMOFEEVA Svetlana Semenovna, doctor of technical sciences, 

head of the Department of «Industrial Ecology and Safety and Health»
GARMISCHEV Vladimir Victorovich, candidate of technical sciences, 

associate professor of the Department of «Industrial Ecology and Safety and Health»
VETSELIS Olga Victorovna, post-graduate student the Department of «Industrial Ecology and Safety and Health»

Irkutsk National Research Technical University
(664074, Russia, Irkutsk, street Lermontova 83, 

e-mail: timofeeva@istu.edu, diamant1959@mail.ru, vecelis@inbox.ru.)
Abstract. Based on the results of a short–term analysis for 2016-2020 of the operational and service activities of 

the fire and rescue garrisons of the Irkutsk region, using the average statistical method of research, an assessment of the 
labor process of firefighters is given according to the main indicators of the activity of one firefighter (the number of 
extinguished fires, the time of employment on fires, the number of people rescued and evacuated during fires, the time of 
work in personal protective equipment of respiratory organs). A methodology is proposed and an integrated assessment 
of the labor process of firefighters in the Angara region is given. It is established that the distribution of the workload of 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2022. V. 11. №2 (58) 207



Тимофеева Светлана Семеновна, Гармышев Владимир Викторович, Вецелис Ольга Викторовна Безопасность деятельности
АНАЛИЗ И ОЦЕНКА ТРУДОВОГО ПРОЦЕССА ПОЖАРНЫХ ИРКУТСКОЙ ОБЛАСТИ… человека

firefighters among combat units is different, however, in most fire and rescue garrisons it does not exceed the average 
regional indicator. The highest indicators are found in 7 fire and rescue garrisons.

Keywords: fires,  the work of firefighters, fire and rescue garrison, the severity of the labor process.

Для цитирования: Тимофеева С.С. Анализ и оценка трудового процесса пожарных иркутской области / 
С.С. Тимофеева, В.В. Гармышев, О.В. Вецелис // XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. – 2022. 
– Т. 11. – № 2(58). – С. 207-211. – DOI: 10.46548/21vek-2022-1158-0036.

Введение. В настоящее время вопрос защиты многофакторного исследования боевой работы 
населения и территорий субъектов Российской Фе- пожарных и оценка нагрузки на одного участника 
дерации от пожаров является особенно актуальным. тушения пожаров в каждом пожарно-спасательном 
Это обусловлено ускорением научно-технического гарнизоне Иркутской области.
прогресса, связанным с освоением новых процессов Методология. Объектом исследования является 
производства возрастающего количества современных деятельность пожарно-спасательных гарнизонов 
горючих веществ и материалов, влияния негативных Иркутской области. Исходными данными исследо-
сторон человеческого фактора, недооценка вопросов вания послужили статистические данные об опера-
пожаровзрывобезопасности, административные пра- тивно-служебной деятельности Главного управления 
вонарушения и преступления способствуют росту МЧС России по Иркутской области [8,9]. В качест-
пожаров, приносящих огромный материальный ве непрерывного временного отрезка исследования 
ущерб экономике России, региону [1-4]. принят интервал с 2016 по 2021 годы. В работе был 

Изучение материалов работ [5-9] позволило применен среднестатистический метод исследова-
сделать вывод, что Иркутская область имеет в ния для оценки трудового процесса пожарных на 
последние годы самые высокие и устойчивые региональном уровне.
показатели социально-экономических последствий Результаты. На основе сведений о штатной 
техносферных пожаров среди 10 субъектов РФ численности пожарно-спасательных гарнизонах [8,9] 
Сибирского Федерального округа. На территории и данных об оперативной обстановке с пожарами [5-
Прибайкалья в течение  2016-2021 гг. в среднем 7] нами проведён анализ боевой работы по тушения 
возникало более 4-х тыс. пожаров, с ущербом пожаров в пожарно-спасательных гарнизонах Ир-
428,1 млн. рублей на пожарах ежегодно погибало кутской области за 2016-2021 гг. по следующим 
226 и травмировалось 199 человека, при этом показателям: среднегодовое количество пожаров, 
уничтожалось до 1298 объектов и строений раз- потушенных одним пожарным в год; среднегодовое 
личного функционального назначения [5, 8, 9]. время занятости на пожарах одного пожарного в год; 

В тушении пожаров принимают участие пожарные среднегодовое количество людей, эвакуированных 
различных видов пожарной охраны, которые объе- при пожарах одним пожарным в год; среднегодовое 
динены в пожарно-спасательные гарнизоны. Всего количество людей, спасенных при пожарах одним 
на территории Иркутской области расположено 33 пожарным в год. Количество пожаров, потушенных 
пожарно-спасательных гарнизона, объединяющих одним пожарным i-го пожарно-спасательного гар-
119 пожарно-спасательных частей и их филиалов низона 
(отдельных постов). Ежесуточно на боевое дежурство ( ) определялось следующим образом:
заступает около 1,5 тысяч пожарных. Общая 
численность профессиональных пожарных в регионе                                                              (1)
составляет свыше 4-х тысяч человек [10,11]. где  – количество потушенных пожаров i-м 

По результатам оценки производственного риска пожарно-спасательным гарнизоном, ед.;
при выполнении работ по тушению пожаров, изло-  – количество личного состава i-м пожарно-
женной в работе [11], опасности, обусловленные спасательным гарнизоном, задействованного в ту-
тяжестью и напряженностью труда пожарных, шении пожаров, чел.
признаны неприемлемыми. Вместе с тем, следует Важно отметить, что время занятости на пожарах 
отметить, что частота и длительность воздействия этих одного пожарного в год i-го пожарно-спасательного 
опасностей на организм пожарных напрямую зависит гарнизона (τ1пож) определяем  по формуле:
от численности пожарно-спасательных гарнизонов, а 
также показателей их оперативной работы на пожарах.                                                               (2)
При оценке профессиональных рисков для пожар-
ных установлено, что существует корреляционная где  – общее время занятости, личного состава 
зависимость  между трудопотерями личного состава i-го пожарно-спасательного гарнизона на пожарах в 
и тяжестью нарушения здоровья [12,13]. В работах течение одного года, час.
[14-19] представлены наиболее часто применяемые Общее время занятости личного состава i-го 
методики оценки профессиональных рисков, их пожарно-спасательного гарнизона на пожарах в тече-
достоинства и недостатки. ние одного года ( ) определим по формуле:

Целью настоящей  работы является проведение                                                                           (3)

208 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2022. Т. 11. №2 (58)



Human Activity Safety Timofeeva Svetlana Semenovna, Garmischev Vladimir Victorovich, Vetselis Olga Victorovna 
ANALYSIS AND EVALUATION OF THE LABOR PROCESS OF FIREFIGHTERS…

где  – среднее время занятости на одном пожаре людей в год в i-м пожарно-спасательном 
пожаре i-го пожарно-спасательного гарнизона, час. гарнизоне, чел.;

Количество людей, эвакуированных ( ) и  – общее количество спасённых при пожаре 
спасённых ( ) одним пожарным i-го пожарно- людей в год в i-м пожарно-спасательном гарнизоне, 
спасательного гарнизона, определялось следующим чел.
образом: Принимая во внимание данные статистики 

боевой работы на пожарах пожарно-спасательными 
гарнизонами Иркутской области за 2016 – 2021 гг. 

                                                        (4) [8, 9], а также формулы 1-5 в работе представлены 
среднегодовые сравнительные показатели трудовой 

                                                     (5) деятельности пожарных, которые представлены в 
где  – общее количество эвакуированных при таблице 1.

Таблица 1– Среднегодовые сравнительные показатели трудовой деятельности пожарных в пожарно - спасательных 
гарнизонах Иркутской области за 2016-2021 гг. 

Пожарно-спасательный Количество потушенных Время занятости по тушению Количество людей, Количество людей, 
спасённых 1 

гарнизон пожаров 1 пожарным, пожара 1 пожарным,  эвакуированных 1 
ед.·год-1·10-2 час.·год-1 пожарным,  чел.·- пожарным, чел.·-

год-1·10-2 год-1·10-2

Аларский 73,75 1,681 3,44 2,08
Ангарский 65,63 0,803 64,86 25,32

Балаганский 63,33 0,865 6,00 4,44
Баяндаевский 51,84 0,763 2,45 2,72
Бодайбинский 42,27 0,849 65,98 17,53

Боханский 45,88 0,748 3,29 2,35
Братский 155,14 3,124 114,95 25,43

Жигаловский 62,58 1,464 3,23 4,30
Заларинский 95,32 1,638 44,26 2,13
Зиминский 139,49 2,074 158,97 21,94
Иркутский 160,81 2,526 305,41 65,50

Казачинско-Ленский 52,86 1,073 108,81 1,59
Катангский 13,14 0,147 4,00 3,81
Качугский 106,88 1,769 13,75 6,25
Киренский 50,77 0,976 53,23 3,59
Куйтунский 111,60 2,527 159,60 3,33

Мамско-Чуйский 10,16 0,133 44,76 2,12
Нижнеилимский 108,92 1,097 72,70 2,70
Нижнеудинский 111,32 1,413 14,21 9,22

Нукутский 78,46 1,472 5,13 3,42
Ольхонский 38,21 0,798 7,14 2,38
Осинский 92,24 1,666 6,53 2,04

Слюдянский 83,73 1,770 32,99 16,67
Тайшетский 72,40 1,105 24,09 12,48
Тулунский 196,98 3,656 98,37 9,69

Усть-Кутский 96,03 1,078 80,15 16,79
Усть-Удинский 41,33 0,719 7,56 2,22

Усольский 153,78 2,285 60,38 35,25
Усть-Илимский 111,45 2,191 74,70 57,63
Черемховский 154,91 2,512 66,79 12,53

Чунский 65,25 0,676 12,37 9,32
Шелеховский 175,79 2,754 124,47 32,89

Эхирит-Булагатский 107,78 1,393 67,78 2,47
Важно отметить, что в настоящее время в рамках Иркутской области приходится наибольшая нагрузка 

государственно-нормативного законодательства нет на пожарных. 
методики оценки трудового процесса по показа- Для этого нами предлагается ранжировать 
телям оперативной деятельности личного состава результаты оценки по каждому из оценочных 
пожарно-спасательных гарнизонов. В этой связи критериев по приоритетности трудового процесса 
нами предлагается выполнить такую оценку, чтобы исходя из количества пожарно-спасательных гарни-
оценить в каких пожарно-спасательных гарнизонах зонов. При оценке деятельности подразделений 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2022. V. 11. №2 (58) 209



Тимофеева Светлана Семеновна, Гармышев Владимир Викторович, Вецелис Ольга Викторовна Безопасность деятельности
АНАЛИЗ И ОЦЕНКА ТРУДОВОГО ПРОЦЕССА ПОЖАРНЫХ ИРКУТСКОЙ ОБЛАСТИ… человека

принимались значения показателей, приведенных в менее большему – 32 балла и т.д. в зависимости от 
таблице 1, и присваивались показатели приоритета количества пожарно-спасательных гарнизонов (всего 
оперативной деятельности следующим образом: 33). Результаты оценки трудового процесса приве-
наибольшему значению  присваивалось 33 балла, дены в таблице 2.

Таблица 2 – Интегральная оценка трудового процесса по показателям приоритета оперативной деятельности 
пожарно-спасательных гарнизонов Иркутской области за 2016-2021 гг.

Показатель приоритета оперативной деятельности одного 
пожарного 

Интегральное 
Пожарно-спасательный Суммарный значение 

гарнизон по количеству по времени по количеству по количеству показатель приоритетности 
потушенных занятости спасённых приоритета трудового 

пожаров при тушении эвауированных 
процесса

пожара людей людей

Аларский 15 22 4 3 44 25
Ангарский 13 8 20 28 69 16

Балаганский 11 10 7 17 45 24
Баяндаевский 8 6 1 11 26 27
Бодайбинский 5 9 21 26 61 18

Боханский 6 5 3 7 21 30
Братский 30 32 29 29 120 3

Жигаловский 10 18 2 16 46 23
Заларинский 19 20 16 5 60 19
Зиминский 27 25 31 27 110 5
Иркутский 31 29 33 33 126 1

Казачинско-Ленский 9 12 28 1 50 21
Катангский 2 2 5 15 24 28
Качугский 21 23 12 18 74 12
Киренский 7 11 18 14 50 21
Куйтунский 26 30 32 12 100 9

Мамско-Чуйский 1 1 17 4 23 29
Нижнеилимский 23 14 24 10 71 14
Нижнеудинский 24 17 13 19 73 13

Нукутский 16 19 6 13 54 20
Ольхонский 3 7 9 8 27 26
Осинский 18 21 8 2 49 22

Слюдянский 17 24 15 24 80 11
Тайшетский 14 15 14 22 65 17
Тулунский 33 33 27 21 114 4

Усть-Кутский 20 13 26 25 84 10
Усть-Удинский 4 4 10 6 24 28

Усольский 28 27 19 31 105 7
Усть-Илимский 25 26 25 32 108 6
Черемховский 29 28 22 23 102 8

Чунский 12 3 11 20 46 23
Шелеховский 32 31 30 30 123 2

Эхирит-Булагатский 22 16 23 9 70 15

По результатам проведения интегральной оценки потушенных одним пожарным, превышает областной 
трудового процесса пожарных по показателям опе- показатель на 44%, время занятости на пожарах одного 
ративной деятельности пожарно-спасательных гар- пожарного – на 40%, количество эвакуированных 
низонов Иркутской области установлено, что в течение людей – в 5,3 раза, а количество спасённых людей 
исследуемого периода наибольшая нагрузка на одного – 5,12 раз. В Шелеховском гарнизоне превышение 
пожарного установлена в Иркутском, Шелеховском, данных показателей достигает значений 48%, 45%, 
Братском, Зиминском, Усть-Илимском, Усольском и 2,14 раза и 2,57 раза соответственно. В Братском 
Черемховском пожарно-спасательных гарнизонах. гарнизоне установлены показатели, аналогичные зна-
В данных гарнизонах все четыре показателя боевой чениям Шелеховского пожарно-спасательного гар-
работы пожарных значительно превышают  средние низона. 
значения по области. Следует отметить, что в Тулунском гарнизоне 

Так, в Иркутском гарнизоне количество пожаров, показатели боевой работы пожарных превышают 

210 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2022. Т. 11. №2 (58)



Human Activity Safety Timofeeva Svetlana Semenovna, Garmischev Vladimir Victorovich, Vetselis Olga Victorovna 
ANALYSIS AND EVALUATION OF THE LABOR PROCESS OF FIREFIGHTERS…

средне областные по трём значениям из четырёх, 3. Алексанин С.С., Бобринев Е.В., Евдокимов В.И., 
однако по количеству пожаров, потушенных одним Кондашов А.А., Мухина Н.А., Харин В.В. Медико-

статистические показатели смертности сотрудников 
пожарным и по времени занятости на пожарах одним Государственной противопожарной службы России 
пожарным данный гарнизон является абсолютным (1996–2015 гг.) // Медико-биологические и социально-
лидером. Нагрузка на одного пожарного этого гар- психологические проблемы безопасности в чрезвычайных 

ситуациях. – 2018. – № 4. – С. 5-26. 
низона  по данным показателям превышает средние 4. Risk Management Practices in the Fire Service 
значения по области более чем в 2 раза. [Электронный ресурс] // FEMA, 2018. P. 11. – Режим доступа: 

В ходе исследования установлено, что в 12 https://www. usfa.fema.gov/downloads/pdf/publications/risk_ma-
nagement_ practices.pdf (дата обращения 13.05.2022).

пожарно-спасательных гарнизонах (Балаганском, 5. О состоянии защиты населения и территорий 
Баяндаевском, Боханском, Жигаловском, Катангском, Российской Федерации от чрезвычайных ситуаций 
Киренском, Мамско-Чуйском, Нукутском, Ольхонс- природного и техногенного характера: гос. доклад.  М.: ФГБУ 

ВНИИ ГОЧС (ФЦ), 2016-2021 гг.
ком, Тайшетском, Усть-Удинском, Чунском) показатели 6. Матюшин Ю.А., Чечетина Т.А., Гончаренко В.С. 
боевой работы не превышают средние показатели Обстановка с пожарами в Российской Федерации в 2019 году 
по региону ни по одному из значений. Наименьшая // Пожарная безопасность. – 2020. – № 1. – С. 105-127.

7. Чебуханова М.А., Чечетина Т.А., Гончаренко В.С. 
нагрузка на одного пожарного приходится в Боханс- Обстановка с пожарами в Российской Федерации в 2020 году 
ком, Мамско-Чуйском, Катангском и Усть-Удинском // Пожарная безопасность. – 2021. – № 1. – С. 81-98.
гарнизонах. 8. Материалы «О состоянии оперативно-служебной 

Выводы. деятельности Управления надзорной деятельности 
 В статье представлено применение ме- и профилактической работы в Иркутской области». 

тодики оценки профессиональных рисков по сле- Статистические сборники. – Иркутск: ГУ МЧС России по 
дующим показателям: среднегодовое количество Иркутской области, 2016-2021 гг.

9. Главное управление МЧС России по Иркутской 
пожаров, потушенных одним пожарным в год; области [Электронный ресурс]. URL: https://38.mchs.gov.ru 
среднегодовое время занятости на пожарах одного (20.03.2022).
пожарного в год; среднегодовое количество людей, 10. Строевая записка территориального пожарно-

спасательного гарнизона Иркутской области. Иркутск: ГУ 
эвакуированных при пожарах одним пожарным  в МЧС России по Иркутской области, 2021. – 6 с.
год; среднегодовое количество людей, спасенных при 11. Вецелис, О.В., Тимофеева С.С., Гармышев В.В. 
пожарах одним пожарным в год. Метод отличается Анализ и оценка производственных рисков при тушении 

пожаров // Безопасность - 21: материалы докладов XXVI 
конкретностью и приоритетностью мероприятий по Всерос. студенч. науч.-практ. конф. с междунар. участием 
их минимизации. «Проблемы экологической и промышленной безопасности 

Показано, что распределение трудовой нагрузки современного мира». – Иркутск: Изд-во ИРНИТУ, 2020. – С. 
75-77.

на пожарных в пожарно-спасательных гарнизонах 12. Харисов Г.Х., Фирсов А.В. Обоснование оптималь-
Иркутской области существенно  различается. При ного значения индивидуального пожарного риска в 
этом в большинстве подразделений, а это 70%, она не Российской Федерации // Безопасность жизнедеятельности. 

– 2018. – № 7(211). – С. 36-42.
превышает  средний показатель по области. 13. Харин В.В., Бобринев Е.В., Удавцова Е.Ю., Кондашов 

По результатам проведения интегральной оцен- А.А., Шавырина Т.А. Оценка профессионального риска и 
ки трудового процесса по четырем показателям тяжести нарушений здоровья в подразделениях Федеральной 

противопожарной службы МЧС России. Медико-
оперативной деятельности установлено, что наиболь- биологические и социально-психологические проблемы 
шая нагрузка на одного пожарного зафиксирована: безопасности в чрезвычайных ситуациях. – 2021. – №2. – С. 
в Иркутском, Шелеховском, Братском, Зиминском, 62-69. 

14. Карпенко Ю.В. Исследование отечественного и 
Усть-Илимском, Усольском и Черемховском пожарно- зарубежного опыта оценки профессиональных рисков, 
спасательных гарнизонах.  В данных гарнизонах все влияющих на здоровье работников // Научный руководитель. 
показатели боевой работы пожарных значительно – 2018. – № 1 (25). – С. 125-137.

15. Латыпова Р.Р., Хаит Д.Д., Кандыбко А.П. Зарубежный 
превышают  средние значения по области. опыт оценки рисков // Актуальные проблемы экономики и 

Применение методики расчета профессиональных управления. – 2018. – № 3 (19). – С. 75-77.
рисков, позволяющей учитывать нагрузку на 16. Тимофеева С.С. Современные методы оценки 

профессиональных рисков и их значение в системе управления 
одного пожарного, позволит сократить уровень охраной труда // XXI век. Техносферная безопасность. – 2016. 
травматизма и смертности от несчастных случаев – № 1. – С. 14–24.
во время выполнения служебных обязанностей, а 17. Файнбург Г.З. Методы оценки профессионального 

риска и их практическое применение (от метода Файна-
также улучшить условия труда и обеспечить право на Кинни до наших дней) // Безопасность и охрана труда. – 2020. 
безопасные условия труда. Предлагаем осуществить – № 2 (83). – С. 25–41.
перераспределение штатной численности пожарно- 18. Харин В.В., Бобринев Е.В., Удавцова Е.Ю. Оценка 

интегрального показателя нарушений состояния здоровья 
спасательных гарнизонов с учётом расчетной нагрузки личного состава МЧС России // Медико-биологические и 
на одного пожарного. социально-психологические проблемы  безопасности  в 

чрезвычайных  ситуациях. – 2018. – № 1. – С. 49–56.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ: 19. Brushlinsky  N.N.,  Ahrens  M.,  Sokolov  S.V.,  Wagner  P. 
1. Тимофеева С.С., Гармышев В.В. Оценка техногенных World  of  Fire  Statistics:  Report  [Electronic  resource] / Center 

и пожарных рисков Байкальского региона: монография. for Fire Statistics of CTIF. 2020. № 25. 31 p. URL: https://ctif.org/
Иркутск: Изд-во ИРНИТУ, 2019. – 184 с. sites/default/files/2020-06/ CTIF_Report25.pdf.

2. Таранушина И.И., Попова О.В. Метод оценки 
профессиональных рисков как элемент концепции Статья поступила в редакцию 23.05.2022
безопасности производства // Безопасность труда в 
промышленности. – 2019. – № 7. – С. 74-80. Статья принята к публикации 20.06.2022

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2022. V. 11. №2 (58) 211