УДК 331.45 
 

О СОЗДАНИИ СЛУЖБ ОХРАНЫ ТРУДА В ОРГАНИЗАЦИЯХ 

 
Павел Васильевич Мучин 
Сибирская государственная геодезическая академия, 630108, г. Новосибирск, ул. 
Плахотного, 10, доцент кафедры безопасности жизнедеятельности, директор центра 
безопасности труда, тел. 8-(383)-343-27-01, e-mail: p.v.muchin@ssga.ru 
 

В представленной работе проанализированы законодательные и нормативные 
правовые акты, регулирующие вопросы создания служб охраны труда в организациях. 
Отмечены некорректности в документах, приводящие к их субъективному пониманию. 
Представлены предложения по введению критериев, исключающих неоднозначность в 
решении вопросов при создании служб охраны труда. 

 
Ключевые слова: охрана труда, служба охраны труда, производственная и 

непроизводственная деятельность, критерии при создании службы охраны труда. 
 

WORK SAFETY SERVICE IN THE COMPANIES 

 
Mr. Pavel Muchin 
Head of the Department of OHS, Siberian State Academy of Geodesy, Ministry of Education 
and Science RF, 630108, Novosibirsk, 108, Plakhotnogo Str., 10 
 

The article analyzes the legislative and normative legal acts regulating work safety services 
creation in companies. 

 
Key words: work health services, the criteria for establishing of OSH management 

systems in organizations. 
 
В начале 90-х годов прошлого века, в годы тотального разрушения 

экономики России, предприятия пережили резкое сокращение численности 
персонала, объѐмов производства и, зачастую, ликвидацию многих 
структурных подразделений. В число сокращаемых (а чаще ликвидируемых) 
подразделений вошли и службы охраны труда. 

Некоторое улучшение в области охраны труда началось после 
принятия в 1993 году федерального закона «Основы законодательства 
Российской Федерации об охране труда». Данный федеральный закон 
определил государственную политику в области охраны труда, 
государственное управление и государственный надзор в сфере трудовых 
отношений, а так же обязанности работодателя по созданию безопасных 
условий труда. К сожалению, этот закон не отрегулировал вопрос по 
созданию служб охраны труда. Какие-либо критерии не были введены и, по 
существу, работодатели достаточно больших предприятий, а тем более 
«среднего и малого бизнеса», получили право самим решать вопрос о 
необходимости создания служб охраны труда. 

Федеральный закон «Об основах охраны труда в Российской 
Федерации», принятый в 1999 году и отменивший федеральный закон от 1993 



года, более чѐтко определил условия, обязывающие работодателей создавать 
службы охраны труда. Статья 12 закона определяла следующее: 

1. В целях обеспечения соблюдения требований охраны труда, 
осуществления контроля за их выполнением в каждой организации, 
осуществляющей производственную деятельность, с численностью более 100 
работников создается служба охраны труда или вводится должность 
специалиста по охране труда, имеющего соответствующую подготовку или 
опыт работы в этой области. 

2. В организации с численностью 100 и менее работников решение о 
создании службы охраны труда или введении должности специалиста по 
охране труда принимается работодателем с учетом специфики деятельности 
данной организации. 

В настоящее время вопросы трудовых отношений, в том числе и охраны 
труда, регулируются Трудовым кодексом Российской Федерации. 
Изменениями, внесѐнными в Трудовой кодекс Российской Федерации в 2006 
году, был отменѐн федеральный закон 1999 года, а так же изменена 
редакция статьи о службе охраны труда. В настоящее время статья 217 
Трудового кодекса Российской Федерации определяет следующее: 

1. В целях обеспечения соблюдения требований охраны труда, 
осуществления контроля за их выполнением у каждого работодателя, 
осуществляющего производственную деятельность, численность работников 
которого превышает 50 человек, создается служба охраны труда или вводится 
должность специалиста по охране труда, имеющего соответствующую 
подготовку или опыт работы в этой области. 

2. Работодатель, численность работников которого не превышает 50 
человек, принимает решение о создании службы охраны труда или введении 
должности специалиста по охране труда с учетом специфики своей 
производственной деятельности. 

Очевидно, что кроме изменения числового критерия (100 работников и 
50 работников) были внесены изменения и в сам текст статьи. На наш взгляд 
существенно отличается пункт 2 в сравниваемых статьях. В Трудовом кодексе 
Российской Федерации указана необходимость учитывать специфику 
производственной деятельности организации, а не просто специфику 
деятельности организации, как в редакции федерального закона от 1999 года. 

Известно, что даже перенос запятой в предложении может изменить 
смысл фразы на противоположный. 

Более чем 15-летняя работа автора в должности директора Центра 
безопасности труда СГГА, позволяет сделать вывод: разные специалисты по 
разному понимают требования статьи Трудового кодекса Российской 
Федерации о службе охраны труда. Например, на достаточно высоком 
компетентном уровне, на сайте Санкт-Петербурского НИИ охраны труда 
размещена статья Русаковой О.Н., где буквально звучит следующее: 

«Обратите внимание: в новой редакции Трудового кодекса сохранилось 
требование о создании службы охраны труда (введении должности 
специалиста по охране труда) для работодателей, которые ведут 



производственную деятельность. В этом случае, как и раньше, количество 
работающих роли не играет». 

Следуя такому пониманию статьи 217 Трудового кодекса Российской 
Федерации, работодатели даже микро-предприятий (до 15 работников) 
вынуждены будут, как минимум, вводить должность специалиста по охране 
труда. Что, согласитесь, экономически звучит абсурдно. 

На наш взгляд, для правильного понимания значения статьи 217 
Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо дать понятия, что 
такое производственная деятельность и непроизводственная деятельность. 

В соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации: 
производственная деятельность – совокупность действий работников с 
применением средств труда, необходимых для превращения ресурсов в 
готовую продукцию, включающих в себя производство и переработку 
различных видов сырья, строительство, оказание различных видов услуг. 

Как видно данное определение дано в широком смысле и включает в 
себя деятельность не только в сфере материального производства, но и в 
нематериальном производстве: образование, наука, здравоохранение и др. 

По нашему мнению, такое широкое толкование производственной 
деятельности не совсем корректно, поскольку понимание «различные виды 
услуг» разными специалистами будет восприниматься неоднозначно. 

Анализ нормативных правовых актов в области охраны труда 
показывает, что их разработчики пытаются обойти некорректность статьи 217 
Трудового кодекса Российской Федерации. 

Например, ГОСТ Р 12.0.009-2009 «Система управления охраной труда на 
малых предприятиях. Требования и рекомендации по применению» 
определяет, что для предприятий с числом работников более 50 человек 
работодатели обязаны создавать  службу по охране труда. 

Если вспомнить Трудовой кодекс Российской Федерации, то можно было 
бы продолжить требования ГОСТа: «как минимум ввести должность 
специалиста по охране труда». Так же отмечаем, что в указанном пункте 
ГОСТ Р 12.0.009-2009 исключено понятие «производственная деятельность». 

Продолжая оценивать корректность анализируемого пункта ГОСТа, 
отметим следующее: 

1. Не учитывается то, что работодателем может быть как физическое, 
так и юридическое лицо; 

2. Особенности деятельности организаций в материальной и не 
материальной сфере попросту проигнорированы. 

Учитывая явную некорректность требования ГОСТ Р 12.0.009-2009 по 
организации службы охраны труда  предлагаем следующее: 

1. Необходимо дать чѐткое разъяснение и критерии понятия 
«непроизводственная сфера» именно для случаев  решения вопросов о 
создании служб охраны труда в организациях; 

2. Кроме Трудового кодекса Российской Федерации необходимо 
учитывать требования и других федеральных законов. 



Выполненный автором анализ показывает, что понятие 
«непроизводственная сфера деятельности» присутствует в Налоговом кодексе 
Российской Федерации. Рекомендуется учитывать и Гражданский кодекс 
Российской Федерации. 

В завершении исследования нами предлагается следующее понимание 
статьи 217 Трудового кодекса Российской Федерации: 

1. При очевидной производственной деятельности организации, 
определяемой Трудовым и Налоговым кодексами Российской Федерации, 
если насчитывается более 50 человек, то работодатель обязан создать службу 
охраны труда или, как минимум, ввести должность специалиста по охране 
труда; 

2. В отдельных случаях непроизводственной деятельности 
организации, с учѐтом определений Налогового кодекса Российской 
Федерации, даже при количестве работников более 50 человек, решение о 
создании службы охраны труда (введения должности специалиста по охране 
труда) принимает работодатель. 

3. При любом виде деятельности организации, если работает 50 и 
менее человек, решение о создании службы охраны труда (введения 
должности специалиста по охране труда) принимает работодатель. 

Как видно, предлагаемое нами понимание по реализации статьи 217 
Трудового кодекса Российской Федерации явно не совпадает с 
определениями, установленными действующими нормативными правовыми 
актами в области охраны труда. 

В любом случае мы считаем, что многие положения отдельных 
нормативных правовых актов в области охраны труда требуют более 
корректного изложения. 

 
© П.В. Мучин, 2012