31 
Способы и средства создания  безопасных  и здоровых  условий труда   

в угольных  шахтах. – 2020. – 3(50) 
 
УДК 621.31-213.34 

 
С.Л. ТАРАСЕНКО, канд. техн. наук, зав. отд.,   
Л.Н. ТОВСТИК, науч. сотр.;  МАКНИИ, г. Макеевка 

 
О НЕОБХОДИМОСТИ РАЗРАБОТКИ В ДНР 

СИСТЕМЫ СЕРТИФИКАЦИИ ГОРНО-ШАХТНОГО  
ОБОРУДОВАНИЯ, УСТРОЙСТВ, ПРИБОРОВ, МАТЕРИАЛОВ, 

ВЗРЫВЧАТЫХ ВЕЩЕСТВ И СРЕДСТВ ИНДИВИДУАЛЬНОЙ  
ЗАЩИТЫ 

 
На основе анализа средств индивидуальной защиты, поступивших 

на шахты без сертификатов, подтверждающих их качество, или с сер-
тификатами, срок действия которых истек, обоснована необходимость 
разработки нормативного документа «Система сертификации горно-
шахтного оборудования, устройств, приборов, материалов, взрывчатых 
веществ и средств индивидуальной защиты. Основные положения». Нор-
мативный документ позволит повысить качество и конкурентоспособ-
ность продукции, поступающей на угольные предприятия ДНР, а также 
регламентировать требования к контролю качества и сертификации 
продукции. Это обеспечит безопасность работ горнорабочих, а также 
снизит уровень травматизма и профзаболеваний. 

 
Ключевые слова: система сертификации, орган сертификации, 

сертификат, средства индивидуальной защиты, изделия. 
 
Одним из мероприятий, обеспечивающих безопасность работ в 

угольных шахтах, является контроль безопасных свойств применяемого 
оборудования. Допуск к применению горно-шахтного оборудования осу-
ществляется в установленном порядке органами Государственного надзора 
за охраной труда по результатам испытаний, на основе которых выдаются 
заключения уполномоченных испытательных организаций. 

Основной задачей любого производства является выпуск высокока-
чественной продукции. Для угледобывающих предприятий выполнение 
этого основополагающего требования является еще и жизненно необходи-
мым, поскольку эксплуатация изделий низкого качества приводит к авари-
ям и, как следствие, к остановке технологического процесса, травмирова-
нию горнорабочих, даже со смертельных исходом. Поэтому наличие сер-
тификата соответствия, подтверждающего качество продукции, является 
гарантом того, что продукция отвечает установленным требованиям и без-
опасна в применении.  

Согласно требованиям статьи 9 Закона ДНР «О государственном ре-



32 
Способы и средства создания  безопасных  и здоровых  условий труда   

в угольных  шахтах. – 2020. – 3(50) 
 
гулировании в сфере добычи (переработки) и использования угля (горючих 
сланцев), об особенностях социальной защиты работников горных пред-
приятий» [1], основой обеспечения безопасности работ по добыче (перера-
ботке) угля (горючих сланцев) приоритетным является: безопасность чело-
века и окружающей среды; нормы и правила безопасного ведения работ; 
безопасные условия труда на каждом рабочем месте, безопасность техно-
логических процессов в соответствии с нормами и правилами безопасного 
ведения работ по добыче (переработке) угля.  

В настоящее время, особенно в условиях рыночных отношений, ко-
гда всем предприятиям и организациям предоставлено право самостоя-
тельного выхода на внешний рынок, они сталкиваются с проблемой оцен-
ки качества и надежности своей продукции. Международный опыт свиде-
тельствует о том, что необходимым инструментом, гарантирующим соот-
ветствие качества продукции требованиям нормативно-технической доку-
ментации, является сертификация.  

Сертификация в общепринятой международной терминологии опре-
деляется как установление соответствия. Национальные законодательные 
акты различных стран конкретизируют: соответствие чему устанавливает-
ся, и кто устанавливает это соответствие. 

Перечень продукции, подлежащей обязательной сертификации в 
ДНР до сих пор не принят, а в соответствии с «Перечнем продукции, кото-
рая подлежит обязательной сертификации в Украине», горно-шахтное обо-
рудование, взрывозащищенное электрооборудование, взрывчатые веще-
ства, средства индивидуальной защиты не подпадают под действие обяза-
тельной сертификации.   

В Украине на эти виды продукции действуют технические регламен-
ты «О безопасности машин», «Средства индивидуальной защиты», «Обо-
рудование и защитные системы, предназначенные для применения в по-
тенциально опасных средах». В ДНР эти технические регламенты не дей-
ствуют, что приводит к несогласованности с уже принятыми законами и 
нормативными правовыми актами. Так, в соответствии с п. 4.1.4 НПАОТ 
10.0-1.01-16 «Правила безопасности в угольных шахтах» [2] обеспечение 
работников сертифицированной специальной одеждой, специальной обу-
вью и другими средствами индивидуальной защиты, является одной из 
обязанностей работодателя. В соответствии с п. 4.2.1 – «Горно-шахтное 
оборудование, приборы, аппаратура, средства защиты допускаются для 
применения в шахтах только при наличии сертификата соответствия тре-
бованиям безопасности». 

Согласно ст. 37 Закона ДНР «Об охране труда», производителям или 
поставщикам машин, механизмов, оборудования, аппаратуры, средств ин-
дивидуальной и коллективной защиты, материалов до их поставки необхо-
димо получить сертификат соответствия для их применения [3]. 



33 
Способы и средства создания  безопасных  и здоровых  условий труда   

в угольных  шахтах. – 2020. – 3(50) 
 

В соответствии со ст.7 Закона ДНР «О промышленной безопасности 
опасных производственных объектов» до начала применения на этих объ-
ектах технических  устройств, в том числе иностранного производства, они 
подлежат сертификации в установленном порядке [4]. 

Согласно разделу 1.1.8 «Временные единые правила безопасности 
при обращении с взрывчатыми материалами промышленного назначения», 
сертификат соответствия должны иметь взрывчатые материалы [5]. 

К сожалению, в настоящее время в ДНР действует только добро-
вольная сертификация («Стандарт Донбасса»), проводимая ГП «До-
нецкстандартметрология» и «Транссерт», разработанная Министерством 
транспорта ДНР, что позволяет недобропорядочным производителям и по-
ставщикам горно-шахтного оборудования и средств индивидуальной за-
щиты производить и поставлять продукцию, не соответствующую требо-
ваниям законодательства. Доказательством этого служат результаты ана-
лиза средств индивидуальной защиты (СИЗ), проведенный специалистами 
МАКНИИ. Было установлено, что большая часть СИЗ, поступивших на 
предприятия угольной промышленности, приобретается без сертификатов, 
подтверждающих их качество, или с сертификатами, срок действия кото-
рых истек, что не гарантирует качество поступающих изделий, а, следова-
тельно, и их защитные свойства, и, как следствие, приводит к травматизму 
и профзаболеваниям.  

Результаты анализа приведены в таблице и на рисунке.  
Результаты анализа позволили выявить причины, которые привели к 

создавшейся ситуации, а именно:  
– отсутствие в ДНР обязательной сертификации СИЗ, приводящее к 

появлению контрафактной продукции на угледобывающих предприятиях; 
– ухудшение качества материалов, используемых для производства 

СИЗ; 
– возросшее количество производителей и поставщиков, ранее не за-

нимавшихся производством и поставками СИЗ.  
Поэтому решение проблемы обеспечения качества изделий, посту-

пающих на предприятия горной промышленности, актуально.  
Цель статьи – обоснование необходимости разработки нормативного 

документа «Система сертификации горно-шахтного оборудования, 
устройств, приборов, материалов, взрывчатых веществ и средств индиви-
дуальной защиты. Основные положения». 

В соответствии с Указом Главы ДНР от 22.11.2016 № 399 «О приме-
нении стандартов на территории Донецкой Народной Республики» на тер-
ритории ДНР применяются стандарты Российской Федерации (РФ). 
             

 
 



34 
Способы и средства создания  безопасных  и здоровых  условий труда   

в угольных  шахтах. – 2020. – 3(50) 
 

Таблица  
СИЗ, поступившие на производство 

Наименование СИЗ С  сертификатом Без сертификатов 
Костюм шахтерский 24,0%   76,0 % 
Костюм стволового 3,8 %   96,2 % 
Рукавицы специальные 12,7 %   87,3 % 
Костюм  х/б – 100,0 % 
Головной светильник – 100,0% 
Самоспасатели 50,0 %   50,0 % 

 
 
 

  
Рисунок – Количество приобретенных СИЗ за 9 месяцев 2018 г. 
 
  На основе стандартов РФ должен быть разработан нормативный 

документ «Система сертификации горно-шахтного оборудования, 
устройств, приборов, материалов, взрывчатых веществ и средств индиви-
дуальной защиты» (Система сертификации), содержащая структуру, объ-
екты, требования к органам по сертификации, и порядок проведения сер-
тификации, правила проведения инспекционного контроля, а также ответ-
ственность ее участников. Сертификацию продукции проводят аккредито-
ванные органы сертификации. Разработка этой системы необходима для 
того, чтобы орган по сертификации продукции выполнял свои функции.  

В настоящее время система сертификации в РФ является многосту-
пенчатой процедурой с прохождением проверок в надзорных органах и 
получения различных подтверждений качества. Самой распространенной 



35 
Способы и средства создания  безопасных  и здоровых  условий труда   

в угольных  шахтах. – 2020. – 3(50) 
 
системой сертификации на территории РФ является ГОСТ Р. Последний 
действует на продукцию, которая должна пройти обязательную сертифи-
кацию согласно закону «О защите прав потребителей». Аналогично прово-
дится добровольная сертификация продукции производителей. Выдача 
сертификатов соответствия осуществляется специализированными орга-
нами, прошедшими аккредитацию в Госстандарте. Основным документом 
при выдаче сертификата соответствия продукции является протокол испы-
таний, выданный аккредитованной лабораторией.  

  Сертификация – трудоемкий процесс, требующий материальных за-
трат производителя. Но, в то же время сертифицированный товар обладает 
следующими преимуществами по сравнению с аналогами: 

– конкурентоспособностью на внутреннем и международном рын-
ках; 

– привлекательностью; 
– более высокой ценой, т.к. импортеры лояльнее относятся к продук-

ции подтвержденного качества. 
На основании изложенного считаем необходимым разработку нор-

мативного документа «Система сертификации горно-шахтного оборудова-
ния, устройств, приборов, материалов, взрывчатых веществ и средств ин-
дивидуальной защиты. Основные положения», позволяющего повысить 
качество и конкурентоспособность продукции, поступающей на угольные 
предприятия ДНР, а также регламентировать требования к контролю каче-
ства и сертификации продукции. Это обеспечит безопасность работ горно-
рабочих, а также снизит уровень травматизма и профзаболеваний. 

 В настоящее время МАКНИИ ведет работу по модернизации испы-
тательного оборудования, совершенствованию средств и методов испыта-
ний, повышению квалификации кадрового состава испытательных подраз-
делений, аккредитации Испытательного центра в соответствии с требова-
ниями стандартов РФ.  

Предприятия, заинтересованные в повышении качества и конкурен-
тоспособности выпускаемых и поставляемых изделий, сертификации кон-
кретных видов продукции для горной и других отраслей промышленности 
и сертификации изделий на безопасность, могут обращаться в Испыта-
тельный центр и Орган по сертификации МАКНИИ. 

 
ВЫВОДЫ  
 
Нормативный документ «Система сертификации горно-шахтного 

оборудования, устройств, приборов, материалов, взрывчатых веществ и 
средств индивидуальной защиты. Основные положения» будет способ-
ствовать повышению качества оборудования, взрывчатых веществ, мате-
риалов и средств индивидуальной защиты на угледобывающих предприя-



36 
Способы и средства создания  безопасных  и здоровых  условий труда   

в угольных  шахтах. – 2020. – 3(50) 
 
тиях ДНР за счет оценки соответствия продукции третьей независимой 
стороной – Органом по сертификации продукции, а также повышению от-
ветственности производителей и поставщиков. 

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

 
1. Закон ДНР «О государственном регулировании в сфере добычи 

(переработки) и использования угля (горючих сланцев), об особенностях 
социальной защиты работников горных предприятий» от 07.07.2015 № 57-I 
НС (с изменениями).  

2.  Правила безопасности в угольных шахтах: НПАОТ 10.0-1.01-16. – 
Макеевка: Полипресс, 2016. – 220 с.  

3. Закон ДНР «Об охране труда» от 20.04.2015 № 31-I НС. 
4. Закон ДНР «О промышленной безопасности опасных производ-

ственных объектов» от 05.06. 2015 № 54-ІНС. 
5. Временные единые правила безопасности при обращении со 

взрывчатыми материалами промышленного назначения: НПАОТ 0.00-1.74-
18. – Донецк, 2018. – 363 с. 

 
Получено: 15.10.20 
Рекомендовано к публикации канд. техн. наук Безбородовым В.А. 
 
 
CONCERNING THE NECESSITY OF CERTIFICATION SYSTEM 

DEVELOPMENT OF MINING EQUIPMENT, MACHINES, DEVICES, 
MATERIALS, EXPLOSIVES  AND PERSONAL PROTECTIVE 

EQUIPMENT IN DPR 
 
The necessity of development of reference document “Certification system 

of mining equipment, machines, devices, materials, explosives and personal pro-
tective equipment. Fundamental principles” is justified on basis of analysis of 
personal protective equipment which was delivered to mines without quality 
confirmation certificates or with certificates with expired period of validity. The 
reference document will make it possible to increase quality and marketability 
of products delivered to coal enterprises of DPR as well to regulate the re-
quirements to control of quality and product certification. This will ensure work 
safety of miners and decrease the rate of injuries and occupational diseases. 

 
Keywords: certification system, certification agency, certificate, per-

sonal protective equipment, products