Human Activity Safety Andrei Nikolaevich Stepanov, Elena Yurievna Narusova,  Vladimir Gaiozovich Struchalin and others
WORKPLACE ERGONOMICS BY SYSTEM "5 S" TO ENSURE LABOR SAFETY IN EXTREME…

УДК 331.451
DOI: 10.46548/21vek-2020-0950-0007

ЭРГОНОМИКА РАБОЧЕГО МЕСТА ПО СИСТЕМЕ «5 С» ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ 
БЕЗОПАСНОСТИ ТРУДА В ЭКСТРЕМАЛЬНЫХ СИТУАЦИЯХ ПУТЕВОГО КОМПЛЕКСА

© 2020
Степанов Андрей Николаевич, аспирант,

кафедры «Управление безопасностью в техносфере»
Нарусова Елена Юрьевна, кандидат технических наук, доцент

кафедры «Управление безопасностью в техносфере»
Стручалин Владимир Гайозович, кандидат технических наук, доцент

кафедры «Управление безопасностью в техносфере»
Фомина Надежда Борисовна, кандидат технических наук, доцент

кафедры «Управление безопасностью в техносфере»
Российский университет транспорта

(127994, Россия, г. Москва, ул. Образцова, 9, стр. 9, e-mails: an.nik.stepanov@gmail.com, 
e.narusova@ubt-rut-miit.ru, v.struchalin@ubt-rut-miit.ru, n.fomina@ubt-rut-miit.ru)

Аннотация. Рабочее место должно быть организовано таким образом, чтобы обеспечивать эффективность 
рабочего процесса, удобство в повседневной работе и оперативность в экстренной ситуации. На железной дороге, 
в связи с особенностями ее устройства, возникновение любой ситуации, связанной с нарушением безопасности 
движения поездов, представляет собой экстремальную ситуацию, требующую в кратчайшие сроки проведения 
неотложных путевых работ по ее устранению. Руководитель среднего звена, на чьем участке произошло 
происшествие, объективно находится в состоянии стресса, при  этом он должен легко ориентироваться в 
рабочем пространстве, не терять время и не отвлекаться на лишние действия и операции. В связи с этим в 
условиях «цифровизации железной дороги»  предлагается введение Паспорта рабочего пространства путевой 
бригады железнодорожного транспорта для унификации всех рабочих мест в соответствии  с принципами 
эргономики и правилами системы бережливого производства 5 С.

Ключевые слова: безопасность труда, экстремальная ситуация, эргономика рабочего места, бережливое 
производство, человеческий фактор.

WORKPLACE ERGONOMICS BY SYSTEM "5 S" TO ENSURE LABOR SAFETY IN EXTREME
 SITUATIONS OF TRACK COMPLEX

© 2020
Andrei Nikolaevich Stepanov, postgraduate student of the Department

“Management of safety in a technosphere”
Elena Yurievna Narusova, candidate of Technical Sciences, associate professor of the Department

“Management of safety in a technosphere”
Vladimir Gaiozovich Struchalin, candidate of Technical Sciences, associate professor of the Department

“Management of safety in a technosphere”
Nadegda Borisovna Fomina, candidate of Technical Sciences, associate professor of the Department

“Management of safety in a technosphere”
Russian University of Transport

(127994, Russia, Moscow, Obraztsov St. 9, building 9, e-mails: an.nik.stepanov@gmail.com, 
e.narusova@ubt-rut-miit.ru, v.struchalin@ubt-rut-miit.ru, n.fomina@ubt-rut-miit.ru)

Abstract. The workplace should be organized in such a way as to ensure the efficiency of the workflow, convenience 
in day-to-day work and speed in an emergency situation. On the railway, due to the peculiarities of its arrangement, the 
occurrence of any situation related to the violation of train safety is an extreme situation requiring urgent travel works 
to eliminate it as soon as possible. The head of the middle level, on whose site the incident occurred, is objectively in a 
state of stress, and he should easily navigate the workspace, not waste time and not be distracted by unnecessary actions 
and operations. In this regard, in the context of the "digitalization of the railway," it is proposed to introduce the Passport 
of the working space of the railway traffic team to unify all workplaces in accordance with the principles of ergonomics 
and the rules of the lean production system of 5 C.

Keywords: labor safety, extreme situation, ergonomics of the workplace, lean production, human factor.

Введение. В условиях конкуренции современного рабочих мест [1]. Унификация эргономически разра-
рынка транспортных перевозок руководством ком- ботанных рабочих мест каждого должностного лица 
пании ОАО «Российские железные дороги» было может стать одним из путей достижения этой цели. 
принято решение о переходе на «цифровую железную Эргономический подход к разработке рабочих мест 
дорогу». Одной из целей цифровизации железной до- позволит учесть перемещение и энергетические зат-
роги является создание нового поколения мобильных раты работника при выполнении технологического 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №2 (50) 39



Степанов Андрей Николаевич, Нарусова Елена Юрьевна,  Стручалин Владимир Гайозович и другие Безопасность деятельности
ЭРГОНОМИКА РАБОЧЕГО МЕСТА ПО СИСТЕМЕ «5 С» ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ… человека

процесса [2]. • увеличение объема информации, количества 
Согласно исследованиям Международной орга- поступающих сообщений, телефонных звонков;

низации труда, от полученных на производстве травм • необходимость одновременного непосредст-
и полученных за время работы профессиональных венного руководства работой бригады и поддержания 
заболеваний ежегодно по всему миру умирает свыше информационного контакта с другими службами;
2,3 млн. человек [3]. Как показывает статистика, основ- • необходимость быстрого принятия правиль-
ными причинами производственного травматизма яв- ных решений;
ляются неграмотная организация и нарушение пра- • осознание ответственности за происходящее.
вил производства работ, отказ от индивидуальных Безусловно, все эти обстоятельства вызывают 
средств защиты. стресс у руководителя среднего звена, на чьем участке 

Сохранение жизни и здоровья работников возмож- произошло происшествие.
но только при условии выполнения установленных На железной дороге, в отличие от других видов 
порядка организации рабочего места и правил произ- транспорта, возникновение экстремальной ситуации, 
водства работ [4]. связанной с нарушением безопасности движения 

Некачественно организованные условия труда пу- поездов, влечет за собой сбой графика их движения. 
тевых рабочих влияет не только на уровень травма- Отставание пассажирских поездов более 6 минут, 
тизма и профзаболеваемости на производстве, но и а грузовых более 15 минут от времени следования 
является причиной снижения производительности по графику классифицируется как технологическое 
труда [5]. нарушение [6] и  влечёт за собой дисциплинарное 

Рабочее место должно быть организовано таким взыскание [7], невыплачивание премии работникам, 
образом, чтобы обеспечивать эффективность рабоче- допустившим нарушение [8]. Поэтому, кроме осознан-
го процесса, удобство в повседневной работе и опера- ной ответственности за надлежащую работу железной 
тивность в экстренной ситуации. Работник, выполняя дороги, работники ещё и вследствие этого положения 
поставленную задачу, особенно в условиях экстренной всегда стараются как можно быстрее восстановить 
ситуации, должен легко ориентироваться в рабочем работоспособность железнодорожного пути и обес-
пространстве, не терять времени и не отвлекаться на печить безопасный пропуск поездов. 
лишние действия и операции. Анализ причин несчастных случаев показывает, 

Целью исследования является повышение безо- что, торопясь устранить техническое нарушение на 
пасности труда работников путевого комплекса же- пути, под воздействием стресса, работники  забывают 
лезных дорог. про правила безопасности труда относительно средств 

Материалы и методы исследования. Возникно- индивидуальной защиты, ограждения места произ-
вение экстремальной ситуации на линейном участке водства работ и исправности необходимого инстру-
железнодорожного транспорта связано с нарушением мента. Все это связано со смертельной опасностью 
графика движения поездов, и работа по восстанов- производства работ в условиях движения поездов по 
лению  движения поездов должна быть выполнена в соседнему пути.
кратчайшие сроки. В условиях жесткого ограничения Сложность устранения дефекта, связанного с 
времени на решения и действия уровень организации нарушением безопасности движения поездов, и 
рабочих мест руководителя и  бригады  неизбежно повлекшего за собой закрытие движения на участке 
влияет и на скорость, и на результат работы, поэтому пути, для работников  обусловлена, кроме всего про-
организация рабочего места должна соответствовать чего, многокилометровой протяженностью линейных 
определённым требованиям. участков. Учитывая продолжительное время следова-

Экстремальная ситуация в путевом комплексе же- ния бригады до места работы, необходимо время на 
лезных дорог обусловлена внезапно изменившимся предварительную организацию ее работы и на под-
состоянием железнодорожного пути, связанным с готовку инструмента сводить  к минимуму.
нарушением безопасности движения поездов или уг- Интенсивный стресс влечет за собой быструю 
рожающими факторами для жизни работников. смену реакции тревоги фазой сопротивления, а затем 

Экстремальные ситуации, такие, как сход подвиж- фазой истощения организма [9].  
ного состава с рельсов, сплыв земляной насыпи пути, Психологическая нагрузка на руководителя брига-
столкновение поезда с автотранспортом на переезде, ды, постоянные телефонные звонки по согласованию 
разрыв рельсовой плети, обнаружение остродефект- принимаемых по устранению нарушения мер, зачас-
ных рельсов, являющиеся порой неизбежными реалия- тую приводят к забыванию необходимого инстру-
ми путевого хозяйства, всегда сопровождаются рядом мента, взятию непроверенного сломанного инстру-
особенностей: мента и отсутствию необходимых средств и сигналов 

• внезапность наступления; ограждения работающей бригады, что в совокупности 
• ограниченность времени устранения; составляет нарушение комплекса правил по охране 
• внеплановая организация работы по ликви- труда.

дации последствий; Тревога и страх лежат в основе многих психи-
• резкий переход от привычного темпа работы ческих нарушений: невротических, депрессивных, 

к ускоренному; психосоматических расстройств. Переживание ин-

40 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №2 (50)



Human Activity Safety Andrei Nikolaevich Stepanov, Elena Yurievna Narusova,  Vladimir Gaiozovich Struchalin and others
WORKPLACE ERGONOMICS BY SYSTEM "5 S" TO ENSURE LABOR SAFETY IN EXTREME…

тенсивного страха при попадании в экстремальную Д.П. Вумека и Д.Т. Джонса, И. Масааки [13,14,15,16].
ситуацию является важнейшей причиной возникнов- Метод организации и рационализации рабочих 
ения посттравматического стрессового расстройства мест по системе «5С» способствует повышению трав-
[10]. мобезопасности и снижению уровня брака в работе, а 

В такой ситуации работники сталкиваются с мно- за счет этого повышению производительности, сокра-
жеством объективных факторов, влияющих на воз- щению потерь в технологическом процессе подраз-
никновение стресса: деления: простоев, нерациональных перемещений, 

• вредные факторы производственной среды излишних запасов [17].
(шум, пыль, дождь, повышенные или пониженные Концепция бережливого производства 5С подра-
температуры, ночное время суток); зумевает, что все сотрудники предприятия - от монтера 

• тяжёлые условия труда (интенсивная или пути до начальника дистанции - соблюдают несколько 
длительная работа, ненормированный график работы, простых правил. При этом не требуется применения 
повышенная ответственность, информационные пере- новых управленческих программ и технологий.
грузки, неудобное оборудование); В современной интерпретации 5С включает сле-

• форс-мажорные обстоятельства (нарушение дующие составляющие организации рабочего прост-
графика движения поездов). ранства: сортировка – предусматривает деление всех 

Данные факторы сначала способствуют развитию вещей на нужные и ненужные, ненужные при этом 
физиологического стресса (есть реальный внешний удаляются; соблюдение порядка – требует нахождение 
раздражитель и реальная угроза для здоровья и жизни), каждого предмета на своем месте; содержание в 
а затем могут стать причиной и психологического чистоте – на рабочем месте должна отсутствовать 
стресса (восприятие этого раздражителя, значимость пыль и грязь; стандартизация - предполагает наличие 
раздражителя, субъективная оценка возможности общих правил поведения на рабочем месте; совер-
нейтрализации проблемы, то есть зависит от когни- шенствование – подразумевает постоянное стремле-
тивных аспектов) [11]. Профессиональные причины ние работников к улучшению своего рабочего прост-
стресса могут быть обусловлены нехваткой знаний, ранства.
умений и навыков (стресс новичков), а также ощуще- Правильно организованное рабочее место ру-
нием несоответствия между трудом и вознаграж- ководителя бригады путейцев позволяет ему в экст-
дением за него. ренной ситуации быстро сориентироваться и безот-

Человеческий фактор в состоянии стресса может лагательно приступить непосредственно к органи-
проявляться в следующих особенностях: зации работы бригады, не теряя времени на свою 

• нарушения психомоторики (дрожание рук, подготовку.
дрожание голоса, изменение ритма дыхания, наруше- Организовать эффективную работу в состоянии 
ние речевых функций, замедление реакции); стресса - одна из самых сложных зaдaч, которая 

• нарушения режима дня (сокращение времени вообще может встать перед руководителем. B крити-
сна при работе в ночное время,  необходимость отказа ческой ситуации, когда в кратчайшие сроки нужно 
от полезных привычек); решить большое количество организационных задач, 

• профессиональные нарушения (увеличение очень остро ощущается нехватка времени. Необхо-
количества ошибок на работе, низкая продуктивность димо одновременно  решить множество задач по ор-
рабочей деятельности, ухудшение точности при вы- ганизации и согласованию ремонтно - путевых ра-
полнении требуемых усилий); бот [18]. B режиме жесткого ограничения времени, 

• нарушения социально-ролевых функций (по- чтобы выбрать наиболее эффективное решение, 
вышение конфликтности, проявления антисоциально- руководителю бригады нужно быстро просмотреть 
го поведения, постоянные опоздания, спешка, повы- множество различных вариантов действия, и отбро-
шенная утомляемость, проблемы в общении) [12]. сить те из них,  которые не оптимальны или слишком 

Существуют следующие способы побороть стресс сложны для исполнения. 
в экстремальной ситуации: Следует отметить, что при работе, связанной с 

• фармакологические, включая ароматерапию, необходимостью принятия решений в состоянии 
• проектно-конструкторские, в частности, про- стресса, одним из наиболее эффективных способов 

ектирование рабочего места с использованием воз- подготовки к быстрому и чёткому действию является 
действия цвета и музыки, предварительное планирование. Есть несколько 

• физиологические, способов, позволяющих мысленно создать базу 
• психологические, такие, как самовнушение, таких предварительных планов, включая как трени-

аутотренинг, медитация, нейролингвистическое прог- ровки, так и анализ личного опыта, прямого или 
раммирование. опосредованного, получаемого через наблюдение за 

Наряду с этими способами трудно переоценить другими людьми, решающими аналогичную задачу. 
значение организационных методов. Один из способов, который можно использовать 

Вопросам внедрения системы бережливого произ- постоянно без отрыва от ежедневной деятельности, - 
водства на предприятиях посвящены работы Дуп- мысленная симуляция. 
лякиной О.К. и Мирошниченко М.А., М. Вэйдера, Мысленная симуляция - создание сценария, в 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №2 (50) 41



Степанов Андрей Николаевич, Нарусова Елена Юрьевна,  Стручалин Владимир Гайозович и другие Безопасность деятельности
ЭРГОНОМИКА РАБОЧЕГО МЕСТА ПО СИСТЕМЕ «5 С» ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ… человека

котором нужно достичь определённой цели путём руктажа, вместе с такими средствами индивидуальной 
принятия различных решений, с их детальной про- защиты, как очки и наушники, поскольку каждому 
работкой. Для этого используются знания и личный работнику необходимо при выходе на путь не забыть 
опыт, которые позволяют прогнозировать результаты взять их с собой;
каждого действия: приведёт ли это  к поставленной 4) ключи от всех производственных помещений 
цели или нет. должны иметь бирку и храниться на подписанных 

Например, руководитель бригады хочет быть го- крючках специального стенда, что позволит в экстре-
тов к операции по замене остродефектного рельса мальной ситуации не терять время на их поиски;
на главном пути, на которую отводится 3 часа [19]. В 5) на рабочем месте дорожного мастера в зоне 
такой ситуации в кратчайшие сроки нужно решить, прямой видимости должны находиться схемы желез-
где взять новый рельс, как его доставить до места нодорожных станций и перегонов в границах его ли-
замены, каким инструментом работать, чем и как нейного участка, что позволит оперативно ориенти-
огородить место производства работ, предусмотреть роваться на местности;
способ связи с дежурным по станции или поездным 6) на рабочем стенде дорожного мастера должны 
диспетчером. быть вывешены адреса всех объектов в границах ли-

Таким образом, определяются круг вопросов и ряд нейного участка (мостов, остановочных платформ, ав-
действий, правильное решение которых c наиболь- томобильных подъездов и т.д.);
шей вероятностью приведёт к поставленной цели, 7) на мониторе компьютера должны быть закреп-
а невозможность выполнения хотя бы одного из лены логины и пароли от него и всех рабочих прог-
них непременно приведет к срыву работы. В связи с рамм;
этим очевидно, что расположение аварийного запаса 8) рядом с телефоном должен быть список теле-
рельсов, исправного инструмента, измерительных фонных номеров руководителей, инженерных работ-
приборов, сигналов ограждения места производства ников дистанции, руководителей других путейских 
работ должно осуществляться по системе организации бригад, руководителей соседних дистанций, смежных 
и рационализации рабочего места 5 С, являющейся служб, экстренных служб;
одним из инструментов бережливого производства. 9) измерительный инструмент должен храниться 

Факторами, определяющими уровень условий в полном комплекте на отдельном стенде, каждый на 
труда работников путевого комплекса, являются своем подписанном месте;
технология работ, качество и наличие инструмента, 10) в рабочем помещении необходимо оборудовать 
система защиты работников, обслуживание рабочих стенд со слесарным инструментом для бытовой по-
мест и внешние условия, зависящие от состояния чинки мебели и мелкого инструмента;
и организации места производства работ. Все эти 11) аварийно – восстановительный запас должен 
обстоятельства создают определенный микроклимат храниться рядом с инструментом строгого учета в 
в коллективе работников [5]. Эти требования спра- кладовой;
ведливы для любого рабочего места, и для каби- 12) путевой инструмент должен быть исправен и 
нета руководителя бригады монтеров пути, и для храниться каждый на своем подписанном месте;
санитарно-бытового корпуса, и для кладового поме- 13) рабочий инвентарь (лопаты, ломы, приспо-
щения; каждая рабочая зона должна быть четко струк- собления для очистки желобов, вилы, грабли) также 
турирована и отвечать требованиям удобства рабочего должны быть исправны и иметь свое подписанное 
места [20]. место;

Результаты исследования. Учитывая принципы 14) элементы рельсовых скреплений верхнего 
эргономики рабочего пространства и системы береж- строения пути должны быть рассортированы по виду 
ливого производства 5С, опыт работы в путевом комп- и находиться на видном подписанном месте.
лексе железных дорог, предлагается ввести правила С данными правилами, обусловленными специфи-
содержания рабочего места в помещениях бригады кой и опытом работы на железнодорожном пути, 
путейцев. необходимо знакомить всех дорожных мастеров и 

Правила содержания рабочего места в помещениях начальников эксплуатационных участков. 
бригады путейцев: Заключение. На основе принципов эргономики 

1) рации, телефоны, фонари должны иметь под- рабочего места, правил системы бережливого произ-
писанное место хранения с постоянно подключен- водства 5 С, нормативных документов охраны труда с 
ными к электрической сети зарядными устройствами, учётом опыта организации работы бригады монтеров 
это исключит возможность разряженного состояния в пути в случае экстремальной ситуации  разработаны 
экстремальной ситуации; и предлагаются к применению Правила содержания 

2) сигнальные принадлежности – флажки, рука-ва, рабочего места в помещениях бригады путейцев, ко-
рожки в полном наборе - должны храниться в шкаф- торые позволят:
чиках, установленных приказом по дистанции сигна- • максимально использовать время на факти-
листов и руководителей работ; ческое производство работ без спешки и нарушений 

3) аптечка оказания первой помощи должна хра- правил охраны труда за счет оперативного выполнения 
ниться на видном месте в комнате проведения инст- организационных задач на стадии возникновения 

42 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №2 (50)



Human Activity Safety Andrei Nikolaevich Stepanov, Elena Yurievna Narusova,  Vladimir Gaiozovich Struchalin and others
WORKPLACE ERGONOMICS BY SYSTEM "5 S" TO ENSURE LABOR SAFETY IN EXTREME…

экстренной ситуации; 15. Вумек Джемс П., Джонс Дэниел Т. Бережливое произ-
• снижать уровень личного стресса за счет уве- водство: как избавиться от потерь и добиться процветания 

ренности в подготовке и оснащении своего линейно- вашей компании / пер. с англ. 2-е изд. М.: Альпина Бизнес 
го участка; Букс, 2005. 473 с. 

16. Масааки И. Кайдзен: ключ к успеху японских ком-
• повышать  производительность труда за счет паний / пер. с англ. 2-е изд. М.: Альпина Бизнес Букс, 2005. 274 с.

минимизации лишних действий. 17. Стандарт по качеству ОАО «РЖД» Организация и 
поддержание порядка на рабочих местах по системе 5С, 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ: утвержденный распоряжением ОАО «РЖД» № 69р от 
1. Долгосрочная программа развития открытого акцио- 19.01.2015

нерного общества «Российские железные дороги» до 2025 18. Качанов С. А., Нехорошев С. Н., Попов А. П. Инфо-
года, утвержденная распоряжением Правительства Рос- матизационные технологии поддержки принятия реше-ний 
сийской Федерации от 19 марта 2019 г. № 466-р в чрезвычайных ситуациях: Автоматизированная инфор-

2. Стасева Е.В., Теплякова Н.А., Турянская Е.И. Травматизм мационно-управляющая система Единой государственной 
как следствие пренебрежения эргономикой рабочих мест // системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных си-
Техносферная безопасность, надежность, качество, энерго- туаций: вчера, сегодня, завтра: [монография] / С. А. Качанов, 
и ресурсосбережение: Материалы Международной научно- С. Н. Нехорошев, А. П. Попов; М-во Рос. Федерации по 
практической конференции (Ростов-на-Дону 2016) Донской делам граждан. обороны, чрезвыч. ситуациям и ликвидации 
государственный технический университет, 2016.-С. 196-203 последствий стихийных бедствий (МЧС России), Всерос. 

3. Шаламова, Н. В., Качество трудовой жизни с точки науч.-исследоват. ин-т по проблемам граждан. обороны, чрез-
зрения безопасности труда // Вопросы экономики и права. - выч. ситуациям. Москва: Деловой экспресс, 2011. — 400 с.: ил
2012. - № 5. - С. 152 - 156. 19. Инструкция ОАО «РЖД» Дефекты рельсов. Класси-

4. Стасева Е.В., Трофимов И.А. Оценка профессиональ- фикация, каталог и параметры дефектных и остродефектных 
ных рисков. // Сборник науч. трудов II междун. науч. - рельсов, утвержденная распоряжением ОАО «РЖД» № 2499р 
практич. конф. "Актуальные проблемы безопасности жиз- от 23.10.2014
недеятельности и экологи"// Тверской государственный 20. Миленький В.С., Круглый П.Е., Круглый С.П. Про-
технический университет. - 2016, С. 87-89. ектирование рационального рабочего места работника с 

5. Захарова М.А., Лаптева А.М. Основные теоретико- учетом эргономики человека // Вестник белорусского госу-
методологические подходы к исследованию процесса со- дарственного университета транспорта: наука и транспорт, 
вершенствования условий труда и рабочего места // Фунда- №2, 2014., С.49-52.
ментальные и прикладные направления модернизации 
современного общества: экономические, социальные, фи- Статья поступила в редакцию 01.04.2020
лософские, политические, правовые, общенаучные аспек- Статья принята к публикации 10.06.2020
ты: Материалы международной научно-практической кон-
ференции: в 4-х частях. Ответственные редакторы: Н.Н. 
Понарина, С.С. Чернов. (Новосибирск, Тихорецк, Саратов 
2015) Костромской государственный университет им. Н. А. 
Некрасова, 2015.- С.59-62

6. Стандарт ОАО РЖД классификация инцидентов, вызы-
вающих нарушения графика движения поездов, утверж-
денный распоряжением ОАО РЖД № 1223р от 19 мая 2014 г.

7. Трудовой кодекс Российской Федерации от 30.12.2001 
г. № 197-ФЗ (ред. от 16.12.2019) [Электронный ресурс] / 
Правовая система Консультант Плюс. – Режим доступа: www.
consultant.ru, свободный.

8. Методика планирования и учета выполнения работ в 
дистанции пути, утвержденная распоряжением ОАО РЖД 
№1830 от 07.09.2016 г.

9. Психология экстремальных ситуаций: учеб. пособие / 
сост. И. А. Семенова. – Ульяновск: УВАУ ГА (И), 2012.-138с.

10. Тарабрина Н.В. Психофизиологические корреляты 
посттравматического стресса / Н.В. Тарабрина, М.С. Курчако-
ва // Соц. и клинич. психиатрия. – 2007. – Т. 17, вып. 4. – С. 9–17.

11. Низола Д.А. Стресс, причины, влияние и способы 
преодоления стресса на работе. В кн.: Профессионализация 
личности: теоретические и прикладные проблемы психоло-
гии, профессионального образования и экономики,  Екате-
ринбург, 24-25 мая 2015 г., С. 106-110

12. Щербатых Ю.В. Психология стресса и методы 
коррекции / Ю.В. Щербатых. – СПб.: Питер, 2006. – 256 с. 

13. Дуплякина О.К., Мирошниченко М.А. Бережливое 
производство как метод повышения эффективности произ-
водства // Проблемы становления общества и экономики, 
основанных на знании: неоиндустриализация и методы исс-
ледования, Краснодар, 2016. С. 56-61.

14. Вэйдер М. Инструменты бережливого производства / 
пер. с англ. М.: Альпина Бизнес Букс, 2005. 125 с. 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №2 (50) 43