40 
ISSN 2415-8585 Способы и средства создания безопасных и здоровых условий труда   

в угольных шахтах. – 2018. – 1(40) 
 

УДК 621.313.333 
 
П.В. УЛЬЯНОВ, ст. науч. сотрудник, 
Е.И. СОВЕТОВА, зав. лаб., 
В.Н. СТОЯН, канд. техн. наук, зав. лаб.,   
В.М. ПРОХОРКОВ, инженер; МакНИИ, г. Макеевка      

 
ПОРЯДОК ТЕХНИЧЕСКОГО ДИАГНОСТИРОВАНИЯ 

ВЗРЫВОЗАЩИЩЕННЫХ ВЫСОКОВОЛЬТНЫХ  
ЭЛЕКТРОДВИГАТЕЛЕЙ 

 
 Разработан порядок экспертных действий для продления срока экс-

плуатации до следующей экспертизы или срока эксплуатации до вывода в 
ремонт или списания взрывозащищенных высоковольтных электродвига-
телей номинальным напряжением 1140 В÷10000 В включительно после 
окончания их срока службы, установленного заводом-изготовителем. 
Определены обязательные испытания и проверки, позволяющие выявить и 
своевременно предупредить появление дефектов, оценить надежность 
функциональных и защитных характеристик, а также степень безопас-
ности при использовании обследуемых взрывозащищенных высоковольт-
ных электродвигателей в условиях угольной шахты. 

 
Ключевые слова: технический осмотр, срок службы, взрывоне-

проницаемая оболочка, переходное сопротивление, сопротивление 
изоляции, вибрация, температура нагрева.  

 
Условия современной экономической ситуации не снижают нагрузку 

на горнодобывающие предприятия и приводят к интенсивному использо-
ванию электрооборудования подземных выработок и значительно повы-
шают нагрузки на горнодобывающие предприятия. В качестве привода 
мощных машин и механизмов, в основном для установок водоотлива, ис-
пользуются взрывозащищенные высоковольтные двигатели. Обеспечение 
бесперебойной работы водоотливов для борьбы с подтоплением выработок 
закрытых и действующих шахт и поверхностных объектов приобретает 
особую актуальность в условиях реструктуризации угольных предприятий. 

Квалифицированная оценка пригодности электрооборудования, в 
частности взрывозащищенных высоковольтных электродвигателей (ЭД), 
отработавших свой срок службы, установленный заводом-изготовителем в 
технических условиях на изделия, и допуск его к дальнейшему использо-
ванию является актуальной проблемой, решение которой способствует 
снижению аварийности, затрат на добычу угля, обеспечению защиты от 

© П.В. Ульянов, Е.И. Советова, В.Н. Стоян,  
    В.М. Прохорков, 2018 



41 
ISSN 2415-8585 Способы и средства создания безопасных и здоровых условий труда   

в угольных шахтах. – 2018. – 1(40) 
 

подтоплений подземных и поверхностных объектов. 
Существует несколько видов диагностирования технического состо-

яния ЭД, отработавших свой срок службы, которым необходимо уделять 
основное внимание при проведении работ по оценке пригодности данных 
изделий к дальнейшей эксплуатации, а именно:  

– оценка органолептическими методами целостности наружной по-
верхности оболочки, способности механических элементов и узлов изде-
лия обеспечивать не только свои функции, но и требования нормативных 
документов по безопасности; проверка взрывозащитных свойств взрыво-
непроницаемой оболочки ЭД; внутренний осмотр ЭД с проверкой состоя-
ния контактных соединений, электрических зазоров и путей утечки между 
токоведущими элементами и между токоведущими элементами и элемен-
тами заземления ЭД и др.; проверка состояния подшипников и системы 
охлаждения ЭД; 

– оценка методами неразрушающего контроля технического состоя-
ния ЭД: электрические испытания (проверка переходного сопротивления 
заземленных элементов и заземляющей цепи ЭД, измерение сопротивле-
ния изоляции обмоток статора в холодном состоянии и ее увлажненности 
(коэффициента абсорбции), измерение сопротивления обмоток статора ЭД 
при постоянном токе в практически холодном состоянии, испытание изо-
ляции обмоток относительно корпуса и между обмотками ЭД);  вибраци-
онные испытания (определение среднеквадратичных значений виброско-
рости, вибросмещения и виброускорения на невращающихся частях под-
шипниковых узлов ЭД);  тепловые испытания (оценка температуры нагре-
ва наружной части оболочки и подшипников ЭД). 

Целью статьи является систематизация различных методов и алго-
ритмов осмотров и испытаний ЭД для контроля качества рудничного элек-
трооборудования на этапе эксплуатации, особенно при завершении уста-
новленного изготовителем срока эксплуатации, для повышения безопасно-
сти работ при использовании обследуемых взрывозащищенных высоко-
вольтных электродвигателей в условиях угольной шахты. 

Согласно «Методике диагностирования технического состояния 
взрывозащищенных высоковольтных электродвигателей, отработавших 
заданный срок службы, для продления возможности их эксплуатации» 
проводится анализ технической документации, условий эксплуатации, ре-
зультатов технического осмотра и экспертного обследования (техническо-
го диагностирования) ЭД и определяется соответствие изделия требовани-
ям стандартов, норм, эксплуатационной документации и нормативных до-
кументов по безопасности. Порядок операций и перечень получаемых ре-
зультатов технического диагностирования, т.е. проверяемые параметры ЭД 
и их допустимые значения или состояния, приведены в таблице.  

 



42 
ISSN 2415-8585 Способы и средства создания безопасных и здоровых условий труда   

в угольных шахтах. – 2018. – 1(40) 
 

Таблица   
Порядок технического диагностирования ЭД 

Проводимые проверки  Допустимые результаты проверок  
 

1 2 
Наличие эксплуатационной докумен- Наличие заполненной эксплуатацион-
тации на ЭД ной документации (паспорта и др.), а 

также документов о техническом об-
служивании. Совпадение заводского 
номера, указанного на ЭД, и в доку-
ментации 

Анализ условий эксплуатации ЭД Соответствие условий эксплуатации 
ЭД, указанным в технических условиях  

Комплектность ЭД, наличие на обо- Соответствие комплектности ЭД экс-
лочке ЭД знаков уровня и видов плуатационной документации, отсут-
взрывозащиты, наличие и сохран- ствие нестандартных деталей, наличие 
ность таблички с техническими дан- и целостность знаков уровня и видов 
ными, а также наличие и целостность взрывозащиты, таблички с техниче-
предупредительных надписей скими данными, предупредительных 

надписей 
Целостность лап ЭД и состояние Исправность лап, отсутствие следов 
крепления ЭД к фундаменту изменения конструкции лап, наличие 

всех крепежных элементов 
Непрерывность заземляющей цепи, Исправность подключенной заземля-
целостность заземляющих проводни- ющей цепи 
ков, отсутствие коррозии и механи-
ческая прочность контактов, затяжка 
болтовых соединений 
Исправность системы охлаждения Отсутствие повреждений и деформа-

ции кожуха (защитной решетки) вен-
тилятора, отсутствие повреждений 
крепления кожуха 

Внешнее состояние взрывонепрони- Отсутствие на поверхности оболочки 
цаемой оболочки загрязнений, посторонних предметов,  

трещин, сколов, отверстий, прожогов и 
других повреждений. Наличие окраски 
или другого антикоррозионного по-
крытия в соответствии с техническими 
условиями.  

Состояние охранных колец головок Наличие и исправность всех охранных 
болтов колец головок болтов 



43 
ISSN 2415-8585 Способы и средства создания безопасных и здоровых условий труда   

в угольных шахтах. – 2018. – 1(40) 
 

Продолжение табл. 
 

1 2 
Состояние крепежных элементов и Наличие всех крепежных болтов, со-
их защиты от самопроизвольного единяющих части взрывонепроницае-
ослабления мой оболочки, гаек, других крепежных 

элементов, защиты от самопроизволь-
ного ослабления. Достаточная затяжка 
крепежных элементов для сохранения 
вида взрывозащиты 

Ширина взрывозащитных щелей (за- Соответствие требованиям эксплуата-
зоров) в плоских взрывонепроницае- ционной документации. В общем слу-
мых соединениях (в плоской части чае ширина щели не должна превы-
соединений) шать 0,5 мм 
Центровка ЭД и рабочей машины Несоосность не более 0,1 мм; угол 

между осями не более 1º 
Состояние соединительных муфт Отсутствие повреждений 
(шкивов) 
Осевой сдвиг рабочей машины в сто- Зазор между муфтами ЭД и рабочей 
рону ЭД при работе под нагрузкой машины от 1 до 10 мм 
Состояние резьбовых соединений Глубина ввинчивания болтов не менее 

их диаметра. Наличие не менее пяти 
полных неповрежденных ниток резьбы 

Состояние поверхности разъемных Соответствие требованиям эксплуата-
взрывонепроницаемых соединений ционной документации. В общем слу-
оболочки чае средняя шероховатость поверхно-

стей взрывонепроницаемых соедине-
ний не должна превышать  
6,3 мкм 

Состояние эластичных уплотняющих Наличие несмятых (неразорванных) 
прокладок фланцевых соединений прокладок 
(если они предусмотрены конструк-
цией) 
Состояние контактных соединений Отсутствие нагара, оплавления или 

других признаков перегрева, влаги, 
коррозии и плесени на контактных со-
единениях в местах подключения жил 
кабеля и проводки, а также отсутствие 
ослабления затяжки болтов и контргаек 

Ввод питающих кабелей Правильная разделка и надежное при-
соединение жил кабеля к зажимам и 
затяжка гаек и болтов на всех зажимах. 

 



44 
ISSN 2415-8585 Способы и средства создания безопасных и здоровых условий труда   

в угольных шахтах. – 2018. – 1(40) 
 

Продолжение табл. 
 

1 2 
 Защитный шланг гибких кабелей или 

защитная оболочка бронированных ка-
белей входит внутрь вводного устрой-
ства не менее чем на 5 мм для кабелей 
с диаметром до 30 мм и не менее чем 
на 10 мм при диаметре кабелей более 
30 мм. Кабель не должен проворачи-
ваться и перемещаться в осевом 
направлении. Наличие и исправность 
заводских уплотнительных колец кабе-
лей; соответствие размеров уплотни-
тельных колец диаметру расточек вво-
дов. Отсутствие трещин и других де-
фектов в кабельной мастике вводов 
ЭД. Наличие и исправность специаль-
ных взрывонепроницаемых заглушек 
заводского изготовления в неиспользу-
емых в эксплуатации кабельных вводах 

Состояние проходных изоляторов  Отсутствие сколов, трещин. Отсут-
ствие деформаций, следов перекрытия 
электрической дугой, резьбы проход-
ных шпилек на изоляторах. Наличие 
всех гаек и соответствующих шайб 

Электрические зазоры и пути утечки Соответствие требованиям эксплуата-
между токоведущими элементами и ционной документации 
между токоведущими элементами и 
элементами заземления ЭД 
Состояние подшипников Легкость вращения подшипников при 

вращении ротора от руки. 
Наличие достаточного количества 
смазки в подшипниках, соответствую-
щий цвет, отсутствие в ней взвешен-
ных механических примесей. Отсут-
ствие штыба и грязи в смазочных от-
верстиях и трубках 

Состояние вентилятора Целостность лопаток, их надежное 
крепление, отсутствие вмятин и короб-
ления дисков 

 



45 
ISSN 2415-8585 Способы и средства создания безопасных и здоровых условий труда   

в угольных шахтах. – 2018. – 1(40) 
 

Окончание табл. 
 

1 2 
Переходное сопротивление между Не более 0,1 Ом 
заземляющим элементом и металли-
ческими нетоковедущими частями, 
доступными для прикосновения 
 
Сопротивление изоляции обмоток Сопротивление изоляции обмоток ста-
статора в холодном состоянии, ее тора в холодном состоянии не менее 
увлажненность (коэффициент аб- 6 МОм. Коэффициент абсорбции не 
сорбции) менее 1,3 

 
Сопротивление обмоток статора ЭД Отличие измеренных сопротивлений от 
при постоянном токе указанных в технической документа-

ции не более чем на ±5 %. Отличие со-
противлений обмоток разных фаз не 
более 1 % 
 

Симметрия фазных токов Отклонение не более ±5 % от среднего 
значения 

Вибрация ЭД Виброскорость до 2,3 мм/с, вибросме-
щение до 37 мкм, виброускорение до 
3,6 м/с² (уровень вибрации ЭД оцени-
вается по наибольшему значению из-
меренных виброскорости, вибросме-
щения и виброускорения в предписан-
ных точках) 
 

Состояние приборов температурного Исправность термосигнализаторов при 
контроля подшипников (при их визуальном осмотре  
наличии) 
 
Температура наружной части обо- Температура наружных частей оболоч-
лочки и подшипников ЭД ки не более 150 ºС с точки зрения 

взрывобезопасности, температура под-
шипников скольжения/качения – не 
более 80/100 ºС соответственно 

 
 
 
 



46 
ISSN 2415-8585 Способы и средства создания безопасных и здоровых условий труда   

в угольных шахтах. – 2018. – 1(40) 
 

На основании анализа результатов технического осмотра и эксперт-
ного обследования (технического диагностирования) ЭД делается вывод о 
возможности дальнейшей эксплуатации изделия и продлении срока его 
службы, а также оформляется заключение экспертизы промышленной без-
опасности технических устройств, применяемых на опасном производ-
ственном объекте, в соответствии с [1]. 

В случае отрицательных результатов оценки состояния технического 
устройства, по желанию заказчика, могут быть разработаны рекомендации 
по устранению недостатков с целью продления срока службы изделия. Для 
разработки мероприятий по приведению оборудования в соответствие с 
требованиями нормативно-технической документации, необходимо со-
брать полную информацию по вопросам организационно-технического 
плана, указанным в табл. 1. Необходимость проведения того или иного ви-
да ремонта, его объем устанавливаются с учетом условий эксплуатации 
конкретного ЭД и указаний завода-изготовителя.  

В зависимости от значимости выявленных несоответствий при оцен-
ке фактического состояния ЭД могут быть рекомендованы следующие ме-
роприятия. 

В объеме текущего ремонта: 
– очистка ЭД от грязи и пыли; 
– замена подшипников; 
– замена или пополнение смазки в подшипниках; 
– замена изоляторов; 
– восстановление смазки на взрывозащитных и посадочных поверх-

ностях; 
– ремонт контактных заземлений; 
– мелкий ремонт кожуха вентилятора (правка, рихтовка); 
– частичная замена крепежных деталей. 
В объеме среднего ремонта: 
– ремонт отдельных деталей и узлов, не имеющих взрывозащитных 

поверхностей; 
– замена любых деталей и узлов деталями и узлами, поступающими 

как запасные части; 
– подизолировка лобовых частей обмоток и выводных проводов; 
– устранение обрывов выводных проводов; 
– переклиновка ослабленных клиньев; 
– пропитка и сушка обмоток; 
– покраска. 
В объеме капитального ремонта: 
– сдача двигателей в капитальный ремонт; 
– разборка и очистка (мойка) узлов и деталей; 



47 
ISSN 2415-8585 Способы и средства создания безопасных и здоровых условий труда   

в угольных шахтах. – 2018. – 1(40) 
 

– дефектовка и определение объема ремонта; 
– восстановление или изготовление новых деталей или узлов; 
– комплектование деталями, узлами для замены неисправных; 
– восстановление взрывозащитных поверхностей; 
– гидравлические испытания восстановленных оболочек и  деталей 

согласно требованиям конструкторской документации; 
– сборка, наладка, покраска; 
– испытания. 
Капитальный  ремонт ЭД должен осуществляться  в соответствии  с 

[2] только специализированными организациями, имеющими разреши-
тельные документы Гортехнадзора ДНР на проведение данного вида работ.  

После выполнения рекомендаций по устранению недостатков воз-
можно проведение повторного технического осмотра фактического состо-
яния ЭД и экспертное обследование эксплуатационной пригодности с це-
лью продления срока дальнейшей его службы в подземных условиях. При 
наличии в ЭД неустранимых недостатков он подлежит выводу из эксплуа-
тации. 

Практический результат применения разработанной методики – 
снижение производственных затрат на приобретение электротехнического 
оборудования высокой стоимости за счет продления срока службы ЭД, от-
работавших свой срок службы, а также повышение безопасности подзем-
ных электроприводов за счет квалифицированной оценки пригодности 
электрооборудования.  

 
ВЫВОДЫ 

Определены направления диагностирования и порядок проведения 
предварительной оценки условий эксплуатации,  изучения эксплуатацион-
ных, конструкторских (проектных) и ремонтных документов ЭД, отрабо-
тавших свой срок службы, установленный заводом-изготовителем. 

Разработан порядок наружного и внутреннего осмотров и испытаний 
ЭД, по результатам которых определяется соответствие фактических со-
стояния и параметров составных частей и изделия в целом требованиям 
нормативных документов по безопасности и технической документации, 
для продления срока дальнейшей эксплуатации изделий до следующей 
экспертизы или срока эксплуатации до ремонта или списания.  

Предложены мероприятия по приведению оборудования в соответ-
ствие с требованиями нормативно-технической документации. 

 
 

 



48 
ISSN 2415-8585 Способы и средства создания безопасных и здоровых условий труда   

в угольных шахтах. – 2018. – 1(40) 
 

 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

1. Порядок проведения экспертизы промышленной безопасности и 
требования к оформлению ее заключений: НПАОТ 0.00-6.18-16. – опубли-
ковано 09.08.2016. – URL: http://gkgtn.ru  

2. Электрооборудование взрывозащищенное. Ремонт: РД 16.407. – 
2000. – М.: ЗАО «ЦКТБЦЭР», 2000. – 43 с. 

 
Рекомендовано к публикации канд. техн. наук. Диденко В.В. 
Получено:  12.02.18 

 
 

DIAGNOSTICATING PROCEDURE OF THE TECHNICAL STATE  
EXPLOSION-PROOF HIGH-VOLTAGE ELECTRIC MOTORS 
 
 
The order of expert actions is developed for the extension of term of fur-

ther exploitation  to next examination or term of exploitation to the conclusion 
in repair or throw out of explosion-proof high-voltage electric motors nominal 
tension over 1140 V to 10000 V inclusive after completion of their work term, 
set by an enterprise-manufacturer, the array of obligatory tests and verifica-
tions, allowing to expose and in good time warn appearance of defects, estimate 
reliability of functional and protective descriptions, and also degree of safety at 
the use of the inspected explosion-proof high-voltage electric motors in the con-
ditions of mine is synthesized. 

 
Keywords: technical examination, work term, flameproof enclosure, 

transitional resistance, isolation resistance, vibration, heat temperature