УДК 331.45 
 
ВОЗМОЖНОСТИ РЕАЛИЗАЦИИ АУТСОРСИНГА ПРИ ОБЕСПЕЧЕНИИ 
БЕЗОПАСНОСТИ ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОРГАНИЗАЦИЯХ 
 
Павел Васильевич Мучин 
Сибирская государственная геодезическая академия, 630108, Россия, г. Новосибирск, 
ул. Плахотного, 10, доцент кафедры техносферной безопасности, директор центра безопас-
ности труда, тел. (383)343-27-01, e-mail: p.v.muchin@ssga.ru 
 

В представленной статье проанализированы законодательные и нормативные правовые 
акты, регулирующие вопросы обеспечения производственной безопасности: охраны труда, 
пожарной и электробезопасности, промышленной безопасности и др.  

С учетом опыта развития сферы оказания услуг в области охраны труда отмечены воз-
можности и перспективы развития аутсорсинга при обеспечении безопасности труда. 

 
Ключевые слова: безопасность труда, промышленная безопасность, пожарная безо-

пасность, экологическая безопасность, электробезопасность, аутсорсинг. 
 

SAFETY OF COMPANY PRODUCTION ACTIVITIES: PROSPECTS FOR 
OUTSOURCING  
 
Pavel M. Muchin 
Assoc.Prof, Department of Technosphere Safety, director, Occupational Safety Centre,  Siberian 
State Academy of Geodesy, 10 Plakhotnogo St. Novosibirsk, 630108, Russia, tel. (383)343-27-01, 
e-mail: p.v.muchin@ssga.ru 
 

Legislative and normative acts regulating labour-, fire, electrical, and industrial safety are ana-
lyzed. Taking into account the experience of services in the field of occupational safety, the possi-
bility and prospects for the development of outsourcing to ensure work safety are shown.  

 
Key words: occupational safety, industrial safety, fire safety, ecological safety, electrical 

safety, outsourcing.  
 
В настоящее работе предлагается использовать следующие определения: 
1. Производственная деятельность - совокупность действий работников с 

применением средств труда, необходимых для превращения ресурсов в гото-
вую продукцию, включающих в себя производство и переработку различных 
видов сырья, строительство, оказание различных видов услуг (Трудовой кодекс 
РФ, ст. 209); 

2. Безопасность труда – определяется безопасными условиями труда, при 
которых воздействие на работающих вредных и (или) опасных производствен-
ных факторов исключено либо уровни их воздействия не превышают установ-
ленных нормативов; 

3. Аутсорсинг – термин происходит от английского outsourcing (сокраще-
ние от outer-sourceusing), что дословно означает «использование внешнего ис-
точника (ресурса)».  

Оптимизация деятельности организаций через передачу выполнения от-
дельных видов работ (услуг) специализированным организациям на договорной 
основе широко применяется как за рубежом, так и в России. Реализация аутсор-

70 



синга позволяет повысить уровень реализации основных видов деятельности,  
сократить расходы по содержанию штатного персонала. 

Относительно недавно в Российской Федерации понятие аутсорсинг при-
меняется в области обеспечения производственной безопасности. Учитывая 
приведенные выше определения, можно отметить, что в широком понимании 
«аутсорсинг безопасности производственной деятельности» (или - безопасно-
сти труда) включает различные виды безопасности: охрана труда, пожарная и 
электробезопасность, промышленная безопасность, экологическая безопас-
ность, безопасность персонала в чрезвычайных ситуациях, информационная 
безопасность и др. При этом необходимо отметить, что аутсорсинг предполага-
ет выполнение сторонними организациями только тех функций в области обес-
печения производственной безопасности, которые работодатель обязан выпол-
нить и, что важно отметить, - мог бы выполнить своими силами. Соответствен-
но реализация отдельных направлений в обеспечении производственной безо-
пасности, где требуется наличие лицензий или специальных разрешений, не 
может быть названа «аутсорсингом». В качестве примера приведём такое на-
правление в области охраны труда, как оценка условий труда. Ранее норматив-
ные документы по аттестации рабочих мест  допускали  право работодателя са-
мому выполнить эту работу или заключить договор со специализированной ор-
ганизацией. Нормативные документы по специальной оценке условий труда та-
кого права работодателю уже не оставили, соответственно, на наш взгляд, не-
допустимо выражение «передали специальную оценку условий труда на аут-
сорсинг». 

Очевидно, что отдельные направления в обеспечении безопасности произ-
водственной деятельности через услуги сторонних организаций, реализуются 
достаточно давно, например, охранная деятельность или  охрана труда. Поня-
тие аутсорсинг по другим направлениям обеспечения безопасности производ-
ственной деятельности появились совсем недавно. 

Учитывая опыт оказания услуг в области охраны труда, имеющийся в 
СГГА, отметим основные этапы становления данного вида аутсорсинга в Рос-
сии, проблемы и возможности его развития. 

Минтрудом России уже в 1994 году был сделан шаг в регулировании сфе-
ры оказания услуг в области охраны труда. Письмом от 16.11.1994 г. № 2207-
КВ министерством была утверждена форма договора на проведение работ по 
охране труда. Рекомендовалось для выполнения работ по охране труда привле-
кать как предприятия (независимо от организационно-правовых форм), в уста-
вах которых предусмотрена деятельность по охране труда, так и отдельных 
граждан, имеющих дипломы профессионального образования с квалификацией 
специалиста по охране труда, либо стаж работы в области охраны труда не ме-
нее трех лет. 

В дальнейшем, вплоть до 2010 года, регулирование оказания услуг по ох-
ране труда, осуществлялось органами государственной власти Субъектов РФ. 
Одним из направлений в области охраны труда, которое достаточно строго кон-
тролировалось, - это обучение по охране труда руководителей и специалистов 
организаций.  

71 



Впервые  право на обучение и проверку знаний охраны труда руководите-
лей и специалистов организаций СГГА получила в 1997 году через специальное 
Разрешение № 32, выданное Управлением труда и занятости населения адми-
нистрации Новосибирской области. Процесс обучения Управлением контроли-
ровался через утверждение Программ обучения, билетов, представительства в 
комиссиях по проверки знаний охраны труда, приём отчётности и др. Кроме 
этого для преподавания охраны труда могли привлекаться только специалисты, 
получившие специальные разрешения Управления по отдельным темам Про-
граммы обучения.  

Расширение перечня услуг в области охраны труда, предоставляемые ор-
ганизациям на договорной основе, было реализовано постановлением губерна-
тора Новосибирской области  в 2004 году. В 2007 году СГГА, после выполне-
ния предъявляемых требований, была включена в Реестр юридических и физи-
ческих лиц, имеющих право оказывать услуги в сфере охраны труда в Новоси-
бирской области. Нашей академии было предоставлено право оказывать сто-
ронним организациям 12 видов услуг по охране труда. В том числе: подготовка 
нормативных правовых актов по охране труда, разработка инструкций по охра-
не труда, обучение по охране труда и др. Ежегодно СГГА отчитывалась перед 
Департаментом труда и социального развития Новосибирской области о  про-
деланной работе по оказанию услуг охраны труда.  

Следующий этап в развитии аутсорсинга охраны труда в Российской Фе-
дерации, можно отметить с 2010 года. Было принято решение регулирование 
сферы оказания трудоохранных услуг передать на федеральный уровень. При-
казом Минздравсоцразвития России № 205н от 1 апреля 2010 года был утвер-
ждён перечень услуг в области охраны труда, для оказания которых необходи-
ма аккредитация, и Правила аккредитации организаций, оказывающие услуги в 
области охраны труда. Позднее СГГА получила аккредитацию на право оказы-
вать следующие виды услуг: 

1. Осуществление функций службы охраны труда или специалиста по ох-
ране труда работодателя, численность работников которого не превышает  
50 человек; 

2. Обучение работодателей и работников вопросам охраны труда. 
С учётом опыта СГГА по оказанию услуг охраны труда в новых условиях, 

то есть после 2010 года, отметим следующие недостатки: 
1. Практически утрачен контроль качества предоставления услуг; 
2. Роль Минтруда Новосибирской области фактически свелась к сбору ин-

формации о проделанной работе по оказанию услуг; 
3. Аутсорсингом охраны труда стали заниматься небольшие организации 
зачастую не имеющих площадей, оборудования, преподавателей  и др. При 

этом добиться аккредитации небольшим организациям проще, чем крупным 
учебным центрам, имеющих большой опыт такой работы (СГГА, НГТУ, Сиб-
ГУТИ и др.); 

4. Практически не регулируются другие виды услуг в области охраны тру-
да, выходящие за пределы функций и задач службы охраны труда организаций. 

72 



В качестве положительного момента развития аутсорсинга охраны труда 
на современном этапе, можно отметить право аккредитованных организаций 
оказывать услуги в области охраны труда не только на территории своего 
Субъекта РФ. 

Аутсорсинг в сфере обеспечения безопасности производственной деятель-
ности по другим направлениям обычно требует наличие высококвалифициро-
ванных сотрудников и специальных разрешений. Ниже отметим возможные от-
дельные направления такого аутсорсинга. 

В области обеспечения промышленной безопасности: 
1. Передача на аутсорсинг обязанностей отдельных специалистов; 
2. Подготовка нормативных документов; 
3. Подготовка к аттестации специалистов по направлениям промышленной 

безопасности и др. 
В области обеспечения пожарной безопасности: 
1. Пожарно-техническое обследование объектов; 
2. Планирование пожарно-профилактической работы на предприятии; 
3. Своевременное обновление необходимых документов; 
4. Проведение инструктажей, обучения и тренировок персонала; 
5. Помощь в исполнении предписаний надзорных органов; 
6. Контроль соблюдения правил пожарной безопасности и др. 
В области обеспечения информационной безопасности: 
1. Проведение аудита информационной безопасности; 
2. Разработка проектов систем защиты информации, отвечающих требова-

ниям нормативно-правовых документов по информационной безопасности; 
3. Аттестация объектов информатизации с целью подтверждения соответ-

ствия объекта требованиям стандартов или иных нормативно-технических до-
кументов по безопасности информации; 

4. Проведение работ по защите персональных данных и другой конфиден-
циальной информации и др. 

В области защиты персонала в чрезвычайных ситуациях: 
1. Обследование объекта; 
2. Оценка рисков в области гражданской обороны; 
3. Разработка нормативных документов; 
4. Подготовка планов устранения нарушений по предписаниям органов го-

сударственного надзора и др. 
Таким же образом можно показать возможности реализации аутсорсинга в 

области экологической безопасности, электробезопасности и др. 
В СГГА кафедрой техносферной безопасности успешно продолжается 

подготовка специалистов по безопасности жизнедеятельности в техносфере 
(техносферной безопасности). На наш взгляд реализация потенциала наших 
специалистов возможна не только через трудоустройство на соответствующих 
должностях в организациях, но и через предоставление отдельных видов услуг 
в области безопасности производственной деятельности. При этом, на первом 
этапе, необязательны какие либо существенные финансовые и материальные 
затраты или наличие специальных разрешений.  

73 



В качестве примера приведём элементы аутсорсинга, реализованные Цен-
тром безопасности труда СГГА дополнительно к основной деятельности. По 
заявкам организаций использующих оборудование, не попадающее под юрис-
дикцию Ростехнадзора, осуществлялась подготовка и аттестация руководите-
лей и специалистов по Программе «Безопасность погрузочно-разгрузочных и 
транспортных работ». Учитывая, что обучение и аттестацию своих специали-
стов по пожарной безопасности, электробезопасности организации могут осу-
ществлять сами, Центр безопасности труда СГГА так же помогал организовать 
и эти мероприятия.  

 
© П. В. Мучин, 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

74