104 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2018 ● № 1(55) 

 
УДК 331.344.2-037:622-051 
 
Анатолий Филиппович Долженков, д-р техн. наук, нач. отд.; e-mail: dolzhenkov_52@mail.ru 
Государственный научно-исследовательский институт горноспасательного дела, пожарной 
безопасности и гражданской защиты «Респиратор» МЧС ДНР 
283048, Донецк, ул. Артема, 157. Тел.(+38 062) 332-78-43; 
Татьяна Семеновна Бутукова, завлаб; e-mail: butukova.tatyana@yandex.ua; 
Наталья Алексеевна Мартынова, завcектором; e-mail: makniiziz@mail.ru 
Государственное учреждение «Макеевский научно-исследовательский институт по безопасности 
работ в горной промышленности» 
286132, Макеевка, ул. Лихачева, 60. Тел. (+38 0623) 28-16-96 
 

СОВРЕМЕННЫЕ ПОДХОДЫ К ОЦЕНКЕ ПЫЛЕПРОНИЦАЕМОСТИ  
И ПЫЛЕЕМКОСТИ ТКАНЕЙ СПЕЦОДЕЖДЫ ШАХТЕРОВ  

 
Цель. На основе принципиально новых подходов разработать и изготовить камеру для 

оценки пылепроницаемости и пылеемкости тканей.  
Методика. Сущность метода заключается в продувании запыленного воздуха через образцы 

тканей с определенной скоростью в испытательной камере. Методика определения 
пылепроницаемости и пылеемкости тканей распространяется на ткани, предназначенные для пошива 
спецодежды шахтеров.  

Результаты. Разработана методика и изготовлена камера, предназначенная для определения 
пылепроницаемости и пылеемкости тканей в интервале температур окружающего воздуха от 291 до 

о
311 К (от плюс 18 до плюс 38 С) и скорости движения воздушного потока от 1 до 8 м/с. 

Научная новизна. Впервые разработана методика, позволяющая оценить степень изменения 
эксплуатационных и гигиенических характеристик спецодежды по пылевому фактору в зависимости 
от условий ее эксплуатации, что дает возможность моделировать условия эксплуатации спецодежды. 

Практическая значимость. Создана камера для определения пылепроницаемости и 
пылеемкости тканей, применение которой в лабораторных условиях, приближенных к условиям 
эксплуатации спецодежды шахтеров, позволит прогнозировать степень изменения характеристик 
тканей по пылевому фактору. 

Ключевые слова: пылепроницаемость; пылеемкость; шахтная аэродинамика; запыленность 
воздуха; физико-механические показатели тканей; опасные и вредные производственные факторы. 

 
Постановка задачи. Анализ отечественных и зарубежных литературных 

источников [1-4] показывает, что защитные свойства тканей, применяемых для 
производства спецодежды шахтеров, не всегда соответствуют условиям труда 
на предприятиях угольной промышленности, в частности, по пылевому 
фактору. Изучение пылепроницаемости тканей, проводимое в соответствии с 
общепринятыми методами исследований, показывает их малую 
информативность при оценке эффективности защиты горнорабочих очистного 
забоя от воздействия пыли на кожные покровы во время работы в различных 
условиях. 

Анализ последних исследований. Гостированный метод определения 
пылепроницаемости тканей и соединительных швов применяют в основном  
при проектировании спецодежды,  которая  предназначена для  защиты кожных 

_______________________________ 
© Долженков А.Ф., Бутукова Т.С., 

Мартынова Н.А., 2018 



105 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2018 ● № 1(55) 

 
покровов шахтера от нетоксичной пыли. Для проведения испытаний 
спецодежды используют установку роторного типа марки ППТ (рис. 1). 
 

  
Рис. 1. Установка роторного типа: 

1 – пылесос; 2 – мешочек; 3 – счетчик СК; 4 – корпус; 5 – крыльчатка; 6 – упор;  
7 – тумбочка; 8 – кронштейн; 9 – перегородка; 10 - электродвигатель 

 
Пылепроницаемость оценивают по количеству пыли, проникшей через 

испытуемую ткань. Принцип испытания заключается в следующем. Готовят 
элементарные пробы пыли массой (50±0,5) г (погрешность взвешивания 
±0,01г), которые помещают внутрь мешочков, сшитых из трех полосок 
испытуемых тканей размером 126 мм по основе и 176 мм по утку, со швом, 
расположенным в центре мешочка. Перед испытанием пробы выдерживают в 
течение 24 ч при относительной влажности воздуха (65±2) % и температуре 
воздуха (20±2) ºС. Приготовленные элементарные пробы закрепляют в 
зажимах крыльчатки на расстоянии 4 мм от верхнего шва. При вращении 

-1
крыльчатки с частотой оборотов (180±1) мин  элементарные пробы ударяются 
об упор. При ударах происходит проникновение пыли через ткань и шов. 
После 150 ударов элементарные пробы снимают и каждую взвешивают на 
весах лабораторных 1-го класса с погрешностью ±0,01 г. Эталонами пыли 
являются: молотый пылевидный кварц, или природный средний песок, или 
мелкий, или оксид цинка. 

Данный метод оценки пылепроницаемости и пылеемкости тканей, 
предназначенных для изготовления спецодежды шахтеров, имеет ряд 



106 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2018 ● № 1(55) 

 
существенных недостатков. Во-первых, в качестве эталонной пыли применяют 
пыль определенной дисперсности, в то время как в воздушном пространстве 
забоя частицы пыли имеют различные размеры. Затем испытания текстильных 
материалов проводят при относительной влажности (65±2) % и температуре 
(20±2) ºС, тогда как в реальных условиях в забоях в зависимости от горно-
геологических и горно-технических условий температура воздуха при высокой 
(до 90 %) влажности колеблется от 7 до 32 ºС. К недостаткам описываемого 
метода можно отнести и то, что не учитываются условия эксплуатации 
спецодежды в различных горно-геологических и горно-технических условиях 
труда, что не позволяет обосновать рациональный диапазон защиты различных 
анатомо-топографических зон тела шахтеров. Разная степень износа ткани 
определяется высотой и углом падения пласта, применением различной 
техники и технологий, обводненностью выработок, позой горнорабочего, 
составом и крепостью окружающих пород, что приводит к неравномерному 
проникновению пыли через ткань, поврежденную механическим истиранием в 
период носки. К недостаткам существующей методики можно отнести 
невозможность изменения динамики процесса и регулирования скорости 
пылевоздушного потока на испытуемый образец, поскольку в шахтных 
условиях пыль во взвешенном состоянии заполняет все пространство забоя и 
движется в соответствии с законами аэродинамики с различными скоростями – 
от 0,5 до 4,0 м/с в забоях и более 5 м/с в околоствольных выработках [5]. 

Следовательно, данный метод не позволяет установить зависимость 
пылепроницаемости и пылеемкости ткани от влияния скорости движения 
воздуха, температуры, влажности воздуха, имеющего различные уровни 
запыленности, оценить изменение физико-механических показателей тканей, и, 
наконец, он не учитывает постоянного изменения концентрации пыли в забое, 
что не позволяет установить зависимость пылепроницаемости и пылеемкости 
ткани от уровня запыленности рабочей зоны.  

Очевидно, что описанный метод и используемое испытательное 
оборудование не обеспечивают объективной оценки пылепроницаемости и 
пылеемкости тканей и малопригодны при исследовании тканей, которые 
предназначены для изготовления костюмов шахтеров, применяемых в условиях 
высокого уровня запыленности. Он более применим при испытании тканей для 
тарных мешков, в которых хранят сыпучие материалы [6, 7], поскольку при 
погрузке и выгрузке они подвергаются механическим воздействиям.  

Цель исследования. Используя принципиально новые подходы, 
разработать метод исследования пылепроницаемости и пылеемкости тканей и 
изготовить камеру для проведения испытаний.  

Результаты исследования. Для установления технических 
характеристик камеры, где определяют пылепроницаемость и пылеемкость 
тканей, учтены климатические параметры, влияющие на эти показатели: 
температура, влажность воздуха, скорость воздушного потока, а также уровни 
запыленности – диапазон варьирования которых сопоставим с параметрами 



107 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2018 ● № 1(55) 

 
этих факторов в зависимости от горно-геологических и горно-технических 
условий труда (см. таблицу). 

 
Факторы, влияющие на пылепроницаемость и пылеемкость  ткани 

 
Наименование  Диапазон варьирования 

Температура воздуха, °С 18…38 
Влажность воздуха, % 65…95 
Скорость воздушного потока, м/с 0,5…8 

3
Плотность пыли, мг/м  2…1320 

 
Условия проведения эксперимента по определению пылепроницаемости 

тканей характеризуются интервалом температур окружающего воздуха от 291 
о

до 311 К (от плюс 18 до плюс 38 С) и скорости движения воздушного потока 
от 1 до 8 м/с. Камера для испытаний состоит из четырех блоков (рис. 2 – 5). 

 

 
 

Рис. 2. Блок 1 – пылевая камера 
 

3
Пылевая камера изготовлена в виде параллелепипеда объемом 0,5 м . 

Боковые стенки ее выполнены из стекла, причем передняя стенка изготовлена в 
виде герметически закрывающейся и фиксирующейся в заданном положении 
дверцы, через которую загружается пылевая навеска. 

Внутри камеры установлена пылевая труба. В торцевых стенках камеры 
предусмотрены отверстия (слева – квадратное размером 10×10 см, а справа – 

2
круглое с площадью сечения 100 см ) для выхода воздушного потока с 
заданными параметрами температуры и скорости воздуха. С внешней стороны 
круглого отверстия камеры устанавливают и закрепляют обойму с испытуемым 
образцом ткани.  



108 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2018 ● № 1(55) 

 

 
 

Рис. 3. Блок 2 – отсек с одним нагнетательным вентилятором  
и двумя тепловентиляторами 

 

 
 

Рис. 4. Блок 3 – стабилизатор напряжения для нагнетательного вентилятора 
 

 
 

Рис. 5. Блок 4 – пульт управления камерой для определения 
пылепроницаемости 



109 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2018 ● № 1(55) 

 
Принцип работы камеры заключается в следующем: в пылевую трубу с 

закрепленным на выходе образцом ткани с фильтром АФА подается угольная 
пыль с определенной навеской. 

Тепловентиляторами, вакуумным насосом (см. рис. 3), нагнетательным 
вентилятором со стабилизатором напряжения (см. рис. 4) посредством пульта 
управления (см. рис. 5) в пылевой трубе моделируют заданные условия труда 
(температуру, скорость движения и объем воздуха). При помощи вакуумного 
насоса пылевоздушная смесь засасывается через образец ткани. 

Угольная пыль, осевшая на фильтре, является показателем 
2

пылепроницаемости ткани Пп, г/м , которую вычисляют по формуле 
 

𝑚1−𝑚
                             П 2

п =  ,                                                    (1) 
𝑆1

 
где 𝑚1 – масса фильтра АФА до испытания, г; 

 𝑚2 – масса фильтра АФА после испытания, г; 
 𝑆 2

1 – площадь фильтра АФА, м . 
Угольная пыль, оставшаяся на ткани – показатель пылеёмкости ткани. 

2
Пылеёмкость Пе, г/м , вычисляем по формуле 

 
𝑚3−𝑚

                             Пе = 4 ,                                                      (2) 
𝑆2

 
где 𝑚3 – масса образца ткани до испытания, г; 

𝑚4 – масса образца ткани после испытания, г; 
𝑆 2

2 – площадь образца ткани, м . 
Для расчета динамики воздушного потока в камере, позволяющей в более 

широком диапазоне изменять условия протекания процесса, необходимо 
учитывать основные физические законы: сохранения массы, сохранения 
энергии, количества движения [8].  

Воздушный поток в пылевой трубе имеет следующие характеристики: 
 режим движения – турбулентный; 
 тип воздушного потока – ограниченный с твердыми границами; 
 аэродинамическое сопротивление – лобовое, создаваемое образцом 

ткани, установленным перпендикулярно движению воздушного потока; 
 объемный расход воздуха в пылевой трубе – величина постоянная 

(утечки воздуха исключены): 𝑄1=𝑄2. 
Уравнение Бернулли дает представление об источниках, за счет которых 

воздух, преодолевая сопротивление, продвигается по пылевой трубе. 
Депрессию ℎ – затраты или потерю за счет сопротивления движению воздуха 
по пылевой трубе рассчитывают по формуле 

 
γ(𝑣2 2

ℎ = 𝑝 1 −𝑣2 )
1 − 𝑝2 + ( ) + γ(𝑧

2𝑔 1 − 𝑧2),                              (3) 



110 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2018 ● № 1(55) 

 
где 
 𝑝1 − 𝑝2 – разность статических давлений воздуха в сечении, создаваемых 

вентиляторами (депрессия вентилятора);  
γ(𝑣2 2

 ( 1 −𝑣2 )
) – динамическая энергия, разность скоростных напоров; 

2𝑔

 𝛾(𝑧1 − 𝑧2) – разность давлений двух столбов воздуха, имеющих высоту 
𝑧1и 𝑧2, с плотностью γ. Затраты энергии, создаваемые естественной тягой, 
объясняются разным давлением столбов входящих и исходящих потоков 
(депрессия естественной тяги). 

Важным следствием уравнения Бернулли является тот факт, что при  
ℎ = соnst изменение скорости в сечении вызывает обратное изменение 
давления, т.е. увеличение скорости движения воздуха в сечении вызывает 
уменьшение в нем статического давления и наоборот. 

Уравнение объединяет в себе все основные величины, необходимые для 
решения аэродинамической задачи и выражает баланс потенциальной и 
кинетической энергии единицы объема потока, что будет использовано при 
постановке эксперимента. 

Выводы и перспективы дальнейших исследований. Разработанный на 
основе принципиально новых подходов метод определения 
пылепроницаемости и пылеёмкости тканей позволяет с большой 
достоверностью определить пылепроницаемость материалов с различным 
составом волокон, с различной степенью износостойкости и моделировать 
конкретные условия эксплуатации спецодежды (скорость движения 
пылевоздушного потока, температуру, влажность воздуха, количество пыли).  

 
Список литературы / References 

 
1. Jay F. Colinet, James P. Rider, Jeffrey M. Listak, John A. Organiscak and 

Anita L. Wolfe. Best Practices for Dust Control in Coal Mining. Information Circular 
9517  DHHS (NIOSH) Publication No. 2010–110. 

2. Оценка условий труда, профессионального риска, состояния 
профессиональной заболеваемости и производственного травматизма рабочих 
угольной промышленности / Н.А. Хелковский-Сергеев, Н.П. Головкова,  
А.Г. Чеботарёв, Н.О. Каледина. – КиберЛенинка, 2011. [Электронный ресурс]. 
URL: https://cyberleninka.ru/article/n/otsenka-usloviy-truda-professionalnogo-riska-
sostoyaniya-professionalnoy-zabolevaemosti-i-proizvodstvennogo-travmatizma-
rabochih (дата обращения 01.11.2017). 

Khelkovskiy-Sergeyev, N.A., Golovkova, N.P., Chebotaryov, A.G., Kaledina, 
N.O. Otsenka usloviy truda, professional’nogo riska, sostoyaniya professional’noy 
zabolevayemosti i proizvodstvennogo travmatizma rabochikh ugol’noy 
promyshlennosti [Estimation of work environment, occupational risk, status of 
occupational morbidity and occupational traumatism of the workers of the coal 
industry]. CyberLeninka (2011)]. Available at: https://cyberleninka.ru/article/n/ 

250 



111 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2018 ● № 1(55) 

 
otsenka-usloviy-truda-professionalnogo-riska-sostoyaniya-professionalnoy-
zabolevaemosti-i-proizvodstvennogo-travmatizma-rabochih (accessed: 01.11.2017). 

3. Крутенко, С.А. Пылевая обстановка, заболеваемость горнорабочих 
пневмокониозом на угольных шахтах Украины и разработка мероприятий по 
предотвращению заболеваемости: автореф. дис. … канд. техн. наук: 05.26.01 /  
С. А. Крутенко. – Макеевка, 2004. – 21 с. 

Krutenko, S.A. Pylevaya obstanovka, zabolevayemost’ gornorabochikh 
pnevmokoniozom na ugol’nykh shakhtakh Ukrainy i razrabotka meropriyatiy po 
predotvrashcheniyu zabolevayemosti: avtoref. dis.… kand. tekh. nauk:   05.26.01 
[Dust situation, morbidity of mine workers with pneumoconiosis at coal mines of the 
Ukraine and working-out the measures on prevention the morbidity:  author’s abstract 
diss. cand. tech. sci.: 05.26.01]. Makeyevka, 2004, 21 p. 

4. Долженков, А.Ф. Развитие научных основ создания 
высокоэффективных средств индивидуальной защиты шахтеров: дис. … д-ра 
техн. наук: 05.26 01 / А.Ф. Долженков. – Макеевка, 2009. – 422 с. 

Dolzhenkov, A.F. Razvitiye nauchnykh osnov sozdaniya vysokoeffektivnykh 
sredstv individual’noy zashchity shakhtyorov: dis.… d-ra tekh. nauk:   05.26.01  
[Development of scientific fundamentals of creation of high-efficiency means of 
personal protection of mine workers: diss. dr. tech. sci.: 05.26.01].  Makeyevka, 
2009, 422 p. 

5. Мохирев, Н.Н. Инженерные расчеты вентиляции шахт. Строительство. 
Реконструкция. Эксплуатация / Н.Н. Мохирев, В.В. Радько. – М.: Недра-
Бизнесцентр, 2007. – 324 с. 

Mokhirev, N.N., Rad’ko, V.V. Inzhenernyye raschyoty ventilatsii shacht. 
Stroitel’stvo. Rekonstruktsiya. Ekspluatatsiya [Engineer calculations of ventilation of 
mines. Building. Reconstruction. Operation]. Moscow, Nedra-Bisnestsentr Publ.,  
2007,    324 p. 

6. Бузов, Б.А. Материаловедение в производстве изделий легкой 
промышленности / Б.А. Бузов, Н.Д. Алымбекова. – М.: Академия, 2004. – 449 с.  

Buzov, B.A., Alymbekova, N.D. Materialovedeniye v proizvodstve izdeliy 
lyogkoy promyshlennosti [Materials technology in manufacture of the light industry 
products]. Moscow, Akademiya Publ., 2004, 449 p. 

7. Зурабян, К.М. Материаловедение в производстве изделий легкой 
промышленности / К.М. Зурабян, Б.Я. Краснов, Я.М. Пустыльник. – М.: Издат. 
центр РЗИТЛП, 2003. – 384 с.  

Zyrabyan, K.M., Krasnov, B.Ya., Pustyl’nik, Ya.M.  Materialovedeniye v 
proizvodstve izdeliy lyogkoy promyshlennoisti [Materials technology in manufacture 
of the light industry products]. Moscow, RSITLP Publ., 2003, 384 p. 

8. Левин, Л.Ю. Разработка метода расчета местных аэродинамических 
сопротивлений при решении сетевых задач воздухораспределения / Л.Ю. Левин, 
М.А. Семин, Р.Р. Газизуллин. [Электронный ресурс]. URL: http://www.giab-
online.ru/files/data/ 2014/09/31_200-205_levin.pdf (дата обращения 01.11.2017). 



112 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2018 ● № 1(55) 

 
Levin, L.Yu., Syomin, M.A., Gazizullin, R.R.   Razrabotka metoda raschyota 

mestnykh aerodinamicheskikh soprotivleniy pri reshenii setevykh zadach 
vozdukhoraspredeleniya (Elektronnyy resurs) [Working-out the method of 
calculation of local aerodynamic resistances by solving the network problems of air 
distribution (Electronic resource)]. Available at: http://www.giab-online.ru/files/data/ 
2014/09/31_200-205_levin.pdf (accessed: 01.11.2017). 

 
Рекомендовано к публикации д-ром  техн. наук Ю.В. Кудиновым. 

Дата поступления рукописи 02.11.2017 
 
 
 

 
Anatoly Filippovich Dolzhenkov, Dr. Sci. (Tech.), head of department; e-mail: dolzhenkov_52@mail.ru 
The “Respirator” State Scientific Research Institute of Mine-rescue Work, Fire Safety and Civil Protection                      
of  the  MChS  DРR                                                                                                                                    
283048, Donetsk, 157, ulitsa Artyoma. Phone (+38 062) 332-78-43; 
Tatyana Semyonovna Butukova, head of laboratory, e-mail: butukova.tatyana@yandex.ua; 
Natalya Alekseyevna Martynova, head of sector, e-mail: makniiziz@mail.ru 
The State Institution “Makeyevka Research Institute for Mining Safety”  
286132, Makeyevka, 60, ulitsa Likhachyоva. Phone: (+380623) 28-16-96 

 
MODERN APPROACHES TO ESTIMATION OF DUST PERMEABILITY 

AND DUST CAPACITY OF FABRICS  
OF THE WORKING CLOTHES OF MINE WORKERS  

 
Purpose. To work out and to manufacture a chamber for estimation of the dust permeability and dust 

capacity of the fabrics on the basis of in the main fresh approaches.  
Methods. The point of the methods consists in blowing the dust-laden air through the specimens of 

the fabrics at a certain speed in the test chamber. The methods of determination of the dust permeability and 
dust capacity of the fabrics apply to the fabrics intended for sewing the working clothes of the mine workers.  

Results. The methods were worked out, and the chamber intended to determine the dust permeability 
and dust capacity of the fabrics within the limits of the environmental air from 291 up to 311 К (from plus 18 

о
up to plus 38 С) and at the speed of motion of the air flow from 1 up to 8 m/sec was manufactured. 

Scientific novelty. The methods allowing estimating the degree of the change of operational and 
hygienic characteristics of the working clothes according to the dust factor depending on their operating 
conditions were worked out for the first time, what enables to simulate the operating conditions of the 
working clothes. 

Practical value. The chamber to determine the dust permeability and dust capacity of the fabrics 
was created, which use under the laboratory conditions will permit to forecast the degree of change of the 
characteristics of the fabrics according to the dust factor that are approximated to the operating conditions of 
the working clothes of the miners.  

Keywords: dust permeability; dust capacity; mine aerodynamics; dustiness of air; physical-
mechanical factors of the fabrics; hazardous and harmful factors of production.