96 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2017 ● № 2(54) 

 
УДК 331.45:061.5 
 
Николай Сергеевич Подгородецкий, канд. техн. наук, доц.; e-mail: n.s.podgorodetskiy@donnasa.ru 
Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования 
«Донбасская национальная академия строительства и архитектуры» 
286123, Макеевка, ул. Державина, 2. Тел. + 38 071-302-49-56 

 
ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ В ОРГАНИЗАЦИИ 

БЕЗОПАСНОЙ ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
 

Цель. Разработать мероприятия по созданию здоровых и безопасных условий труда. 
Методика. Анализ факторов, влияющих на состояние охраны труда и промышленной 

безопасности на предприятиях ДНР. 
Результаты. Разработаны мероприятия по созданию здоровых и безопасных условий труда. 
Научная новизна. Предложены приоритетные направления в нормотворческой деятельности 

по охране труда и мероприятия по формированию политики в области охраны труда на 
предприятиях. 

Практическая значимость. Результаты анализа могут быть использованы при разработке и 
внедрении системы управления охраной труда и промышленной безопасности на предприятиях. 

Ключевые слова: охрана труда; промышленная безопасность; несчастный случай на 
производстве; производственный травматизм. 

 
Постановка проблемы. За 2016 г. на предприятиях Донецкой Народной 

Республики расследовано 629 несчастных случаев, из которых 496 
рассматривают как случаи, связанные с производством; пострадало 504 человека. 
У работников предприятий вновь выявлено 146 случаев профессиональных 
заболеваний различной этиологии [1]. 

Несмотря на то, что в 2016 г. уровень травматизма на предприятиях 
Республики по сравнению с 2015 г. снизился на 8 % [2], он остается одним из 
самых высоких на территории СНГ, что приводит к большим материальным 
затратам. 

Так, по данным Фонда социального страхования от несчастных случаев 
на производстве и профессиональных заболеваний ДНР, в 2016 г. проведены 
ежемесячные страховые выплаты на общую сумму 1 090,2 млн руб. [3]. 
Донецким Республиканским протезно-ортопедическим центром для 296 
пострадавших на производстве изготовлено 1 285 протезно-ортопедических 
изделий на сумму 3,9 млн руб. (в том числе протезы на 2,5 млн руб.; обувь на 
1,3 млн руб.; ортезы на 69,5 тыс. руб. и др.) [4]. 

Проведенный анализ состояния условий труда, уровня промышленной 
безопасности может быть использован при разработке мероприятий по 
улучшению состояния условий труда, повышению уровня промышленной 
безопасности с целью снижения государственных расходов, связанных с 
выплатами потерпевшим и их реабилитацией. 

 
_______________________ 

© Подгородецкий Н.С., 2017 

 



97 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2017 ● № 2(54) 

 
Цель исследований. Выполнить анализ условий труда, уровня 

промышленной безопасности на предприятиях ДНР. Разработать мероприятия 
по созданию здоровых и безопасных условий труда. 

Материалы и результаты исследований. Анализируя практику 
применения Закона ДНР «Об охране труда», можно сделать вывод, что 
отдельные его положения ориентированы на сформированную в государстве 
структуру работодателей. Закон определяет приоритет финансирования 
профилактики производственного травматизма и предупреждения 
профессиональных заболеваний перед компенсацией ущерба за утрату 
трудоспособности. 

Экономические санкции, применяемые к работодателям, которые 
нарушили законодательство об охране труда, переносятся на валовые издержки, 
то есть на трудовой коллектив, а поэтому малоэффективны. В частности, при 
нанесении ущерба вследствие нарушения требований охраны труда, допущении 
случаев травматизма или иного повреждения здоровья работника на 
производстве отсутствует эффективный механизм компенсации этого ущерба за 
счет виновных лиц. 

Наиболее негативные последствия имеет несогласованность положений 
Закона ДНР «Об охране труда» и норм других законодательных актов, 
разработанных различными структурами государственного управления по 
вопросам социально-экономической и политической жизни Республики. На 
законодательном уровне не установлена структура и объемы подготовки 
высшими учебными заведениями специалистов по дисциплинам: «Безопасность 
жизнедеятельности», «Основы охраны труда», «Охрана труда в отрасли» и 
«Гражданская защита». Требует существенного улучшения работа органов 
государственного управления охраной труда на всех уровнях. 

В течение последних трех лет постоянно возрастают риски 
возникновения техногенных аварий и катастроф, гибели, травмирования или 
нанесения ущерба здоровью граждан вследствие: боевых действий на 
территории Республики; несовершенства техники и технологий; износа машин, 
механизмов, оборудования и других технических средств; массовых нарушений 
правил эксплуатации этих средств; недостатков нормативно-технической 
документации; организации контроля за выполнением требований 
безопасности на всех стадиях производства промышленной продукции, в 
проведении ее проверки, испытаний, экспертизы, сертификации и т.д. 

Увеличивается количество отказов, повреждений, отклонений от 
нормальных режимов работы технических устройств на опасных 
производственных объектах, которые являются по сути предвестниками 
возможных аварий. 

На состояние промышленной безопасности оказывает влияние высокая 
степень износа основных производственных фондов, особенно оборудования и 
технических приспособлений, применяемых на объектах повышенной 
опасности. В условиях экономической блокады и ограниченных 

 



98 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2017 ● № 2(54) 

 
инвестиционных возможностей для замены оборудования приоритетным 
направлением должно стать проведение комплекса мероприятий по развитию 
его экспертно-технической диагностики и изучению остаточного ресурса 
эксплуатации. Это позволит оптимально минимизировать расходы на 
реконструкцию и восстановление основных производственных фондов, 
капитальный и текущий ремонт промышленного оборудования, а также снизить 
внеплановые расходы, связанные с ликвидацией последствий техногенных 
аварий. 

Наряду с приведенными выше причинами несчастных случаев на 
производстве, отмечается негативное влияние человеческого фактора: 
ошибочные действия инженерно-технических работников; незнание 
работодателями и персоналом элементарных требований охраны труда и 
безопасного выполнения работ. Необходимо неотложное принятие мер для 
повышения качества обучения вопросам охраны труда и промышленной 
безопасности, а также ужесточение требований при допуске персонала к 
выполнению работ на опасных производственных объектах и особенно при 
выдаче работодателям разрешительных документов на выполнение работ, 
эксплуатацию машин, механизмов, оборудования повышенной опасности. 
Опасность для работников и окружающей среды представляет также 
использование традиционных норм проектирования, методов расчетов и 
испытаний, строительства и эксплуатации объектов повышенной опасности. В 
связи с этим необходимо ускорить актуализацию существующих требований 
промышленной безопасности, которые должны базироваться на прикладных 
научно обоснованных методиках анализа и оценки риска. 

В настоящих условиях формирования производственных отношений в 
ДНР практически все основные вопросы обеспечения безопасных и безвредных 
условий труда, а также вопросы промышленной безопасности зависят от уровня 
ответственности работодателей, значительная часть которых в сложных 
экономических условиях рассматривает затраты на эти цели как резервы для 
снижения затрат на производство.  

Действующее законодательство недостаточно полно и комплексно 
охватывает проблему безопасности технических средств труда. Учитывая 
стремление нашей Республики интегрироваться как полноправный партнер в 
мировое сообщество, приобретает большое значение и требует решения 
проблема повышения конкурентоспособности отечественной промышленной 
продукции на внутреннем и внешнем рынках, а также запрет поставки на 
территорию Республики некачественней промышленной продукции 
иностранного производства. 

Повышение уровня безопасности средств производства обеспечит 
существенное снижение человеческих и материальных потерь, рост 
конкурентоспособности промышленной продукции, выпускаемой 
предприятиями ДНР, и как следствие увеличение объемов ее экспорта, 
укрепление экономического потенциала Республики. Наряду с этим 

 



99 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2017 ● № 2(54) 

 
существенно повысится уровень социальной защиты граждан, а также защиты 
прав и интересов собственников предприятий в случаях нанесения им ущерба 
вследствие изготовления или допуска к эксплуатации опасного оборудования. 

Также необходимо установить оптимальное соотношение между разными 
видами государственных нормативно-правовых актов по охране труда и 
привести их в соответствие с требованиями конвенций Международной 
организации труда, договоров Содружества Независимых Государств и других 
международных документов. 

Очень часто работодатели, аргументируя причины травматизма, 
объясняют его износом оборудования, пытаясь прикрыть собственную 
бесхозяйственность, инженерно-техническую беспомощность. Вместо того 
чтобы путем технической экспертизы и санитарно-технических исследований 
определить состояние условий труда, сроки пригодности соответствующих 
машин, механизмов, оборудования и своевременно провести ремонтно-
восстановительные работы, работодатель ищет экономическую 
целесообразность в действиях вопреки требованиям охраны труда. Среди 
большинства руководителей предприятий нет понимания того, что основным 
стимулом в их работе должен быть, прежде всего, положительный имидж 
предприятия, где безопасность производства рассматривается как фактор 
конкурентоспособности. Руководитель обязан создать на рабочем месте в 
каждом структурном подразделении условия труда, соответствующие 
нормативно-правовым актам, а также обеспечить соблюдение требований 
законодательства относительно прав работников в области охраны труда.  

Низкий уровень трудовой дисциплины, недостаточное внимание к 
вопросам охраны труда имеют место и среди рядовых работников. Часто сами 
работники идут на нарушение требований охраны труда, что приводит к угрозе 
их жизни и здоровью. Необходимо не допустить такие действия, которые ведут 
к человеческим жертвам, травмам, болезням, создать такие условия труда, при 
которых была бы очевидна приоритетность личной безопасности и 
безопасности окружающих на производстве. 

Дальнейшего совершенствования требует взаимодействие органов 
государственного надзора в области охраны труда с центральными и местными 
органами исполнительной власти. Внедрение современных методов 
регулирования промышленной безопасности обеспечит перенос акцента 
осуществления надзорной деятельности с контроля за соблюдением 
конкретных требований нормативно-правовых актов по охране труда и 
промышленной безопасности на надзор за функционированием систем 
управления охраной труда и промышленной безопасностью. Неотъемлемыми 
составляющими планов работы этих органов должны стать специальные 
проверки состояния соблюдения законодательства в области охраны труда и 
промышленной безопасности.  

Выводы. Достижение существенного улучшения в охране труда и 
промышленной безопасности возможно только при условии, что одновременно 

 



100 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2017 ● № 2(54) 

 
с ростом экономики ДНР будут приняты следующие эффективные меры по 
обеспечению безопасных условий труда: 

 создание механизма личной заинтересованности работодателей в 
организации безопасных условий труда; 

 согласование положений и норм законодательных актов с 
требованиями Закона ДНР «Об охране труда»; 

 развитие экспертно-технической диагностики и изучение остаточного 
ресурса основных производственных фондов и промышленного оборудования; 

 повышение качества обучения вопросам охраны труда и 
промышленной безопасности в образовательных учреждениях; 

 повышение эффективности функционирования существующей 
комплексной системы осуществления и экспертно-технического обеспечения 
государственного горного и технического надзора в ДНР; 

 разработка общих требований к системе управления охраной труда и 
промышленной безопасностью, а также методических рекомендаций, 
учитывающих отраслевую специфику предприятий, эксплуатирующих объекты 
повышенной опасности; 

 повышение уровня безопасности использования технических средств 
труда путем контроля качества изготовления выпускаемой предприятиями ДНР 
промышленной продукции, а также запрета поставки на территорию 
Республики некачественной промышленной продукции иностранного 
производства; 

 изменение менталитета работодателей и производственного персонала, 
их отношения к условиям труда, при которых безопасность производства будет 
рассматриваться как фактор конкурентоспособности, а основным приоритетом 
в работе будет, прежде всего, личная безопасность и безопасность 
окружающих. 

 
Список литературы / References 

 
1. Профилактика несчастных случаев на производстве и 

профессиональных заболеваний [Электронный ресурс] / Фонд социального 
страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных 
заболеваний Донецкой Народной Республики. – Донецк, 2016-2017. URL: 
http://www.fondnsdnr.ru/page/prevention-unhappy-cases-on-production-and-
professional-diseases (дата обращения: 21.02.2017). 

Profilaktika neschastnykh sluchayev na proizvodstve i professional’nykh 
zabolevaniy [Prevention of accidents at work and occupational diseases] [Electronic 
resource]. Fond sotsial’nogo strakhovaniya ot neschastnykh sluchayev na 
proizvodstve i  professional’nykh zabolevaniy Donetskoy Narodnoy Respubliki  
[Social Insurance Fund from Accidents at Work and Occupational Diseases of the 
Donetsk People's Republic]. Donetsk, 2016-2017. – Available at: 

 



101 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2017 ● № 2(54) 

 
http://www.fondnsdnr.ru/page/prevention-unhappy-cases-on-production-and-
professional-diseases (accessed 21.02.2017). 

2. Количество случаев травматизма на предприятиях Республики в 2016 г. 
сократилось на 8 % [Электронный ресурс] / Государственный комитет горного 
и технического надзора Донецкой Народной Республики. – Донецк, 2017. URL: 
http://gkgtn.ru/info/novosti/kolichestvo-sluchaev-travmatizma-na-predpriyatiyakh-
respubliki-v-2016-g-sokratilos-na-8/ (дата обращения: 21.02.2017). 

Kolichestvo sluchayev travmatizma na predpriyatiyakh Respubliki v 2016 g. 
sokratilos’ na 8 % [The number of injuries at the enterprises of the Republic has 
decreased in the year 2016 by 8 %] [Electronic resource]. Gosudarstvennyy komitet  
gornogo i tekhnicheskogo nadzora Donetskoy Narodnoy Respubliki [The State 
Committee of Mining and Engineering Supervision of the Donetsk People's 
Republic]. Donetsk, 2017. Available at: http://gkgtn.ru/info/novosti/kolichestvo-
sluchaev-travmatizma-na-predpriyatiyakh-respubliki-v-2016-g-sokratilos-na-8/ 
(accessed 21.02.2017). 

3. Возмещение ущерба потерпевшим [Электронный ресурс] / Фонд 
социального страхования от несчастных случаев на производстве и 
профессиональных заболеваний Донецкой Народной Республики. – Донецк, 
2016-2017. URL: http://www.fondnsdnr.ru/page/возмещение-ущерба-потерпевшим.html. 
(дата обращения: 21.02.2017). 

Vozmeshcheniye ushcherba poterpevshim [Compensation of damage to the 
victims] [Electronic resource].  Fond sotsial’nogo strakhovaniya ot neschastnykh 
sluchayev na proizvodstve i professional’nykh zabolevaniy Donetskoy Narodnoy 
Respubliki [Social Insurance Fund from Accidents at Work and Occupational 
Diseases of the Donetsk People's Republic]. Donetsk, 2016-2017. – Available at: 
http://www.fondnsdnr.ru/page/cancellation-damage to the survivors.html. (accessed 
21.02.2017). 

4. Медицинская и социальная реабилитация потерпевших на 
производстве [Электронный ресурс] / Фонд социального страхования от 
несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний 
Донецкой Народной Республики. – Донецк, 2016-2017. URL: 
http://www.fondnsdnr.ru/page/медицинская-и-социальная-реабилитация-
потерпевших-на-производстве.html  (дата обращения: 21.02.2017). 

Meditsinskaya i sotsial’naya reabilitatsiya poterpevshikh na proizvodstve  
[The medical and social rehabilitation of the victims at work] [Electronic resource]. 
Fond sotsial’nogo strakhovaniya ot neschastnykh sluchayev na proizvodstve i 
professional’nykh zabolevaniy Donetskoy Narodnoy Respubliki [Social Insurance 
Fund from Accidents at Work and Occupational Diseases of the Donetsk People's 
Republic]. Donetsk, 2016-2017. – Available at: http://www.fondnsdnr.ru/page/ 
medical-and-social-rehabilitation-victims-on-production.html  (accessed 21.02.2017). 

 
Рекомендовано к публикации д-ром техн. наук  А.Ф. Долженковым. 

Дата поступления рукописи 06.03.2017 
 

 



102 

ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2017 ● № 2(54) 

 
Nikolay Sergeyevich Podgorodetskiy, Cand. Sci. (Tech.), associate professor;  
e-mail: n.s.podgorodetskiy@donnasa.ru 
The State Educational Institution of Higher Occupational Education “The Donbas National Academy  
of Civil Engineering and Architecture”  
286123, Makeyevka, 2, ulitsa Derzhavina. Phone +38 071 302-49-56 
 

PRIORITY DIRECTIONS IN THE ORGANIZATION  
OF THE SAFE PRODUCTION ACTIVITY  

 
Purpose. To work out measures on creation of the healthy and safe working conditions.       
Methods. Analysis of the factors influencing on the state of the labor protection and industrial safety 

at enterprises of the Donetsk People’s Republic.  
Results. The measures on creation of the healthy and safe working conditions have been worked out.    
Scientific novelty. The priority directions in the legislation on the labor protection and measures on 

formation of the policy in the field of the labor protection at the enterprises are proposed.  
Practical value. The results of the analysis can be used by the working-out and introduction of the 

labor protection and industrial safety at the enterprises control system.  
Keywords: labor protection; industrial safety; industrial accident; occupational traumatism.