Human Activity Safety Ekaterina Petrovna Aprosimova, Nikolay Innokentyevich Andreev 
ABOUT INFLUENCE OF OPTIMIZATION OF MONITORING PARAMETERS OF SAFETY…

УДК 62(62-78)(571.56)

О ВЛИЯНИИ ОПТИМИЗАЦИИ ПОКАЗАТЕЛЕЙ МОНИТОРИНГА БЕЗОПАСНОСТИ
НА ОХРАНУ ТРУДА (НА ПРИМЕРЕ ЯКУТИИ)

© 2020
Апросимова Екатерина Петровна, кандидат технических наук, доцент, доцент кафедры “Горное дело” 

Северо- Восточный Федеральный Университет им. М.К. Аммосова
(677000, Россия, Якутск, ул. Кулаковского 50, корпус КТФ, офис 519 e-mail: MF_YSU@mail.ru) 

Андреев Николай Иннокентьевич, старший преподаватель кафедры “Техносферная безопасность”
Северо- Восточный Федеральный Университет им. М.К. Аммосова

(677000, Россия, Якутск, ул. Кулаковского 50, корпус КТФ, офис 502) 
Аннотация. Изменение социального строя в России привело к капитализации основных производств 

не только промышленности, но и других областей жизнедеятельности. Но многие статьи Конституции РФ 
сохраняют социальную направленность (характер), например, право на труд и его охрану декларируется, как 
основное право гражданина. Однако анализ производств последнего десятилетия показывает, что труд стал 
одной из самых незащищенных сфер жизнедеятельности. Такое положение дел, обусловлено не только тем, 
что при осуществлении технологических процессов возникают опасные и вредные факторы производственной 
среды, воздействующие на жизнь и здоровье, но и изменением подхода к анализу безопасности и контролю 
труда, оптимизацией показателей мониторинга безопасности. Оптимизация показателей мониторинга 
безопасности последних лет привела к расхождению отчетных данных Фонда социального страхования (ФСС) 
и Государственной инспекции труда (ГИТ). Если сфера деятельности ФСС направлена на помощь и устранение 
последствий травматизма и несчастных случаев, то ГИТ решает вопросы обеспечения качества условий 
труда, выполнения требований охраны труда, как основного права граждан. Не совпадение данных отчетов и 
мониторингов в сфере труда приводит не только к проблеме повышения выплат социальных компенсаций, но 
и к уменьшению эффективности охраны труда в связи с неточностью и ошибками при выявлении истинных 
причин травматизма и несчастных случаев на производстве. Статья посвящена анализу статистических данных 
травматизма и влиянию оптимизации параметров мониторинга безопасности на условия труда и сохранение 
здоровья работающих на производственных предприятиях. Анализ проведен на базе данных Республики Саха 
(Якутия).

Ключевые слова: анализ и контроль травматизма, оптимизация, условия труда, безопасность.

ABOUT INFLUENCE OF OPTIMIZATION OF MONITORING PARAMETERS OF SAFETY
ON LABOR PROTECTION (ON THE EXAMPLE OF YAKUTIA)

© 2019
Ekaterina Petrovna Aprosimova, candidate of technical science, associate professor, associate professor of 

department of mine engineering,
M.K. Ammosov North-Eastern federal university

(677000, Russia, Yakutsk, Belinskyi street 50, of.519, e-mail: MF_YSU@mail.ru)
Nikolay Innokentyevich Andreev, senior teacher of department of technospere safety,

M.K. Ammosov North-Eastern federal university,
(677000, Russia, Yakutsk, Belinskyi street 50, of. 502)

Abstract. The change of the social system in Russia has led to the capitalization of the main production, not only 
industry, but also other areas of life. But many clauses of the Constitution of the Russian Federation keep a social 
orientation (character), for example, the right to work and its protection is declared as the basic right of citizens. However, 
the analysis of the production of the last decade shows that the sphere of labor has become one of the most unprotected 
spheres of life. This situation is due not only to the fact that during the implementation of technological processes there 
are dangerous and harmful factors of the production, affecting life and health, but also the change in the analysis of 
safety and labor control, optimization of safety monitoring indicators. Optimization of safety monitoring indicators in 
recent years has led to a discrepancy between the reporting data of the Social insurance Fund (SIF) and the State labour 
Inspectorate (SLI). If the scope of the SIF is aimed at helping and eliminating the consequences of injuries and accidents, 
the SLI solves the issues of providing the quality of working conditions, execution of labor protection requirements, 
as a fundamental right of citizens. The discrepancy between the reports and monitoring in the field of labor leads not 
only to the problem of increasing of social compensations payments , but also to a decrease in the effectiveness of labor 
protection due to inaccuracies and errors in identifying the true causes of injuries and accidents at work. The article is 
devoted to the analysis of statistical data of injuries and the impact of optimization of safety monitoring parameters on 
working conditions and health preservation of workers at industrial enterprises. The analysis was carried out on the 
database of the Republic of Sakha (Yakutia).

Key words: analysis and control of traumatism, optimization, conditions of work, security.

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №1 (49) 151



Апросимова Екатерина Петровна, Андреев Николай Иннокентьевич Безопасность деятельности
О ВЛИЯНИИ ОПТИМИЗАЦИИ ПОКАЗАТЕЛЕЙ МОНИТОРИНГА БЕЗОПАСНОСТИ… человека

Введение. Анализ производств последнего производства и сферы деятельности.
десятилетия показывает, что труд стал одной из Материалы и результаты исследований. Из-
самых незащищенных сфер жизнедеятельности. менение социального строя в России привело к 
Это, безусловно, обусловлено капитализацией, но и капитализации основных производственных сфер 
вне меньшей степени изменением подхода к анализу не только промышленности, но и других областей 
безопасности и контроля труда, оптимизацией по- жизнедеятельности. Но многие статьи Конституции 
казателей мониторинга безопасности. Одной из РФ сохраняют социальную направленность(харак-
сопутствующих причин неэффективности про- тер), например, право на труд и его охрану декла-
филактических мер является ненадлежащий учет рируется, как основное право гражданина [1]. Однако 
случаев производственного травматизма, а так же анализ статистических данных демонстрирует, что 
недостатки, связанные с установлением причин нес- труд стал одной из самых незащищенных сфер 
частных случаев и мероприятий по их устранению. жизнедеятельности.

Цель исследования. Актуализировать основной Исследования показывают, что оптимизация 
постулат управления безопасности труда, основан- показателей мониторинга безопасности последних 
ный на анализе расширенной базы статистических лет привела к расхождению отчетных данных 
данных. Фонда социального страхования и Государственной 

Для решения проблем: инспекции труда. В качестве примера рассмотрим 
- выявления истинных причин травматизма и ежегодные отчетные данные трех ведущих орга-

несчастных случаев (НС) на производстве; низаций Якутии, которые так или иначе связаны с 
- обеспечения объективности принимаемых ре- решением задач уменьшения показателей прежде-

шений по установлению причин травматизма и НС; временной смертности от производственного трав-
- соблюдения требований охраны труда, как матизма и профессиональной заболеваемости (табл. 

основного права граждан, вне зависимости от вида 1) [2-5]. 

 Таблица 1 – Сравнение показаний отчетности за 2018 год 
Наименование организации Количество нечастных Травмы легкой Травмы тяжелой Травмы со 

случаев на предприятиях степени (ТЛС) степени (ТТС) смертельным 
РС (Я)/ Количество исходом (ТСИ)

человек
РО Фонда социального 
страхования по РС (Я) 274/293 223 54 19

Статистика по Республике Саха 
(Якутия) */311 * * 19

Государственная инспекции 
труда в РС(Я) * * 48 16

(*) - данные не представлены в отчетах
Представленные отчетные данные свиде-тельст- сохранения здоровья работающих.

вуют: Вернемся к таблице 1 и увидим, что она обна-
- о наличии расхождений (проблем) в показателях жает проблему отсутствия или недостаточности ана-

травматизма; литической работы по проблеме учета (мониторинга) 
- об относительной достоверности данных; всех видов НС. Заметим, что для реализации политики 
- об отсутствии единой базы данных. по профилактике НС и сохранение здоровья тру-
Учет и анализ различных сфер безопасности дящихся Государственная инспекции труда РС(Я) 

– важнейшие факторы, влияющие на оценку сос- наделена соответствующими полномочиями. Она 
тояния производства, выявление проблем и задач может выполнять полный и глубокий анализ состояния 
безопасности, в том числе планирования профи- и причин производственного травматизма для раз-
лактических мероприятий. В этой связи искажения работки предложений. Однако табличные данные 
отчетности подобные таблице 1 - не допустимы. констатируют - инспекция труда не рассматривает 

Эффективность ведения работы в любой травматизм легкой степени. Это при том, что проис-
области, в том числе в сфере охраны труда, требует шествий с легким исходом, приблизительно в 4 раза 
наличие порядка и единства оценки и представления больше количества НС с тяжелыми последствиями [6-
фактических данных. Единство и порядок оценки 13]. Анализ практики последнего десятилетия пока-
безопасности определяется законодательной базой зывает, что именно при расследовании несчастных 
страны, в данном случае – Трудовым Кодексом (ТК). случаев с легким исходом часто допускаются нару-

Статьями ТК очерчен порядок расследования шения установленного порядка. 
несчастных случаев (НС) происшедших на произ- Рассмотрим данные Государственной инспекции 
водстве. Основная задача расследования НС – труда Якутии по мониторингу соблюдения законо-
выявление причин и разработка мероприятий для дательства о труде на производственных предприятиях 
устранения недостатков в сфере охраны труда и (рис. 1).

152 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №1 (49)



Human Activity Safety Ekaterina Petrovna Aprosimova, Nikolay Innokentyevich Andreev 
ABOUT INFLUENCE OF OPTIMIZATION OF MONITORING PARAMETERS OF SAFETY…

4000 3820

3000
Нарушения по НС

2000 Проверки
1610 Нарушения

1280 1244 1228
1000 1005

0 5 45 9
2015

 Рисунок 1 – Мониторинг соблюдения законодательства (2016-2018 гг.)

Диаграмма отражает низкий уровень качества происшедшего, так как не учитывает разногласия при 
выявленных нарушений по вопросам расследования, расследовании НС. 
оформления и учета НС на производстве. В 2017 году Диаграмма еще раз подтверждает недос-
мониторинг показал снижение нарушений до 1005, таточность работы по учету всех видов НС. Как 
но при этом в разы возросли нарушения по вопросам следствие подобное положение дел так же не 
расследования НС (с 5 до 45). Приведенный факт позволяет принимать объективные решения для 
говорит о том, что отсутствует показатель, который выработки профилактических мер, направленных на 
бы демонстрировал причинно-следственную связь, устранение причин.
характеризующую истинное положение дел по Анализ данных Фонда социального страхования 
соблюдению законодательства на производственных по Якутии (ФСС) за 2018 год демонстрирует, что 
предприятиях региона. основными причинами происшествий, приведших к 

По региону в целом просматриваемая нестабиль- несчастному случаю, являются:
ная динамика изменения количества несчастных - 15% неудовлетворительная организация произ-
случаев с тяжелыми последствиями. Это указывает водства работ; 
на недостаточность проводимой в организациях - 10% нарушение технологического процесса;
республики профилактической работы по предупреж- - 14% нарушение правил дорожного движения;
дению производственного травматизма, профилактике - 6% недостатки в организации и проведении под-
неудовлетворительной организации работ, нарушений готовки работников по охране труда;
трудовой и производственной дисциплины, а так же - 55% прочие причины (квалифицированные ма-
не эффективности или отсутствии оценочных средств териалами расследования НС). 
качества обучения работников и т.д.. Данные ФСС констатируют, что более чем в 

В ходе работ с материалами расследований НС 50% НС коренные причины, приведшие к трагедии, 
с тяжелыми последствиями, представленными комиссиями по расследованию неопределенны. От-
Федерацией профсоюзов республики, обнару-жено, сутствие определения коренных причин, чревато тем, 
что на отдельных листах приобщены аргументиро- что:
ванные мнения членов комиссий несогласных с - не разрабатываются конкретные превентивные 
принятыми решениями при оформлении актов о нес- меры;
частном случае на производстве (форма Н-1). На до- - не устанавливаются лица, работа которых при-
полнительных листах выражены особые мнения. вела к трагедии.

Считаем, что возникшие разногласия должны Оптимизация показателей мониторинга и анали-
быть рассмотрены вышестоящим руководством, нап- тической работы не позволяет добиться основной 
равившим их для участия в расследовании. Однако цели расследования НС на производстве – устранение 
ни одно особое мнение члена комиссии, в нарушении потенциальной опасности. 
процедуры разрешения разногласий предусмот- Управление ситуациями в области безопасности 
ренного статьей 231 Трудового кодекса РФ и пункта труда основано на анализе рисков, который носит 
24 «Положения об особенностях расследования вероятностно-ориентированный подход и требует 
несчастных случаев на производстве в отдельных расширенной базы статистических данных. Многолет-
отраслях и организациях» (утв. постановлением ний опыт работы авторов статьи доказал, что от-
Минтруда России от 24 октября 2002 г. №73) не было сутствие контроля и анализа причин всех видов НС, в 
рассмотрено. том числе с легким исходом, как правило, приводит к 

Игнорирование мнений всех членов комиссии тяжелым последствиям.
нарушает непредвзятость и демократичность прини- Выводы. Оптимизация параметров мониторинга 
маемых решений по установлению истинных причин безопас-ности и аналитической работы по охране 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №1 (49) 153



Апросимова Екатерина Петровна, Андреев Николай Иннокентьевич Безопасность деятельности
О ВЛИЯНИИ ОПТИМИЗАЦИИ ПОКАЗАТЕЛЕЙ МОНИТОРИНГА БЕЗОПАСНОСТИ… человека

труда без определения последствий - недопустимы. URL: http://er.ru/news/64445 (дата обращения: 19.11.19).
Для устранения искажений в отчетности нужна 16. Приказ Минтруда РФ от 24 февраля 2000 г. №65 

единая база, сформированная на данных Минздрава, «Об утверждении Положения о государственной инспекции 
МВД, ФСС, Федерации Профсоюзов и Росстата. труда в субъекте РФ» (Фондодержатель Министерства труда 

и социальной защиты РС (Я)
Требуются научные исследования для разработки 17. A new community strategy on health safety at work 

и обоснования единой методологии расследования 2007-2012/ European Commission, Brussels, 2007.
травматизма, которая включает отбор факторов, со- 18. Economic incentives to improve occupational safety 
бытий и установление взаимосвязей. and health: a review from European perspective// The European 

Agency for Safety and Health at Work. - Luxembourg: Publication 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ: Office of the European Union, 2010.
1. Российская Федерация Конституция. Конституция 19. Estimating the economic costs of occupational injuries 

Российской Федерации официальный текст с изменениями от and illnesses in developing countries: essential information // Pro-
30.12.2008 №6-ФКЗ, №7- ФКЗ, от 05.02.2014 №2-ФКЗ. ¬ М.: gram on safety and health at work and the environment. – Geneva: 
Норма, 2014. ¬ 93 с. International Labor Office, 2012. 

2. Доклад о состоянии условий и охраны труда в 20.  Strengthening the role of employment injury schemes 
Республике Саха (Якутия) за 2018 год (с приложениями). to help prevent occupational accidents and diseases // Program on 
Министерство труда и социального развития РС (Я). ¬ safety and health at work and the environment. – Geneva: Interna-
Якутск, 2019. ¬ 96 с. tional Labor Office, 2012.

3. https://mintrud.sakha.gov.ru/deyatelnost/ohrana-tru-
da3/gosudarstvennaja-ekspertiza-uslovij-truda2/infografika-ito- Статья поступила в редакцию 10.12.2019
gi-gosudarstvennoj-ekspertizy-uslovij-truda-v-respublike-sa- Статья принята к публикации 20.03.2020
ha-jakutija-za-2018-g Инфографика. Итоги государственной 
экспертизы условий труда в Республике Саха (Якутия) за 
2018 г. (дата обращения 20.10.2019); 

4. Материалы Федерации профсоюзов Республики 
Саха (Якутия) по несчастным случаям с тяжелыми 
последствиями (Фондодержатель Федерации профсоюзов РС 
(Я))

5. Материалы Фонда социального страхования 
Республики Саха (Якутия) (Фондодержатель ГУ РО ФСС по 
РС (Я))

6.  Травматизм на производстве труда в РС (Я) за 2000, 
2005, 2008-2015гг.//Статистический бюллетень №8/349. - 
Якутск, 2016.

7. Сведения об условиях труда и компенсациях за 
работу во вредных и (или) опасных условиях труда в РС (Я) за 
2014г.//Статистический бюллетень №119/234. - Якутск, 2015.

8. Сведения о состоянии условий труда и компенсациях 
на работах с вредными и (или) опасными условиями труда 
в РС (Я) за 2015 г.//Статистический бюллетень №240/43. - 
Якутск, 2016.

9. Сводный годовой доклад о ходе реализации и 
оценке эффективности государственных программ РС (Я) за 
2012 г // URL: https://mineconomic.sakha.gov.ru/gosudarstven-
nye-programmy-rsja / (дата обращения: 13.12.16).

10. Сводный годовой доклад о ходе реализации и 
оценке эффективности государственных программ РС (Я) за 
2013 г // URL: https://mineconomic.sakha.gov.ru/gosudarstven-
nye-programmy-rsja / (дата обращения: 14.12.16).

11. Сводный годовой доклад о ходе реализации и 
оценке эффективности государственных программ РС (Я) за 
2014 г // URL: https://mineconomic.sakha.gov.ru/gosudarstven-
nye-programmy-rsja / (дата обращения: 15.12.16).

12. Сводный годовой доклад о ходе реализации и 
оценке эффективности государственных программ РС (Я) за 
2015 г // URL: https://mineconomic.sakha.gov.ru/gosudarstven-
nye-programmy-rsja/ (дата обращения: 17.12.16). 

13. Сводный годовой доклад о ходе реализации и 
оценке эффективности государственных программ РС (Я) за 
2016 г // URL: https://mineconomic.sakha.gov.ru/gosudarstven-
nye-programmy-rsja / (дата обращения: 24.10.17).

14. Российская Федерация Трудовой кодекс. Трудовой 
кодекс Российской Федерации по состоянию на 01.10.16 с 
таблицей изменений. ¬ М.: Проспект, 2016. ¬ 773 с.

15. В России необходимо улучшать условия труда // 

154 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №1 (49)