УДК 331.45 
 
ЭКОНОМИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ДИФФЕРЕНЦИРОВАННОГО ПОДХОДА  
К АТТЕСТАЦИИ РАБОЧИХ МЕСТ 
 
Юлия Васильевна Тарасова 
Сибирская государственная геодезическая академия, 630108, Россия, г. Новосибирск,  
ул. Плахотного, 10, аспирант кафедры техносферной безопасности, тел. (383)3444239,  
e-mail: yutavas@mail.ru 
 
Оксана Владимировна Усикова 
Сибирская государственная геодезическая академия, 630108, Россия, г. Новосибирск,  
ул. Плахотного, 10, аспирант, ассистент кафедры техносферной безопасности, тел. 
(383)2444239, e-mail: ksuyshka19@yandex.ru 
 

В настоящее время внесены поправки в систему проведения аттестации рабочих мест 
по условиям труда, призванные усовершенствовать ее. С принятием Приказа Министерства 
труда и социальной защиты РФ № 590н аттестация рабочих мест на производственных пред-
приятиях теперь будет отличаться от аттестации в организациях, где большую часть состав-
ляют рабочие места, на которых выполняются работы на ПЭВМ, с копировально-
множительными аппаратами, офисной и другой бытовой техникой. 

 
Ключевые слова: аттестация рабочих мест по условиям труда, рабочие места, условия 

труда. 
 

THE ECONOMIC ASPECTS OF A DIFFERENTIATED APPROACH  
TO WORKPLACE CERTIFICATION 
 
Yuliya  V. Tarasova 
Siberian State Academy of Geodesy, 630108, Novosibirsk, 10 Plakhotnogo St, a post-graduate stu-
dent, Department of Safety engineering, phone: +7(383)3444239, e-mail: yutavas@mail.ru 
 
Оksana V. Usikova 
A post-graduate student, Department of Safety engineering, Siberian State Academy of Geodesy, 10 
Plakhotnogo St., 630108 Novosibirsk, phone: (383)2444239, e-mail: ksuyshka19@yandex.ru 
 

Now amendments are made to system of carrying out certification of workplaces on the work-
ing conditions, urged to improve it. With adoption of the Order of the Ministry of Labor and Social 
Protection of the Russian Federation by No. 590n certification of workplaces at manufacturing en-
terprises will differ now from certification in the organizations where the most part is made by 
workplaces on which works on PEVM, with multiple copying devices, office and other household 
appliances are performed. 

 
Key words: assessment of working conditions at workplaces, jobs, working conditions. 
 
Приказ Министерства труда и социальной защиты РФ от 12.12.2012 №590н 

призван усовершенствовать систему проведения обязательной аттестации рабо-
чих мест по условиям труда (далее АРМ). Документ вступил в силу 26 февраля 
2013 года. 

243 



В соответствии со статьей 209 Трудового кодекса РФ аттестация рабочих 
мест по условиям труда – это оценка условий труда на рабочих местах в целях 
выявления вредных и опасных производственных факторов и осуществления 
мероприятий по приведению условий труда в соответствие с государственными 
нормативными требованиями охраны труда. [4] 

Законодатели изменили круг рабочих мест, которые подлежат обязатель-
ной аттестации. И если ранее аттестации подлежали все рабочие места, то те-
перь только те, которые обозначены в Приказе. 

До введения поправок, аттестацию необходимо было проводить для каж-
дого рабочего места один раз в пять лет. Даже заранее закладывая и выделяя 
бюджет на проведение аттестации, все же чувствуется некоторое давление на 
финансовую сторону организации малого бизнеса. На момент 2013 года сред-
нерыночная стоимость аттестации только одного рабочего места варьируется в 
пределах от 2500 до 3500 рублей из этого следует, что для микропредприятий 
затраты на АРМ являются довольно весомыми. [3] 

Теперь с 26 февраля 2013 года в Порядке проведения аттестации рабочих 
мест по условиям труда выделены рабочие места, которые не подлежат повтор-
ной аттестации, а именно те, где работники: исключительно заняты на персо-
нальных электронно-вычислительных машинах (персональных компьютерах) и 
(или) эксплуатируют аппараты копировально-множительной техники настоль-
ного типа, единичные стационарные копировально-множительные аппараты, 
используемые периодически, для нужд самой организации, иную офисную ор-
ганизационную технику, а также бытовую технику, не используемую в техно-
логическом процессе производства. Таким образом, поправки, внесенные в 
Приказ Минздравсоцразвития РФ № 342н, снижают экономическую нагрузку 
на предприятия, где большая часть сотрудников является «офисным планкто-
ном». [1] 

Можно рассматривать это как шаг в сторону от идеи тотальной аттестации 
рабочих мест, которая кажется немного утопичной. Теперь работодатели не 
должны тратить денежные средства на АРМ каждые пять лет, чтобы подтвер-
дить условия труда. Ведь часто АРМ носит чисто технический характер: под-
тверждая, что да, аттестация проведена, условия труда либо в норме как и пре-
жде, либо факторы производственной среды на том же уровне и установлены 
все те же компенсации в соответствии с законодательством. Фактически деньги 
попросту тратятся на чисто исполнительную сторону и ничего не меняется. 
Экономически это явно не целесообразно. Предполагается, что результаты про-
веденной впервые АРМ показывают, какие необходимо внести  изменения, 
чтобы улучшить условия труда. И те средства, которые ушли бы на аттестацию 
рабочих мест по условиям труда по прошествии 5 лет с момента проведения 
последней аттестации, реализуются на улучшение условий труда, вследствие 
чего работоспособность сотрудников возрастает, а это в свою очередь отража-
ется на прибыли работодателя или как минимум снижается либо вообще устра-
няется воздействие вредных факторов рабочего процесса на работников, а зна-
чит затраты на компенсации больше не нужны. Таким образом, мы получаем 

244 



двойной экономический эффект от мероприятий по улучшению условий труда: 
это рост производительности и отсутствие необходимости выплат компенса-
ций, вследствие проведенных мер по улучшению условий труда на рабочих 
местах. 

Также в Порядке перечислены виды техники, работа с которой обязывает к 
проведению аттестации рабочих мест – это оборудование, машины, механизмы, 
установки, устройства, аппараты, транспортные средства, рабочие места на ко-
торых работники помимо непосредственной работы на машинах, устройствах и 
прочей технике также осуществляют их обслуживание, испытание, наладку и 
ремонт.[1] 

Ранее действующая версия Порядка устанавливала, что аттестация должна 
проводиться не реже одного раза в пять лет для всех без исключения рабочих 
мест работодателя. 

Теперь сроки аттестации зависят от конкретного назначения рабочего мес-
та. Пятилетний срок сохранен для таких рабочих мест, которые: 

признаны по результатам предыдущей аттестации как имеющие вредные и 
(или) опасные условия труда; 

имеют производственные факторы и работы, при выполнении которых 
проведение предварительных и периодических медицинских осмотров (обсле-
дований) для сотрудников обязательно. 

Для остальных рабочих мест, не связанных с потенциальным профессио-
нальным риском угрозы здоровья, аттестация теперь может не проводиться. 
Исключения составляют случаи, когда назначена внеплановая проверка. 

Для вновь организованных рабочих мест сроки изменились. Ранее аттеста-
ция проводилась не позднее 60 рабочих дней после ввода их в эксплуатацию, 
теперь срок составляет один год. Предполагается, что за это время новые рабо-
чие места позволят достичь намеченных показателей и характеристик улучше-
ния условий труда, которые планировал получить работодатель, производя 
строительство, техническое перевооружение и т. д. Таким образом, сроки про-
ведения аттестации следующие: 

для вновь организованных рабочих мест – не позднее одного года; 
для действующих рабочих мест – не позднее пяти лет от последней атте-

стации при условии обязательности аттестации (признаны вредными и опасны-
ми, требуют медосмотров работников); 

индивидуальные сроки – особые случаи при назначении внеплановой про-
верки; 

нет сроков – аттестация необязательна (не проводится) для мест, признан-
ных благополучными. 

Срок проведения повторной аттестации отсчитывается от даты завершения 
проведения предыдущей аттестации, т.е. от даты Приказа о завершении атте-
стации рабочих мест по условиям труда, выпущенного работодателем. 

Порядок проведения аттестации рабочих мест предусматривает, что атте-
стации также подлежат те рабочие места, на которых работник производит хра-
нение, перемещение и (или) применение сырья и материалов. 

245 



Критерии вредности или опасности для различных предприятий могут 
быть разными. Их определяет аттестационная комиссия, но устанавливаются 
они на основе общепринятых критериев оценки условий труда. 

Кроме того, мы уже знаем, что по результатам предыдущей аттестации ус-
ловий труда рабочее место может быть признано безопасным (оптимальным 
или допустимым). Если на данном рабочем месте нет признаков производст-
венных факторов и работ, влияющих на здоровье и жизнь человека, оно может 
быть признано аттестационной комиссией благополучным, а значит, после это-
го его аттестация не проводится. 

Возникает  вопрос, что если вредный или опасный фактор вновь появится? 
Для этого предусмотрены мероприятия внеплановой аттестации. 

Как правило, внепланово аттестуются рабочие места, которые охвачены в 
процессе замены производственного оборудования, изменения технологическо-
го процесса и изменения средств коллективной защиты. 

Кроме того, в первую очередь необходимо аттестовывать те рабочие места, 
условия труда которых необходимо привести в соответствие с государствен-
ными нормативными требованиями охраны труда. [2] 

Внепланово должны аттестовываться и рабочие места, которые задейство-
ваны в мероприятиях по улучшению условий труда на предприятии. 

Внесенные поправки также устанавливают, что в форме внеплановой про-
верки необходимо будет аттестовывать те рабочие места, по которым поступи-
ли обращения на проведение аттестации. Обращение может быть подано ра-
ботником, представителем выборного органа первичной профсоюзной органи-
зации или иного представительного органа работников. 

Очевидно, что все побочные эффекты этого нововведения мы сможем уви-
деть лишь по прошествии некоторого времени. Хотя о возникновении некото-
рых можно предположить уже сейчас. Допустим, что не все работодатели такие 
ответственные и часть из них окажется недобросовестной, не заинтересованной 
в проведении АРМ и связанных с этим затрат, ссылаясь на Приказ №590н, от-
несет свои рабочие места к тем, что обязательной аттестации не подлежат. Ра-
ботников ожидают заболевания, связанные с постоянной работой на ПЭВМ 
(свыше 50% рабочего времени), но при этом никакого улучшения условий тру-
да не последует. Остается рассчитывать на бдительность и ответственность са-
мих работников или представителей выборного органа первичной профсоюзной 
организации или иного представительного органа работников, если такие во-
обще имеются, особенно если речь идет о малом бизнесе. Но проблемы со здо-
ровьем никто не отменял и, как следствие, это потеря рабочего времени, мень-
ший объем выполненных задач, упущенные возможности, снижение произво-
дительности. Другим видом экономических затрат работодателя являются слу-
чаи, когда страховое возмещение недостаточно для полного возмещения при-
чиненного вреда здоровью, работодатель будет обязан возместить разницу ме-
жду страховым возмещением и фактическим размером ущерба здоровью в со-
ответствии со статьей 1072 Гражданского Кодекса РФ. В свою очередь, несча-
стные случаи приводят к потерям от простоя, поломок оборудования, сущест-

246 



вуют и потери из-за снижения продуктивности работы пострадавших и других 
работников вследствие эмоционального потрясения, ухудшение психологиче-
ского климата в связи с поисками виновников происшествия и т.д. Все эти фак-
торы отрицательно сказываются на производственном процессе. [5] 

И если обратиться от частного к целому, то мы увидим довольно четкую 
взаимосвязь производительности труда с ВВП. «При росте ВВП за счет увели-
чения производительности труда повышаются заработная плата и реальные до-
ходы на одного работающего на душу населения». В свою очередь, производи-
тельность труда выступает важнейшим фактором социально-экономического 
развития, т.к. в большей степени определяет эффективность экономического 
потенциала страны, уровень и качество жизни. А история нам ясно показывает, 
что «лидер в области производительности труда в конце концов становится 
экономическим, военным и политическим лидером в мире». Таким образом, мы 
выходим на глобальные задачи нашего государства о сохранении жизни и здо-
ровья нации, на стоящие перед ним экономические, социальные и другие зада-
чи. Так или иначе, но АРМ является частью этого большого механизма по регу-
лированию экономической деятельности нашего государства и стоит уделять ей 
должное внимание, и куда приведут, а точнее заведут эти изменения с аттеста-
цией пока рано говорить. 

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 

1. Приказ от 12.12.2012 № 590н О внесении изменений в Порядок проведения аттеста-
ции рабочих мест по условиям труда, утвержденный приказом Министерства здравоохране-
ния и социального развития Российской Федерации от 26 апреля 2011 года N 342н [Элек-
тронный ресурс] – Режим доступа http://www.consultant.ru/. 

2. Гурин, С.И., Костерина, Н.Ю. Новые правила аттестации рабочих мест [Электрон-
ный ресурс] – Режим доступа http://csetnn.ru/ 

3. Изменения в аттестации рабочих мест в 2013 году [Электронный ресурс] – Режим 
доступа    http://www.buhgalteria.ru/ 

4. Трудовой кодекс РФ (ТК РФ) от 30.12.2001 № 197-ФЗ в редакции от 07.06.2013 № 
108-ФЗ [Электронный ресурс] – Режим доступа http://www.consultant.ru/ 

5. Попов, В.М., Пименова, Л.В. Организация проведения аттестации рабочих мест по 
условиям труда: [Текст] учебное пособие. - Новосибирск: Изд-во НГТУ, 2012.-116 с. 

6. Экономика труда [Текст]: Учебник//под ред. Архипова, А.И., Карпухина, Д.Н., Ко-
кина, Ю.П. – М.:ЗАО «Издательство «Экономика»», 2009. – 559 с. – (Высшее образование). 

7. Никонова, Я.И., Букина, А.А. Повышение инновационной активности промышлен-
ных предприятий [Текст] // Вестник СГГА. – 2004. - №9 – стр. 202-209. 

8. Жуковицкая, Н.В., Матвеев, В.Т. Основные принципы развития малого и среднего 
производственного предпринимательства [Текст]// Интерэкспо ГЕО-Сибирь-2013. IX Меж-
дунар. науч. конгр., 15-26 апреля 2013 г., Новосибирск : Междунар. науч. конф. «Экономиче-
ское развитие Сибири и Дальнего Востока. Экономика природопользования, землеустройст-
ва, лесоустройство, управление недвижимостью» : сб. материалов в 4 т. Т. 2. – Новосибирск: 
СГГА, 2013. – стр.84-89. 

9. Татаренко, В.И., Тарасова, Ю.В. Экономическое и социальное значение здоровья на-
селения как компонента трудового потенциала [Текст] //  Журнал ВАК «Гуманитарные науки 
и образование в Сибири» №10, Новосибирск, 2012 г. 

247 



10. Ромейко, В.Л., Тарасова, Ю.В., Потеряева, Е.Л., Ивлева, Г.П., Кругликова, Н.В. 
Объективность априорной оценки профессионального риска ущерба здоровью работников 
организаций с вредными условиями труда при установлении диагноза профзаболевания 
[Текст] // СИББЕЗОПАСНОСТЬ-СПАССИБ-2012. Совершенствование системы управления, 
предотвращения и демпфирования последствий чрезвычайных ситуаций регионов и пробле-
мы безопасности жизнедеятельности населения: сб. матер. Международного научного кон-
гресса «СИББЕЗОПАСНОСТЬ-СПАССИБ-2012» 25-27 сентября 2012 г., Новосибирск. – Но-
восибирск: СГГА, 2012, стр. 119-122. 

 
© Ю.В. Тарасова, О.В. Усикова, 2013 

 

248