Академический вестник ЭЛПИТ, том №4, №1(7) 
 

УДК 331.45 
 

ПОКАЗАТЕЛИ ВРЕДНОСТИ И УЩЕРБА ОТ 
НЕБЛАГОПРИЯТНЫХ УСЛОВИЙ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ 

 
Е.В. Алекина, В.А. Васильев, Г.Н. Яговкин 

Самарский государственный технический университет, г. Самара 
 

АННОТАЦИЯ 
 

Для количественной оценки влияния условий труда на организм человека 
разработан показатель вредности, определяемый классом условий труда. 
Ущерб от воздействия вредностей заключается в сокращении срока жизни 
в зависимости от величины относительного или абсолютного значения 
выбранного гигиенического критерия. 

 
Ключевые слова: вредность, условия труда, критерий, риск, фактор, 
ущерб концентрация, среда 
 

Реализация задачи улучшения состояния окружающей среды на 
предприятиях требует разработки и практического применения критериев 
и методов объективной оценки. Разработка таких критериев и методов 
необходима также для решения целого ряда вопросов, связанных с 
распределением: материальных благ, использованием трудовых ресурсов, 
нормированием и организацией труда [1].  

При разработке критериев и методов оценки условий труда, 
необходимость обоснования принципов, которые должны быть положены 
в основу создания указанных критериев и методов. Прежде всего нужно 
исходить из того, что критерий представляет собой единство качественных 
и количественных характеристик, с помощью которых раскрываются 
сущность, содержание и состояние того явления или предмета, которые 
оцениваются с помощью критерия. 

Критерии оценки условий труда должны отражать совокупное 
воздействие условий труда на организм человека, интегрируя в едином 
показателе то многообразное по своему характеру влияние, которое 
испытывает организм работника в процессе труда [1].  

В связи с этим возникает сложная проблема возможности и 
необходимости разработки таких критериев, с помощью которых можно 
было бы интегрально оценивать воздействие условий труда на человека. 

Вероятность опасности влияния условий труда на организм человека 
может быть оценена по показателю вредности [2]. 

Показатель вредности (ПВ) определяется в баллах в зависимости от 
классов условий труда [3] установленных на основе измерения и оценки 

5 
 



Академический вестник ЭЛПИТ, том №4, №1(7) 
 

уровней факторов производственной среды и трудового процесса при 
специальной оценке условий труда. Количество установленных баллов 
«V», соответствующих Классам условий труда, берется в соответствии с 
табл. 1. 

 
Таблица 1  

Количество баллов, установленных для классов условий труда 
 

Характеристика и класс условий труда по Р 2.2.2006-05 
Опти-

Показатель мальны Допус-
е тимые Вредные Опасные  

(экстремальные) 
1 2 3.1 3.2 3.3 3.4 4 

Количество баллов, V 2 2 4 8 16 32 64 
 
Показатель ПВ вычисляют по выражению: 
 

                          ПВ = (Вф – Вд) Кбм,                                 (1) 
 

где Вф – сумма баллов для всех факторов на данном рабочем месте, 
характеризующая фактический уровень условий труда, определяется по 
выражению: 

                            Вф = ∑Vi,                                             (2) 
 
где Vi – вес в баллах, который установлен для каждого производственною 
фактора в зависимости от класса условий труда в соответствии с табл. 1;  

m – число производственных факторов, присутствующих на данном 
рабочем месте;  

Вд – сумма баллов для всех факторов рабочего места в 
предположении, что их вредность при аттестации оценена классом 2 
(допустимые).  

 
В таком случае вес в баллах для каждого производственного фактора 

будет равен 2 (Vi = 2), а общая сумма баллов составит: Вд  = 2m. Кбм = 0,5 – 
коэффициент приведения к безразмерному виду, балл. 

Для определения возможности интервальной группировки показателя 
ПВ с целью оценки пределов шкалы рассмотрены изменения его величины 
для всех возможных значений общего класса вредных условий труда на 
рабочем месте. Результаты анализа представлены в табл. 2. В ней 
приведены расчетные значения ПВ, полученные для рабочих мест с 
вредными условиями труда. 

 

6 
 



Академический вестник ЭЛПИТ, том №4, №1(7) 
 

Таблица 2  
Пределы изменения значения ПВ для рабочих мест с вредными  

условиями труда 
 

Классы условий труда по Пределы измерения ПВ 
Р 2.2.2006-05 

3.1, вредный 1-2 
3.2, вредный 3-10 
3.3, вредный 6-22 
3.4, вредный 14-52 
4, опасный (экстремальный) 30 и более 

 
Нижние предельные значения показателя ПВ для условия труда с 

различной степенью вредности представлены в табл. 3. 
 

Таблица 3  
Нижние предельные значения показателя ПВ для различных условий 

труда на рабочем месте 
 

Показатель Класс условий труда на рабочем месте 
3.1 3.2 3.3 3.4 4 

Нижнее предельное значение ПВ 1 3 6 14 30 
 
Группировка показателя ПВ относительно негативного воздействия 

условий труда на человека произведена путем смещения влево нижнего 
расчетного значения показателя ПВ для классов выше, чем 3.2. 

 
Таблица 4  

Характеристика вредности и опасности в зависимости от уровня ПВ 
 

Порядковый Диапазон Характеристика 
номер уровня значений вредности и опасности 

показателя ПВ 
1 1-2 Вредные 
2 3-6 Очень вредные 
3 7-14 Неприемлемо вредные 
4 15-30 Опасные 
5 Более 30 Высокоопасные 

 
Приведенные в табл. 3 данные о нижних пределах показателей ПВ 

позволяют рассматривать их в качестве уровней показателя ПВ. Исходя из 
7 

 



Академический вестник ЭЛПИТ, том №4, №1(7) 
 

соответствующих нижних предельных значений ПВ общей оценке условий 
труда на рабочем месте (общему классу вредности условий труда, 
полученному при специальной оценке условий труда), вредность каждого 
уровня может быть охарактеризована подобно классам гигиенической 
оценки, табл. 4. 

При расчете опасности вредного воздействия на человека условий 
труда бальный показатель вредности переводится в относительные 
единицы. 

Для определения ущерба в зависимости от классов условий труда, 
необходимо руководствоваться причинно-следственными связями между 
уровнями загрязнения окружающей и производственной среды и 
установленными проявлениями ухудшения здоровья, обусловленного ими. 

Оценка вредного воздействия факторов производственной среды 
основана на принципе дифференциации условий труда по степени 
отклонений параметров производственной среды в соответствии с 
выявленным влиянием этих отклонений на функциональное состояние и 
здоровье человека. 

Классы вредности условий труда (3.1; 3.2; 3.3 и 3.4.) устанавливаются 
в зависимости от величины превышения нормативных значений ПДК и 
ПДУ на рабочем месте, определяемой относительным или абсолютным 
значением гигиенического критерия φ3.i [3]. В этом случае каждой степени 
вредных условий труда – 3.1÷3.4 должен соответствовать потенциальный 
вред здоровью. 

Верхняя граница ущерба – реперная точка на границе вредных и 
опасных условий труда, как результат многолетних наблюдений и анализа 
НИИ гигиены труда, обозначена в [4] в виде времени сокращения 
продолжительности жизни на 10 лет и более, т.е. на каждый год из 25 лет 
трудового стажа работы во вредных условиях труда на границе классов 
3.4-4.0 приходится 146 суток сокращение срока жизни (10х365/25 = 146). 

Основанием для определения количественного значения ущерба на 
границе допустимых и вредных условий труда (2.0-3.1) являются 
результаты исследований [5].  

Потерянные годы жизни в результате годового пребывания человека 
под воздействием i-го источника риска – показатель R характеризует 
приведенный годовой ущерб здоровью и имеет единое математическое 
описание для факторов вредностей различной природы (4): 

 
R = di · qi,     (3) 

 
где R – в среднестатистическом смысле это как бы доля этого года, которая 
теряется в результате действия рассматриваемого источника вредности в 
течении всего года. Реально же теряются годы после этого воздействия;  

di – мощность «дозы» (годовая или пожизненная). В современных 
8 

 



Академический вестник ЭЛПИТ, том №4, №1(7) 
 

медико-диагностических исследованиях, под «дозой», как характеристикой 
воздействия, чаще всего подразумевают накопленную сумму 
неблагоприятных эффектов, вызванных воздействием экотоксиканта. В свою 
очередь, под ним понимается не само по себе накопление вещества, а 
нарастающее его участие в развитии токсического процесса в виде 
систематически повторяющегося (хронического) действия определенного 
количества экотоксиканта на определенные клетки организма, в результате 
чего создается накопленный эффект повреждения; 

qi – ущерб воздействия единицы дозы. 
 
На основании сравнительного анализа показателей наносимого 

пожизненного ущерба в результате действия при предельно-допустимых 
значениях гигиенических нормативов были установлены универсальные 
значения допустимого пожизненного риска R для работников 

 
R = 0,008     (4) 

 
Это означает, что при пожизненном пребывании человека в среде, 

включающей в себя какой-либо фактор с граничными значениями ПДК 
или ПДУ, его здоровью наносится ущерб, эквивалентный сокращению 
времени продолжительности нормальной полноценной жизни на 0,18 
суток в год (365 суток х 0,0005=0,18 суток). А при работе в условиях труда, 
имеющих показатели факторов производственной среды на уровне 
предельных значений гигиенических нормативов, работнику наносится 
скрытый ущерб здоровью эквивалентный 3,0 суткам за год (365 суток х 
0,008 = 2,92 суток). Таким образом, даже при работе в допустимых по 
принятой классификации условиях труда возможно вредное воздействие, 
ущерб от которого лежит в интервале от 0,18 до 3,0 суток за год. 

Значение причиняемого ущерба равное 3,0 суткам соответствует 
условиям работы на нижней границе вредных условий труда [2]. 

Полученные результаты являются дополнительным подтверждением 
аксиомы опасности, согласно которой любая деятельность потенциально 
опасна или вредна.  

Для определения характеристик ущерба в переходных точках 
степеней вредности условий труда (3.1-3.2; 3.2-3.3; 3.3-3.4.) воспользуемся 
имеющимися сегодня результатами оценки профессионального риска по 
степени весомости доказательств, которые имеют достаточно высокую 
корреляцию и подтверждают, что вредные условия труда вызывают рост 
профессионально-обусловленной заболеваемости. Риск ее развития, в 
зависимости от класса условий труда – R ПОЗ

3.i , как средневзвешенная 
величина по результатам различных работ [6] характеризуется 
следующими величинами: класс 3.1 – от 0,02 до 0,16; класс 3.2 – от 0,16 до 
0,33; класс 3.3 – от 0,33 до 0,5; класс 3.4 – от 0,5 до 1,0. Таким образом, 

9 
 



Академический вестник ЭЛПИТ, том №4, №1(7) 
 

риску развития заболеваемости различных нозологических форм в начале 
класса 3.1 – R ПОЗ

3.1  = 0,02, соответствует ущерб y ПОЗ
3.1  = 3,0 суток/год, то 

есть на 0,01 единицы риска приходится 1,5 суток ущерба. 
Количественные соотношения между риском развития 

профессионально-обусловленной заболеваемости и его последствиями 
позволили разработать единую таблицу ущерба, наносимого здоровью 
работающих в условиях труда с различной степенью вредности (табл. 5). 
При этом значения ущерба на границе вредных и опасных условий труда, 
полученные по результатам экспертной оценки (146 суток и более) и 
расчетов (150 суток) – совпадают, что свидетельствует о правомерности 
выбранного подхода. 

 
Таблица 5 

Величина ущерба, наносимого здоровью при работе во вредных 
условиях труда 

 
Класс условий труда 3.1 3.2 3.3 3.4 

Ущерб суток /год 3,0÷24,0 24,1÷50,0 50,1÷75, 75,1÷150 
 0 
На основании данных таблицы построены графики зависимости 

«концентрация – ущерб» [2] для различных веществ, которые 
подтверждают теоретическое положение, что опасность для здоровья 
имеет степенную зависимость и определяется величиной превышения 
гигиенического норматива ПДК, а угол наклона кривой характеризует 
класс опасности вещества. 

В общем виде комплекс графиков может быть описан соотношением 
[2]: 

y 1 exp aCb
изб. 365 ,     (5) 

 
где 365 – количество дней в году (дни);  

y – ожидаемый ущерб в сутках потерянной жизни за один год; 
Сизб. – избыточная концентрация ксенобиотика (мг/м3); 
b – безразмерный коэффициент; 
а – коэффициент связи с размерностью (м3 /мг)8. 
 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
 

1. Макушин В.Г. Совершенствование условий труда на промышленных 
предприятиях (социально-экономические проблемы) – М.: Экономика, 
1981. – 216 с. 
2. Профессиональный риск. Теория и практика расчета [Текст] / Под ред. 
А.Г. Хрупачёва, А.А. Хадарцева. – Тула: Изд-во ТулГУ 2011. – 330 с. 

10 
 



Академический вестник ЭЛПИТ, том №4, №1(7) 
 

3. Р 2.2.2006-05 Руководство по гигиенической оценке факторов рабочей 
среды и трудового процесса. Критерии и классификация условий труда. 
4. Р 2.231766-03 Руководство по оценке профессионального риска для 
здоровья работников. Организационно-методические основы, принципы и 
критерии оценки. 
5. Ветров В.В., Хрупачёв А.Г, Методика оценки и прогнозирования 
воздействия вредных техногенных факторов на продолжительность жизни 
человека // Вестник новых медицинских технологий. – 1998. – №3. – С. 16-
18. 
6. Большаков А.М., Крутько В.Н, Пуцило Е.В. Оценка и управление 
рисками влияния окружающей среды на здоровье населения. – М.: 
Эдиториал УРСС. – 1999. – С. 256. 
 
 

СВЕДЕНИЯ ОБ АВТОРАХ 
 
Алекина Елена Викторовна, кандидат химических наук, доцент, доцент 
кафедры «Разработка и эксплуатация нефтяных и газовых 
месторождений», Самарский государственный технический университет, 
443100, г. Самара, ул. Молодогвардейская, д. 244. Email: alekina-
samgtu@mail.ru 
 
Васильев Владислав Андреевич, аспирант кафедры «Безопасность 
жизнедеятельности», Самарский государственный технический 
университет, 443100, г. Самара, ул. Молодогвардейская, д. 244. Email: 
vladvas93@mail.ru  
 
Яговкин Герман Николаевич, доктор технических наук, профессор, 
профессор кафедры «Безопасность жизнедеятельности», Самарский 
государственный технический университет, 443100, г. Самара, ул. 
Молодогвардейская, д. 244. Email: bjd@list.ru  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

11