12 
 

УДК 331.45 
СОТРУДНИЧЕСТВО СТОРОН СОЦИАЛЬНОГО ПАРТНЕРСТВА 

В РЕШЕНИИ ЗАДАЧ УЛУЧШЕНИЯ УСЛОВИЙ И ОХРАНЫ ТРУДА 
Иванова Л.Х. 

Министерство труда и социальной защиты населения Республики Башкортостан, Уфа, Россия 
 

В статье представлены результаты деятельности по регулированию социально-
трудовых отношений в Республике Башкортостан и стратегия совместных действий 
профсоюзов, работодателей и правительства. 
Ключевые слова: охрана труда, социальное партнерство 
 

COOPERATION OF THE SOCIAL PARTNERS IN PROBLEMS  
OF WORKING CONDITIONS AND SAFETY 

Ivanova L.H. 
Ministry of labour and social security of the Republic of Bashkortostan, Ufa, Russia 

 
The article presents the results of operating of regulation of social and labor relations in the 

Republic of Bashkortostan and strategy in cooperation of labor unions, employers and government. 
Key words: occupational safety, social partnership 
 

Республика Башкортостан – один из крупнейших субъектов России. В экономике 
республики занято более 1,8 млн. человек, две трети которых – это работники организаций и 
предприятий, где наиболее выражены противоречия между интересами наемных 
работников и собственников. Поэтому крайне важна эффективная система регулирования 
социально-трудовых отношений, охватывающей все основные сегменты, определяющие 
качество жизни населения республики. 

Социальное партнерство в Республике Башкортостан получило развитие с 1993 года, 
когда в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета республики была создана 
Республиканская трехсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых 
отношений.  

Нужно заметить, в этом же году республика одной из первых среди субъектов России 
приняла закон «Об охране труда в Республике Башкортостан». Весьма прогрессивный для 
того времени закон, учитывая отсутствие в те годы полноценного трудового кодекса и 
многих подзаконных актов в сфере трудовых отношений. 

Принятый в 2005 году закон «Об органах социального партнерства в Республике 
Башкортостан» определил формирование и функционирование многоуровневой системы 
социального партнерства. 

Стратегия совместных действий по формированию условий для обеспечения 
принципов достойного труда в республике нашла отражение в совместной программе 
Федерации профсоюзов Республики Башкортостан, объединений работодателей Республики 
Башкортостан, Правительства Республики Башкортостан «Достойный труд в Республике 
Башкортостан» на период до 2025 года, принятой три года назад.  

 
Медицина труда и экология человека, 2016, №4 



  13 
 

Ежегодно на заседании РТК принимается план реализации программы с определением 
плановых значений по каждому показателю эффективности и проводится оценка их 
выполнения за предыдущий год. Для оценки эффективности Программы использованы 18 
показателей, три из которых характеризуют сферу условий и охраны труда. 

Общие принципы регулирования и совместные приоритеты развития воплощаются в 
Республиканских соглашениях между объединениями профсоюзов, работодателей и 
Правительством. 

За 20 лет принято 10 соглашений, десятое по счету принято в ноябре 2013 года на 2014-
2016 годы. В настоящее время идет активная работа по подготовке к подписанию 
очередного республиканского трехстороннего соглашения на 2017-2019 годы. Обязательства 
сторон в сфере охраны труда, оздоровления работающего населения, пропаганды спорта в 
трудовых коллективах безусловно займут важное место и в новом соглашении. 

Значительную мотивационную роль в распространении принципов социально 
ответственного бизнеса играют проводимые в республике конкурсы. Работодатели активно 
участвуют в региональном этапе и нередко становятся призерами Всероссийского конкурса 
«Российская организация высокой социальной эффективности». 

По итогам всероссийского конкурса «Российская организация высокой социальной 
эффективности» в номинации «За сокращение производственного травматизма и 
профессиональной заболеваемости в организациях производственной сферы» в 2015 году 
третье место завоевало предприятие «Уфимские инженерные сети» городского округа город 
Уфа Республики Башкортостан; Гран–при присужден Обществу с ограниченной 
ответственностью «Газпром трансгаз Уфа». 

В соответствии с постановлением Правительства республики от 6 октября 2015 г. №434 
Минтрудом ведется Реестр социально ответственных работодателей. В реестр включаются 
сведения о работодателях, являющихся победителями регионального этапа конкурса 
«Российская организация высокой социальной эффективности» и второго этапа 
республиканского межотраслевого конкурса «За высокую социальную эффективность и 
развитие социального партнерства».  

Включенным в реестр организациям выдаются сертификаты «Социально 
ответственный работодатель Республики Башкортостан».  

Реестр размещен на официальном сайте Министерства труда и социальной защиты 
населения РБ. Включенные в реестр работодатели могут использовать статус социально 
ответственных работодателей на фирменном бланке и выпускаемой продукции, на 
официальном сайте, в конкурсных процедурах и в рекламных целях. По состоянию на 1 
сентября 2016 г. в реестр включены сведения о 31 работодателе.  

Весь перечень конкурсов, которые проводятся сторонами социального партнерства 
совместно, я не буду озвучивать. В их числе «Лучшее предприятие для работающих мам», 
многочисленные состязания профессионального мастерства «Лучший по профессии», 
«Лучший уполномоченный по охране труда профсоюзов» и многие другие. 

 Уже 10 лет проводятся республиканские конкурсы среди специалистов по охране 
труда, приуроченные к всемирному Дню охраны труда. Но совершенствованию нет предела. 
Впервые в этом году при поддержке НАЦОТ (национальная ассоциация центров охраны 
труда, г. Москва) и ВАСОТ (всероссийская ассоциация специалистов по охране труда) мы 

 
Медицина труда и экология человека, 2016, №4 



  14 
 

провели Общероссийский онлайн-конкурс специалистов по охране труда, в котором 
участвовали 650 человек со всей страны. По результатам определен рейтинг «100 лучших 
специалистов по охране труда России». 

Созданная в Республике система социального партнерства позволяет намного 
эффективнее решать вопросы охраны труда.  

Необходимо отметить, что 2015 год проходил под особым вниманием руководства 
республики к вопросам охраны труда и сохранения здоровья работающих. Послание Главы 
Республики Башкортостан Государственному Собранию республики на 2015 год было 
полностью посвящено вопросам труда, и среди поставленных задач - большой блок 
поручений, направленных на обеспечение прав работников на безопасные условия труда. 
Комплекс задач, начиная от ужесточения требовательности к работодателям в обучении по 
охране труда до повышения качества медицинских осмотров работников.  

Республиканской трехсторонней комиссией по регулированию социально-трудовых 
отношений 2015–й год был объявлен Годом человека труда. По предложению нашего 
министерства соответствующие поручения Правительством были направлены в адрес 
отраслевых министерств с целью усиления ведомственного управления охраной труда. 
Вопрос остается на контроле и в текущем году. Результаты мониторинга исполнения данных 
поручений рассматриваются на заседаниях Межведомственной комиссии по охране труда 
Республики Башкортостан.  

Образованные в 1995 году республиканская межведомственная комиссия по охране 
труда и Совет инспекций при данной комиссии регулярно обсуждают имеющиеся 
недостатки и определяют основные направления работы по охране труда в республике. 
Аналогичные комиссии действуют и при муниципалитетах, ежеквартально рассматривая 
положение дел с улучшением условий и охраны труда в организациях, работающих на 
территории.  

Выработана практика проведения выездных заседаний республиканского Совета 
инспекций совместно с администрациями муниципальных районов и городских округов. 
Каждый год мы проводим подобные заседания на территориях, где складывается тревожная 
ситуация с охраной труда и травматизмом. Заседания завершаются семинаром для 
руководителей предприятий и выставкой современных средств защиты работников.  

На протяжении 20 лет республика реализует программы улучшения условий и охраны 
труда. В рамках этих программ совместно с институтом медицины труда проведена 
паспортизация канцерогенных производств, плотно мы сотрудничали по диоксиновой 
проблеме; выполнен целый ряд исследований, посвященных влиянию условий труда на 
здоровье работников сельскохозяйственного производства, химии, дорожно-патрульной 
службы и других сфер экономики, изданы рекомендации. 

В рамках действующей государственной программы «Регулирование рынка труда и 
содействие занятости населения в Республики Башкортостан» на 2015-2020 годы Минтрудом 
РБ ведется пропаганда вопросов охраны труда среди населения. Большое значение мы 
придаем повышению информированности работников в вопросах охраны труда, 
привлечению общественного внимания к этим проблемам путем изготовления и 
размещения социальной рекламы – на телевидении, рекламных щитах, в транспорте общего 
пользования и на предприятиях. 

 
Медицина труда и экология человека, 2016, №4 



  15 
 

В 2015 году был организован прокат на республиканском телевидении социальной 
видеорекламы (450 выходов в эфир), в этом году мы провели кампанию пропаганды темы 
охраны труда путем размещения баннеров на городском пассажирском транспорте. 

Ежегодно выпускаются сборники методических рекомендаций, которые размещаются 
на официальном сайте министерства для использования.  

Вся работа в сфере охраны труда ведется в тесном сотрудничестве с объединениями 
профсоюзов и работодателей, их представители входят в межведомственные комиссии.  

Общественный контроль за соблюдением в организациях безопасных условий труда и 
сохранением здоровья работающих ведут 17 технических инспекторов труда профсоюзов 
республики, 118 внештатных технических инспекторов труда, 11,3 тысячи уполномоченных 
лиц по охране труда профсоюзов.  

Ведомственный контроль за соблюдением трудового законодательства в 
подведомственных организациях осуществляют органы исполнительной власти и 
муниципалитеты в соответствии с принятым в 2013 году республиканским законом. Минтруд 
ведет мониторинг этой работы и готовит доклад Главе республики. 

Три года назад постановлением Правительства республики учреждено ежегодное 
проведение месячника охраны труда в органах исполнительной власти и организациях. 
Месячник проходит в апреле, т.к. именно в апреле по инициативе МОТ отмечается 
всемирный день охраны труда. Ежегодно в месячнике принимают участие более 6 тысяч 
организаций республики с охватом свыше 400 тысяч работающих. 

Пропаганде тематики охраны труда и передового опыта работы в этом направлении 
способствуют республиканский конкурс в номинации «Лучшая организация условий и 
охраны труда», собирающий ежегодно до 200 организаций общим количеством работающих 
до 190 тысяч человек, конкурсы детского рисунка «Охрана труда глазами юных жителей 
Земли». 

Актуальной задачей остается не только воспитание социальной ответственности в 
бизнес-среде.  

Необходимо генерирование понимания работниками того, что ценность здоровья 
должна быть приоритетом по отношению к дополнительным материальным компенсациям 
за плохие условия труда. Менталитет людей нужно менять. Необходима активная 
пропаганда вопросов легализации трудовых отношений и охраны труда в центральных СМИ, 
направленная на привлечение внимания к этим проблемам. Сегодня ее почти нет.  

Для пропаганды современных сертифицированных средств защиты работающих от 
воздействия вредных производственных факторов совместно с нашими социальными 
партнерами мы ежегодно организуем на ВДНХ-ЭКСПО специализированные выставки 
«Средства защиты. Охрана труда».  

Нужно сказать, как в прошлом, так и в этом году Минтрудом совместно с 
Гострудинспекцией, Федерацией профсоюзов проводятся семинары по трудовому 
законодательству в г. Уфе и городах республики. Особое внимание нами было уделено 
ознакомлению предприятий с новыми Правилами по охране труда при работе на высоте; 
весьма актуальной проблеме, т.к. практически четверть всех тяжких травм происходит на 
предприятиях именно вследствие падений с высоты. 

 
Медицина труда и экология человека, 2016, №4 



  16 
 

Ретроспективный анализ показывает, что за последние 20 лет количество смертельных 
случаев в экономике республики снизилось в 3,6 раза. Но наша задача – свести травматизм 
со смертельным исходом к нулевой отметке, как бы амбициозно это не звучало сейчас. В 
этом году министерством разработаны дополнительные меры по предотвращению 
производственного травматизма. Межведомственной комиссией утвержден и уже запущен 
регламент работы, в котором задействованы отраслевые ведомства и администрации 
муниципальных районов (городских округов). Основной его смысл в том, чтобы ни одна 
травма с тяжкими последствиями не осталась без анализа, проработки с заслушиванием 
работодателя и принятия мер.  

Наша общая задача - создать обстановку нетерпимости по отношению к 
руководителям, для которых здоровье и жизнь работников сегодня не входят в число 
основных принципов ведения бизнеса. 

Определенные проблемы мы стремимся решать и в части условий труда. Не удается 
пока добиться заметного снижения численности работников, занятых во вредных и (или) 
опасных условиях труда. На конец 2015 года в этих условиях было занято более 112 тысяч 
человек, что составило 30,8 процента от общего числа работающих, охваченных 
статистическим наблюдением. Это ниже, чем в Приволжском федеральном округе и в целом 
по России.  

При этом важной задачей для Правительства и Министерства труда республики 
является обеспечение проведения работодателями специальной оценки условий труда. 

В целях качественного ее внедрения организуем обучение и семинары для 
руководителей и специалистов. Ежегодно методические и практические аспекты 
проведения спецоценки обсуждаются в Минтруде республики с участием Гострудинспекции 
и Федерации профсоюзов республики в рамках семинаров-совещаний со специалистами 
сервисных организаций, оказывающих данную услугу. 

Межведомственной комиссией по охране труда поставлена задача органам 
исполнительной власти и администрациям муниципалитетов повысить эффективность 
ведомственного контроля за проведением специальной оценки условий труда, в том числе 
утвердить графики проведения этой работы в подведомственных организациях. 

В результате принятых мер удельный вес рабочих мест, в отношении которых оценены 
условия труда, с учетом действующих материалов аттестации рабочих мест, по итогам 2015 
года составил 47% (по Российской Федерации этот показатель равен 39,6%). 

Вместе с тем, мы понимаем, что успокаиваться нельзя и нацеливаем всех 
работодателей на выполнение требования законодательства о завершении спецоценки до 
конца 2018 года. 

Нельзя обойти стороной вопрос о снижении профессиональной заболеваемости, 
являющейся следствием неблагоприятных условий труда. 

В республике показатели профессиональной заболеваемости значительно ниже 
среднероссийских, тем не менее, каждый год выявляется по 100-120 человек вновь 
заболевших. При этом периодические медицинские осмотры работников, занятых во 
вредных условиях труда, зачастую проводятся лечебно-профилактическими учреждениями 
недостаточно качественно и выявляют не более 60% профзаболеваний.  

 
Медицина труда и экология человека, 2016, №4 



  17 
 

Формализм и низкое качество проведения ежегодных медицинских осмотров 
работников, занятых во вредных условиях труда, по словам Главы Республики Башкортостан 
Р.З. Хамитова, являются одними из основных проблем обеспечения охраны здоровья 
работающего населения. 

Для своевременного выявления болезней, в том числе профессиональных, с 2013 года 
в республике начата полномасштабная диспансеризация.  

Эту проблему мы не раз обсуждали на заседаниях Межведомственной комиссии. 
Минздраву республики комиссией предложено детально проанализировать и повысить 
качество проводимых периодических медицинских осмотров работников.  

Реальной экономической мотивации к тщательному выявлению профессиональной 
патологии сегодня нет ни у работника, ни у работодателя, ни у учреждения 
здравоохранения. Работник не заинтересован в выявлении заболевания из-за опасения 
потерять работу и заработок. Трудовым законодательством и законодательством об 
обязательном социальном страховании в этом плане он не защищен.  

Работнику, получившему стойкую частичную утрату трудоспособности, органом 
социального страхования будет установлена ежемесячная компенсация, соразмерная 
проценту утраты трудоспособности. Но работу по своей профессии и квалификации, а, 
следовательно, и соответствующую зарплату, с учетом медицинских противопоказаний он 
уже не найдет. Поэтому половина людей обращается к медикам для установления диагноза 
о наличии профзаболевания лишь по достижении пенсионного возраста, когда здоровье уже 
безвозвратно утрачено.  

Работодатель также не заинтересован в качественном и объективном проведении 
медицинского осмотра. Ему невыгодно лишаться обученного работника, готового трудиться 
в опасных или неблагоприятных для здоровья условиях. Данная проблема усугубляется 
общим дефицитом рабочих кадров. 

Поэтому на федеральном уровне нужно проработать экономические стимулы ранней 
выявляемости признаков заболеваний при периодических медицинских осмотрах. 

Наряду с этим, нужен механизм трудоустройства работников со стойкой частичной 
утратой трудоспособности в результате несчастного случая на производстве 
(профзаболевания). 

В любой сфере регулирования трудовых отношений, включая вопросы обеспечения 
безопасных условий труда, решить имеющиеся проблемы можно путем диалога и 
сотрудничества сторон социального партнерства. Только на этих условиях мы можем 
претворять в жизнь принципы и условия, характеризующие смысл Достойного труда.  

  

 
Медицина труда и экология человека, 2016, №4