Human Activity Safety Andreev Andrey Viktorovich,  Burlov Vyacheslav Georgievich, Byzov Antoy Prokopievich and others
METHODOLOGICAL APPROACH TO THE ESTIMATION…

УДК 614.8
МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЙ ПОДХОД К ОЦЕНКЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ УПРАВЛЕНИЯ ОХРАНОЙ 

ТРУДА НА ПРОИЗВОДСТВЕ
© 2019

Андреев Андрей Викторович, кандидат военных наук,
директор высшей школы техносферной безопасности

Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого
(195251, Россия, г. Санкт-Петербург, ул. Политехническая, 29, e-mail: andreev_av@spbstu.ru)

Бурлов Вячеслав Георгиевич, доктор технических наук,
профессор высшей школы техносферной безопасности

Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого
(195251, Россия, г. Санкт-Петербург, ул. Политехническая, 29, e-mail: burlov_vg@spbstu.ru)

Бызов Антон Прокопьевич, кандидат технических наук,
доцент высшей школы техносферной безопасности

Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого
(195251, Россия, г. Санкт-Петербург, ул. Политехническая, д. 29 e-mail: byzov_ap@spbstu.ru)

Гомазов Федор Андреевич, аспирант высшей школы техносферной безопасности
Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого

(195251, Россия, г. Санкт-Петербург, ул. Политехническая, 29, e-mail: gomazov_fa@spbstu.ru)
Аннотация. Цель управления в области охраны труда – сохранение жизни и здоровья сотрудников 

предприятия. Оценка управления в области охраны труда является важной научной задачей, поскольку 
помогает обосновать значимость принимаемых решений, что ведет к повышению уровня безопасности в 
целом. Одним из основных показателей, с использованием которого, оценивают управление предприятием 
- является эффективность его работы. Исходя из требований по охране труда, эффективность работы 
предприятия заключается в способности предприятия обеспечить постоянное производство материальных 
(информационных, социальных и т. п., в зависимости от сферы деятельности предприятия) благ, при любой 
сложившейся обстановке, сохранение жизни и здоровья работников и обеспечение социально-экономической 
безопасности. В данной статье рассматривается вопрос методологии оценки эффективности управления 
охраной труда в условиях ограниченного временного ресурса. Общий подход к разработке методологии 
основан на создании модели решения человека на основе синтеза, поскольку решение человека – это основа 
деятельности человека, независимо от сферы управления. Подобный подход описан в направлении науки и 
техники под названием системная инженерия. Системная инженерия (в СССР – системотехника) включает 
в себя проектирование, реализацию, проверку и использование сложных систем социально-технического 
характера. Основоположниками данного направления являются Г.Х. Гуд и Р.Э. Макол, которые в своей 
книге «Введение в проектирование больших систем» описали два основных подхода к созданию подобных 
систем. Подход на основе анализа, в настоящее время, достаточно широко применяется в области охраны 
труда. Однако, при построении системы на основе анализного подхода, возникают ситуации, когда 
результат деятельности не соответствуем прогнозам, поскольку были допущены ошибки в интерпретации 
исходных данных, либо в неполноте учета причинно-следственных связей между исходными факторами. 
Вторым подходом является подход на основе синтеза, заключающийся в построении сложной системы 
на основании: во-первых - учета базовых закономерностей предметной области (основные физические, 
социальные и технические законы), во-вторых – конечной цели построения системы. Данный подход 
основан на системной интеграции базовых процессов управления в области охраны труда и представляет 
собой решение обратной задачи управления. Таким образом, подход на основе синтеза, является более 
сложным для реализации, но в отличии от анализного подхода гарантирует достижение цели управления. 
В ходе разработки методологического подхода к оценке эффективности управления охраной труда, была 
разработана математическая модель на основе синтеза. Результаты данной работы могут быть применены 
в различных областях обеспечения безопасности трудовой деятельности.  

Ключевые слова: управление, техносферная безопасность, трудовая деятельность, технология 
управления, модель, граф, синтез, адекватность, безопасность жизнедеятельности, охрана труда, 
сохранение жизни и здоровья, показатель безопасности, обратная задача управления.

METHODOLOGICAL APPROACH TO THE ESTIMATION OF MANAGEMENT EFFICIENCY TO 
LABOR PROTECTION IN THE MANUFACTURE

© 2019
Andreev Andrey Viktorovich, Candidate of Military Sciences, Associate Professor, Director of the Higher 

School of Technospheric Safety
Peter the Great St. Petersburg Polytechnic University  

(195251, Russia, St. Petersburg, Polytechnic St., 29 e-mail: andreev_av@spbstu.ru)

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2019. V. 8. №1 (45) 191



Андреев Андрей Викторович, Бурлов Вячеслав Георгиевич, Бызов Антон Прокопьевич и другие Безопасность деятельности
МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЙ ПОДХОД К ОЦЕНКЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ… человека

Burlov Vyacheslav Georgievich, Doctor of Technical Sciences,
Professor of Higher School of Technospheric Safety

Peter the Great St. Petersburg Polytechnic University  
 (195251, Russia, St. Petersburg, Polytechnic St., 29 e-mail: burlov_vg@spbstu.ru)

Byzov Antoy Prokopievich, Candidate of Technical Sciences,
Associate Professor of Higher School of Technospheric Safety

Peter the Great St. Petersburg Polytechnic University  
 (195251, Russia, St. Petersburg, Polytechnic St., 29 e-mail: byzov_vg@spbstu.ru)

Gomazov Fedor Andreevich, post-graduate student of higher school of technospheric Safety
Peter the Great St. Petersburg Polytechnic University  

 (195251, Russia, St. Petersburg, Polytechnic St., 29 e-mail: gomazov_fa@spbstu.ru)
Abstract. The purpose of management in the field of labor protection is the preservation of the life and health 

of employees. Evaluation of management in the field of labor protection is an important scientific task since it helps 
to determine the significance of certain decisions taken, which leads to an increase in the level of safety in general. 
The main indicator by which management evaluation takes place is the efficiency of the enterprise. On the part of 
labor protection, the efficiency of the enterprise lies in the ability of the enterprise to ensure continuous production 
of material (information, social, etc., depending on the scope of the enterprise) benefits, in any prevailing situation, 
preserving the life and health of employees and ensuring socio-economic safety. This article discusses the issue 
of methodology for assessing the effectiveness of labor protection management in conditions of limited time 
resources. A general approach to the development of a methodology is based on the creation of a model of a human 
solution based on synthesis, since a human solution is the basis of human activity, regardless of the sphere of 
management. A similar approach is described in the direction of science and technology called system engineering. 
Systems engineering (in the USSR - sistemotehnika) includes the design, implementation, testing and use of 
complex systems of a social and technical nature. The founders of this direction are the works of Harry H. Goode 
and Robert E. Machol, who in their book, «An introduction to the Design of Large-scale Systems» 1957, described 
two main approaches to creating such systems. The analysis-based approach is currently widely used in the field 
of occupational safety and consists in building a complex system based on a large amount of input data, such as, 
for example, the number of injuries at work, disease statistics in certain areas of activity, etc. building a system on 
the basis of an analytic approach, a situation arises when the result of the activity does not meet the expectations of 
the manager, since mistakes were made in interpreting the initial data, or in the incompleteness of accounting for 
on-effect relationships between the underlying factors. A second approach is a synthesis-based approach, which 
consists in building a complex system based on first, considering the basic laws of the subject area (basic physical, 
social and technical laws), and second, the ultimate goal of building the system. This approach is based on the 
system integration of basic management processes in the field of occupational safety and health and is a solution 
to the inverse control problem. Thus, a synthesis-based approach is more difficult to implement, but unlike the 
analysis approach, it guarantees the achievement of the control goal. During the development of a methodology 
for assessing the effectiveness of labor protection management, a mathematical model was developed based on 
synthesis. The results of this work can be applied to various areas of labor safety.

Keywords: management, technospheric safety, work, management technology, model, graph, synthesis, 
adequacy, life safety, labor protection, life and health preservation, safety index, reverse management problem.

Введение. В настоящее время, вопрос работы с современным высокотехнологичным 
охраны труда является одним из важнейших оборудованием, многократно выросла за последнее 
вопросов на производстве, поскольку любые время. Поэтому соблюдение всех норм, позволяющих 
нарушения приводят к серьезным социальным и сохранить работоспособность сотрудников, целиком 
экономическим последствиям [1]. Данная ситуация и полностью совпадает с интересами бизнеса в 
обусловлена целым рядом факторов в различных получении прибыли от деятельности предприятия 
сферах деятельности человека. Со стороны [5]. В свою очередь, со стороны государства, вопрос 
бизнеса – соблюдение требований охраны труда охраны труда находится как в экономической, так 
лежит большей частью в экономической сфере, и в социальной сфере, в связи с чем существует 
поскольку для обеспечения соблюдения требований система нормативно-правового регулирования 
необходимы дополнительные материальные вопросов охраны труда [6].
затраты на специалистов в области охраны труда, Управление охраной труда на производстве 
средства индивидуальной защиты, проведения включает в себя комплекс различных мероприятий, 
специальной оценки условий труда [2,3,4] и т.д., которые можно разделить на пять групп [7].
что приводит к экономическим потерям. Но также 1. Нормативно-правовые мероприятия. 
следует понимать, что научно-технический процесс Включают в себя разработку всей необходимой 
привел к тому, что ценность жизни и здоровья документации для соответствия требованиям, 
обученного работника, владеющего навыками предъявляемым со стороны государства. 

192 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2019. Т. 8. №1 (45)



Human Activity Safety Andreev Andrey Viktorovich,  Burlov Vyacheslav Georgievich, Byzov Antoy Prokopievich and others
METHODOLOGICAL APPROACH TO THE ESTIMATION…

2. Социальные и экономические мероприятия. аксиоматический метод, в рамках кибернетического 
Данная группа содержит такие мероприятия, как подхода к решению задач управления. 
выплата компенсаций, льготы, страхование и т. д. Использование данного метода позволяет 

3. Санитарно-гигиенические мероприятия, ограничить произвольную трактовку рассмотрения 
такие как закупка и выдача необходимых средств научных постулатов в качестве истин в рамках 
индивидуальной защиты работников. предлагаемой методологии. Основными областями 

4. Профилактические мероприятия. Проведение приложения формального аксиоматического метода 
медосмотров, комплекс мер по спортивному являются математика, символическая логика и такие 
оздоровлению и т. п. разделы физики, как механика, электродинамика и 

5. Организационные и технические мероприятия. др. [17].
Оптимизация персонала, проведение специальной Материалы и результаты исследования. В 
оценки условий труда на производстве и т. п. ходе деятельности ЛПР может оказаться в двух 

В настоящий момент система охраны труда ситуациях. 
основана на анализном подходе к построению 1. Сложившаяся обстановка на производстве не 
систем, описанном Гудом и Маколом в 1957 году [8]. позволяет ЛПР разрешить проблемную ситуацию, в 
Данный подход определяет эффективность принятия связи с недостатком его квалификации;
решений на основании сбора статистических 2. Квалификация ЛПР позволяет разрешить 
данных по результатам принятых решений. проблему, но при учете задействования 
Подобная модель выражается в количественной дополнительных временных ресурсов. 
оценке результатов [9,10]. Например: в организации В предложенной методологии, с целью учета 
создается система спортивного оздоровления данных ситуаций, необходимо определить четыре 
работников предприятия. По результатам принятия базовых состояния. 
этой системы в работу, количество обратившихся Состояние 1 – характеризует систему охраны 
за медицинской помощью в течение года, после труда в начале рассматриваемого процесса 
внедрения системы, сократилось на определенное управления. 
количество процентов по сравнению с аналогичным Состояние 2 – характеризует достижение 
периодом прошлого года. В результате данное число процессом управления охраной труда конечной 
определяет эффективность принятого решения цели управления. В данном состоянии существуют 
[11,12]. Следует отметить тот факт, что четкой, два варианта развития ситуации. Первый вариант 
научно обоснованной методики, позволяющей возникает, когда на достижение конечной цели 
целиком обосновать зависимость принятого было затрачено недопустимо большое количество 
решения и полученного результата в рамках времени, что равнозначно провалу решения задачи 
данного подхода на основе анализа – не существует управления, происходит переход к состоянию 
[13]. Главным недостатком моделирования больших 1. Второй вариант заключается в том, что на 
систем на основе анализа, является несоответствие достижение цели управления было затрачено 
полученных результатов изначальной цели допустимое количество времени, следовательно, 
управления. цель управления достигнута. 

Также, Гуд и Макол, в своем труде «Введение в Состояние 3 – характеризует факт проявления 
проектирование больших систем» описали подход проблемы, при учете что в процессе управления 
на основе синтеза, который учитывает базовые возникают как штатные ситуации, механизмы 
закономерности предметной области и строится реагирования на которые отработаны, так и 
исходя из конечной цели управления [14,15]. нештатные ситуации, в которых происходит 
Подобная модель позволяет гарантированно проявление проблемы, следовательно, ЛПР обязан 
достигать поставленной цели управления исходя искать ресурсы с целью разрешения проблемы. 
из расчетов, а также благодаря особенностям В данном состоянии возникает необходимость 
построения, оценить влияние каждого конкретного в идентификации проблемы и определения 
факта на показатель эффективности управления необходимых ресурсов.
системой охраны труда на производстве [16]. Состояние 4 – характеризует ситуацию, в которой 

Задачи исследования. Задача по разработке ЛПР четко понимает пути решения проблемы, 
методологии оценки эффективности управления а также необходимые ресурсы для ее решения. 
охраной на производстве заключается в В данном состоянии существует два варианта 
рассмотрении вариантов решения лица, развития событий. В первом варианте ЛПР не готов 
ответственного за охрану труда и принимающего к решению проблемы, следовательно, происходит 
определенные решения (далее – ЛПР), поскольку возврат к состоянию 1, поскольку задача управления 
именно решение является основой деятельности не решена. Второй вариант, когда руководитель 
человека [18, 19]. способен решить задачу, но это требует от него 

Методы исследования. Базовым методом дополнительных временных затрат. В таком случае 
построения теории и практики управления охраной система переходит к состоянию 2. 
труда в рамках предложенной модели – формальный Методология оценки эффективности управления 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2019. V. 8. №1 (45) 193



Андреев Андрей Викторович, Бурлов Вячеслав Георгиевич, Бызов Антон Прокопьевич и другие Безопасность деятельности
МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЙ ПОДХОД К ОЦЕНКЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ… человека

охраной труда заключается в том, что ситуация, в 
которой происходит переход системы в исходное 
состояние характеризует квалификацию ЛПР и 
степень эффективности принимаемых им решений. 
Среднее время выполнение цели управление 
характеризуется частотой ( ) перехода системы , где 
охраны труда из состояния 1 в состояние 2. Средняя 
частота срыва процесса управления характеризуется    

(1)
частотой ( ). Переход из состояния 4 в Для составления системы 
состояние 2 есть процесс нейтрализации проблемы, дифференциальных уравнений необходимо 
соответственно время нейтрализации проблемы (

 характеризуется частотой. Данное приравнять производную  функции 
соотношение показывает степень подготовленности 
к решению возможных нештатных ситуаций. 

При неспособности ЛПР идентифицировать 
ситуацию и принять адекватные меры , к произведению – 
происходит переход из состояния 4 в состояние 1, 
соответственно частота перехода   суммы  
является показателем квалификации ЛПР. Согласно 
данной логике, графическим представлением будет плотностей вероятностей переходов 
являться граф состояний (рис. 1)  у стрелок, выходящих из состояния 

, на вероятность  этого состояния со 

знаком минус, плюс сумму 

 произведений  
плотностей вероятностей переходов , 
соответствующих стрелкам, входящим в состояние 

Рисунок 1 – «Граф состояний» , на вероятности состояний , из 
Для создания математической модели оценки которых эти стрелки выходят. При этом плотности 

эффективности управления охраной труда на вероятностей переходов , соответствующие 
производстве были вынесены следующие основные отсутствующим стрелкам на графе, равны нулю. 
предположения и допущения. [16]

1. В ходе решения задачи рассматривалась Финальные вероятности состояний могут 
система управления охраной труда на производстве. быть получены путём решения системы линейных 

2. Факты проявления проблем проявляются алгебраических уравнений, которые получаются из 
в случайные промежутки времени в ходе процесса дифференциальных уравнений Колмогорова, если 
управления. 

3. Данные факты во времени образуют поток, приравнять производные к нулю, а вероятностные 
близкий к потоку Пуассона. функции состояний  в 

4. Время обработки данных об определенном правых частях уравнений заменить соответственно 
признаке является случайной величиной. на неизвестные финальные вероятности 

5. После обработки данных о признаках, . Для нахождения точного значения 
происходит распределение между задействованными , к уравнениям добавляют 
силами и средствами, направленными на решение нормировочное условие 
задачи по управлению охраной труда. . 

6. Рассматривается случай, когда время 
проявление проблемы ограничено и соизмеримо Для приведенного графа на рисунке 1, 
со временем идентификации и нейтрализации система уравнений Колмогорова примет вид (2): 

dP1(t)
проблемы  = −(ζ + + λ) ⋅P1(t ) + ζ − ⋅P2 (t ) +ν3 ⋅P4 (t ),

7. Данная система разрабатывалась с целью  dt
dP2(t)

=ζ +
оценки эффективности управления охраной труда ⋅P1 t −ζ − ⋅P2 t +ν2 ⋅P4 t ,

 ( ) ( ) ( )
dt

на производстве. 
dP3(t)

= λ ⋅P1(t ) −ν1 ⋅PПринимая во внимания данные допущения, 3 (t ), dt
была использована система дифференциальных 

dP4(t)
=ν1 ⋅P3 (t ) − (ν3 +ν2 ) ⋅P4 (t ).

уравнений Колмогорова (1):  dt           (2)

194 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2019. Т. 8. №1 (45)



Human Activity Safety Andreev Andrey Viktorovich,  Burlov Vyacheslav Georgievich, Byzov Antoy Prokopievich and others
METHODOLOGICAL APPROACH TO THE ESTIMATION…

Следовательно, финальные вероятности Решение системы примет вид, представленный 
были получены путем решения системы линейных далее (4).
алгебраических уравнений. (3) Эффективность управления заключается в том, 

0 = − ζ + + λ ⋅P +ζ − ⋅P +ν ⋅P , что каждая проблема будет идентифицирована 
 ( ) 1 2 3 4
 и нейтрализована системой управления, что 

0 =ζ + ⋅P −ζ −

1 ⋅P2 +ν2 ⋅P4, соответствует соотношению (5).
0 = λ ⋅P −ν ⋅P ,
 1 1 3 Данное соотношение является показателем 
1= P1 + P2 + P3 + P4. эффективности управления охраной труда на 

               (3) производстве.

 

  

 

   (4)

     (5)

Выводы. Использование подхода к специальной оценке условий труда. Охрана труда и 
моделированию на основе синтеза позволяет социальное страхование. 2013. № 11. С. 65.
строить такую систему, как система управления 3. Баклага И.Н., Каверзнева Т.Т., Салкуцан 
охраной труда на производстве исходя из требуемого В.И. Противоречия в нормативных документах, по 
уровня показателя эффективности. Соответственно, специальной оценке, условий труда В сборнике: 
система, построенная на подобных началах, будет Неделя науки СПбПУ материалы научной 
лишена основного недостатка – несоответствие конференции с международным участием. Высшая 
результатов управления ожиданиям ЛПР. Подобных школа техносферной безопасности. 2017. С. 79.
подход позволяет оценить любое принимаемое 4. Ефремов С.В., Идрисова Д.И. Оценка 
решение с позиции временных и ресурсных затрат, условий труда операторов тяжелой техники 
а также установить четкую, научно обоснованную при проведении вскрышных работ В сборнике: 
связь принимаемого решения с результатами Аэрология и безопасность горных предприятий 
действия. Разработка методологии позволяет Сборник научных трудов. Сер. “Библиотека горного 
перейти к разработке методов практического инженера” 2013. С. 141-147.
применения результатов на производстве [20], 5. Мясников В., Салкуцан В. Strategy of labour 
в связи с этим дальнейшая работа в данном safety management Life Science Journal. 2014. Т. 11. 
направлении будет сосредоточена на практической № 10s. С. 225-227.
стороне вопросов эффективности управления 6. Киреева Л.А., Каверзнева Т.Т. Общие 
охраной труда. тенденции изменения законодательства в области 

охраны труда XXI век: итоги прошлого и проблемы 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ: настоящего плюс. 2018. Т. 7. № 4 (44). С. 256-262.
1. «Трудовой кодекс Российской Федерации» от 7. ГОСТ Р 12.0.006-2002 «ССБТ. Общие 

30.12.2001 N 197-ФЗ (ред. от 27.12.2018), статья 209 требования к системе управления охраной труда в 
2. Русак О.Н., Малаян К.Р., Фаустов С.А. О организации».

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2019. V. 8. №1 (45) 195



Андреев Андрей Викторович, Бурлов Вячеслав Георгиевич, Бызов Антон Прокопьевич и другие Безопасность деятельности
МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЙ ПОДХОД К ОЦЕНКЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ… человека

8. Гуд Г.Х., Маккол Р.Э. Системотехника: конференция: тезисы докладов. 2018. С. 364–365.
введение в проектирование больших систем. – 20. Гузяева М.М., Малаян К.Р. Совершенствование 
Издательство: М.: Советское радио, 1962. – 383 с системы профилактики нарушения здоровья 

9. Бызов А.П., Ефремов С.В. Методические вследствие несчастного случая на производстве 
подходы к оценке индивидуального и коллективного В сборнике: Научный форум с международным 
рисков для площадочных взрывопожароопасных участием «Неделя науки СПбПУ» Материалы 
объектов Безопасность жизнедеятельности. 2012. научно-практической конференции. Ответственный 
№ 1 (133). С. 15–20. редактор М.В. Гравит. 2015. С. 182-183.

10. Лобанова М.Н., Румянцева Н.В. Использование 
процедуры оценки профессиональных рисков в Статья поступила в редакцию 24.01.2019
системе управления охраной труда В сборнике: Статья принята к публикации 25.02.2019
Неделя науки СПбПУ материалы научной 
конференции с международным участием. Высшая 
школа техносферной безопасности. 2017. С. 10.

11. Никулин А.Н., Ефремов В.С., Карабута С.В. 
Моделирование производственного освещения с 
целью снижения производственного травматизма. 
Горный информационно-аналитический бюллетень 
(научно-технический журнал). 2014. № 3. С. 193-
200.

12. Мясников В.Н., Ульянов А. И. Повышение 
эффективности мероприятий по улучшению 
условий и охраны труда Горный информационно-
аналитический бюллетень (научно-технический 
журнал). 2015. № S60-2. С. 173-180.

13. Ульянов А.И. Применение методов опти-
мизации в системе управления охраной труда 
В сборнике: Международная конференция по 
исследованиям в области обеспечения качества 
Сборник научных трудов Международной научно-
практической конференции. 2017. С. 53-54.

14. Андреев А.В., Бурлов В.Г., Гомазов Ф.А. 
Технология управления процессами обеспечения 
безопасности трудовой деятельности. XXI век: 
итоги прошлого и проблемы настоящего плюс, № 
4(44), 276-281.

15. Бурлов В.Г., Андреев А.В., Гомазов Ф.А. 
Управление безопасностью объекта техносферы 
на основе закона сохранения целостности объекта 
Технико-технологические проблемы сервиса. 2018. 
№ 1 (43). С. 56–60.

16.  Бурлов В. Г., Гробицкий А.М., Гробицкая 
А.М. (2016). Управление строительным произ-
водством с учетом показателя успешного выпол-
нения производственного задания Инженерно-
Строительный журнал № 3. С. 77–91. doi: 10.5862/
MCE.63.5.

17. Бурлов В.Г., Матвеев А.В. Основы теории 
синтеза облика системы обеспечения безопасности 
и способов ее функционирования на потенциально 
опасных объектах Проблемы управления рисками в 
техносфере. 2012. № 3 (23). С. 1-13.

18. Анохин П. К. Системные механизмы высшей 
нервной деятельности. Наука. Москва. 453 с.

19. Бурлов В.Г., Гомазов Ф.А. Разработка 
интеллектуальной технологии управления про-
цессом обеспечения безопасности трудовой 
деятельности. В книге: Нейрокомпьютеры и 
их применение XVI Всероссийская научная 

196 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2019. Т. 8. №1 (45)