Пожарная и промышленная безопасность 

Е.В. Бакико // E.V. Bakiko Е.Э. Мелещенко //
bakiko@mail.ru E.Е. Meleshchenko 
Старший преподаватель, ФГБОУ ВО meleshenko_evgen@mail.ru
«Омский государственный технический Руководитель группы ОТ, ПБ и ООС, 
университет», Россия, 644050, г. Омск, ООО «ТГКом», аспирант, ФГБОУ ВО 
пр. Мира, 11. «Омский государственный технический 
Senior Lecturer, FSBEI HE « Omsk State университет», Россия, 644050, г. Омск, 
Technical University», 11, Mira avenue, пр. Мира, 11.
Omsk, Russia, 644050. HSE Manager, “TGKom” LLC, Researcher, 

FSBEI HE «Omsk State Technical 
University», 11, Mira avenue, Omsk, 
Russia, 644050

З.А. Баширов // В.С. Сердюк // V.S. Serdyuk 
Z.A. Bashirov vitalyserdyuk@yandex.ru

  zaur.beshirov@gmail.com Доктор техн. наук, профессор ФГБОУ 
Руководитель службы ОТ и ТБ, НГДУ ВО «Омский государственный техниче-
SOCAR, аспирант, ФГБОУ ВО «Ом-ский ский университет», Россия, 644050, г. 
государственный технический универси- Омск, пр. Мира, 11. 
тет», Россия, 644050, г. Омск, пр. Мира, Doctor of technical sciences, professor, 
11. HSE Manager, SOCAR, Oil and gas FSBEI HE «Omsk State Technical 
production division, Researcher, FSBEI University», 11, Mira avenue, Omsk, 
HE «Omsk State Technical University», Russia, 644050.
11, Mira avenue, Omsk, Russia, 644050.

А.И. Фомин // A.I. Fomin 
ncvostnii@yandex.ru

д-р техн. наук, профессор, зав. каф. 
аэрологии, охраны труда и приро-
ды ФГБОУ ВО «КузГТУ имени Т.Ф. 
Горбачева»ведущий научный сотруд-
ник отдела АО «НЦ ВостНИИ», Россия, 
650002, г. Кемерово, ул. Институтская, 3
Doctor of technical sciences, professor, 
aerology, labor protection and ecology 
department head, FGBOU VO KuzGTU 
named after T.F. Gorbachev "of the of 
AO "ScC VostNII” department leading 
researcher, Russia, 650002, Kemerovo, 
Institutskaya st., 3

УДК 331.45

ПРИМЕНЕНИЕ СТРУКТУРНОЙ МНОГОКОМПОНЕНТНОЙ 
МОДЕЛИ УПРАВЛЕНИЯ ВЛИЯНИЕМ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО 
ФАКТОРА НА ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ РИСК
PROFESSIONAL RISK HUMAN FACTOR INFLUENCE 
STRUCTURAL MULTI-COMPONENT MANAGEMENT MODEL 
APPLICATION  

В данной работе представлено описание применения разработанной авторами ранее структурной 
многокомпонентной модели управления влиянием человеческого фактора на профессиональные 
риски. Актуальность проблемы заключается в том, что именно человеческий фактор является 
причиной большинства аварий и несчастных случаев на рабочем месте. Определение и учет 
компонентов его влияния должно способствовать в дальнейшем повышению эффективности 
управления человеческим фактором и, как следствие, повышению безопасности на рабочих местах. 
Ранее в предыдущих работах авторами была показана роль специалистов в области охраны 
труда в определении структуры многокомпонентной модели и выделены компоненты влияния 
человеческого фактора на профессиональный риск. Представлен процесс построения структурной 
многокомпонентной модели управления влиянием человеческого фактора на профессиональный 
риск с помощью стандартной программы Microsoft Exсel 5.0x. Разработан алгоритм действий 
по применению процедуры моделирования состояния человеческого фактора. Обоснована 
необходимость разработки программного обеспечения для автоматизированной корректировки 
структурной многокомпонентной модели человеческого фактора. Для прогнозирования опасных 

научно-технический журнал №4-2021

ВЕСТНИК 55



Пожарная и промышленная безопасность 

ситуаций предложено определение «ошибочных действий» фактических, приемлемых, допустимых 
и критических значений компонент модели человеческого фактора методом применения теории 
нечетких множеств с использованием лингвистической переменной. Предложены опережающие 
индикаторы превентивных, эффективных и экстренных мер для управления влиянием человеческого 
фактора на профессиональный риск. 
This paper presents a description of professional risk human factor influence managing with pre-viously 
developed structural multicomponent model. The urgency of the problem lies in the fact that it is the human 
factor that causes the majority of incidents and accidents in the workplace. Determination and consideration 
of the influence components should further improve the efficiency of human factor man-agement and, as 
a consequence, improve safety at workplaces. Earlier, in previous works, the authors showed the role of 
labor protection specialists in determining the multicomponent model structure and the components of the 
human factor influence on occupational risk were highlighted. Process of a structural multicomponent model 
constructing for managing the human factor influ-ence on professional risk using the standard Microsoft Excel 
5.0x program was presented. Human factor state modeling procedure application actions has been developed. 
Human factor structural multicompo-nent model algorithm automated adjustment software development 
necessity has been substantiated. To predict dangerous situations, the "wrong action" definition is   proposed 
of the actual, acceptable, per-missible and critical values of the human factor model components by the 
method of applying the theory of fuzzy sets using a linguistic variable. There were proposed leading indicators 
of preventive, effective and emergency measures to manage the human factor influence on occupational risk. 

Ключевые слова: ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ РИСК, ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ ФАКТОР, 
МНОГОКОМПОНЕНТНАЯ СТРУКТУРНАЯ МОДЕЛЬ, ОПЕРЕЖАЮЩИЕ ИНДИКАТОРЫ, 
КОМПЕТЕНТНОСТНЫЙ ПОДХОД, НЕЧЕТКИЕ МНОЖЕ-СТВА, ЛИНГВИСТИЧЕСКАЯ ПЕРЕМЕННАЯ, 
СПЕЦИАЛИСТ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ТРУДА 
KEY WORDS: PROFESSIONAL RISK, HUMAN FACTOR, MULTI-COMPONENT STRUCTURAL MODEL, 
LEADING INDI-CATORS, COMPETENCE APPROACH, FUZZY SETS, LINGUISTIC VARIABLE, LABOR 
PROTECTION SPECIALIST

По разным оценкам 80-90% несчаст- ствий, аварий и несчастных случаев, которые 
ных случаев и аварий связаны с че- используются в различных секторах. Изучением 
ловеческим фактором (ЧФ). Для ру- роли ЧФ в причинах происшествий занимались 
ководителей, которые ставят перед многие исследователи. Ими предлагались раз-

собой задачи повышения производительности личные методики для контроля данных причин. 
труда и безопасность производства, эффектив- Так, американский исследователь Strauch B. в 
ное функционирование системы управления ох- своей работе [1] предлагает метод прямого из-
раной труда, детальное расследование и учет учения роли предприятий в возникновении не-
влияния ЧФ на причины аварий и несчастных счастных случаев путем определения природы 
случаев является важным элементом в их ре- организационных ошибок и описания логики, 
шении. Уроки, извлеченные из расследования которая может связать эти ошибки с причинно-
корневых причин аварий и несчастных случаев, следственными связями. В работе [2] Celik M. и 
позволяют повысить эффективность системы Cebi S. предлагают создать аналитическую си-
управления профессиональными рисками (ПР). стему анализа и классификации ЧФ (САКЧФ), 
Квалифицированное расследование проис- основанную на процессе нечеткой аналитиче-
шествий выявляет критические проблемы (си- ской иерархии (ПНАИ), чтобы определить роль 
стемные недооцененные корневые причины) с человеческих ошибок в возникновении несчаст-
использованием минимальных ресурсов и при- ных случаях на судоходстве. Интеграция ПНАИ 
водит к внедрению изменений, которые снижают улучшает структуру САКЧФ, обеспечивая анали-
риск повторения аналогичных происшествий. тическую основу и способность группового при-

В настоящее время ведущие компании в нятия решений для обеспечения количествен-
мире благодаря значительному теоретическо- ной оценки аварий на судне. Авторы Chauvin C., 
му, а также обширному практическому опыту Clostermann J. и Hoc J. [3] провели исследова-
имеют уникальные возможности для сбаланси- ние влияния программ обучения на способность 
рованной оценки очень широкого спектра под- работников принимать решения в ситуациях 
ходов и методов по расследованию происше- предотвращения столкновений. Результаты по-

56 научно-технический журнал №4-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

казали, что упражнения по принятию решений, обозначить следующие категории участников 
как правило, улучшают способность обучаемых неблагоприятного события: ЧФ высшего руко-
анализировать сложную ситуацию и имеют жиз- водства (управляющий компонент); ЧФ спе-
ненно важное значение. Ruishan S. и Wang L. циалистов по ОТ и / или ПБ (контролирующий 
[4] пришли к выводу, что ключом к повышению компонент); ЧФ узкопрофильных специалистов 
безопасности полетов является анализ авиаци- (обеспечивающий компонент); ЧФ непосред-
онных происшествий, инцидентов и других нега- ственных руководителей работ (руководящий 
тивных событий с использованием модели ЧФ и компонент); ЧФ исполнителей работ (исполняю-
принятие мер по их предотвращению. Они пред- щий компонент), ЧФ других работников (участву-
ставили метод анализа, называемый интеграци- ющий компонент) и другие [6]. 
ей ЧФ на основе метода анализа элементарных Так, например, для угольной промышлен-
событий. Владимиров В., Найда В., Чурилов Л. ности исполняющий компонент –  это проходчик, 
в своей статье «Человеческий фактор Чернобы- машинист горновыемочных машин, горнорабо-
ля» [5] считают первостепенными элементами чий подземный, забойщик и т.д., а также другие 
борьбы за надежность сложных систем с уча- работники, связанные с исполнителем на участ-
стием человека следующие вопросы: укрепле- ке работ. Руководящий компонент составляют 
ние производственной дисциплины, повышение непосредственные руководители работ – это 
квалификации и общего уровня образования и руководители и специалисты производственных 
социально-психологического благополучия раз- участков по добыче угля, на выемочном участке 
личных специалистов, вовлечение их в активную лавы, подготовительного участка; участка аэро-
производственную жизнь. логической безопасности и прочее. Обеспечи-

Исходя из анализа причин смертельных вающий компонент в модели описывает ошиб-
несчастных случаев, произошедших в строи- ки специалистов служб динамических явлений, 
тельной отрасли, нефтегазовом комплексе, в геологов, горных диспетчеров, и т.д., а также 
угольной промышленности и электроэнергети- лиц, ответственных за техническое состояние 
ке, практикующими в соответствующей отрасли и обслуживание монорельсовой дороги, обору-
специалистами по охране труда, описание со- дования для перевозки грузов, горной выработ-
стояния ЧФ можно представить в виде многоком- ки, конвейеров, грузоподъемных механизмов и 
понентной модели. Анализ позволил авторам прочее. Контролирующий – это специалисты по 

Рисунок 1. Моделирование состояния ЧФ
Figure 1. Modeling the state of the human factor

научно-технический журнал №4-2021

ВЕСТНИК 57



Пожарная и промышленная безопасность 

охране труда и промышленной безопасности. по ОТ может осуществить в бюджетном вариан-
Управляющий – высшее руководство шахт, раз- те с помощью стандартной программы Microsoft 
резов и т.д. Определение структуры многоком- Exсel 5.0x (рис. 1). Например, значения влияния 
понентной модели, отражающей влияние ЧФ на i-ой компоненты ЧФ (доли участия) можно уста-
анализируемые ПР в угольной и других отрас- новить в %. Тогда количественная характеристи-
лях, показано авторами в работе [6]. ка (значение) ее влияния hФi  = [0;100]. 

Итак, в структурной многокомпонентной Задачи управления ПР для большинства 
модели ЧФ может быть i компонент, для i = 1… работодателей остаются «задачами с неизвест-
k. Для оценки состояния каждой компоненты ЧФ ным». Вопросы выбора и применения методоло-
авторами обосновано рассмотрение контроль- гии, уровня компетентности персонала в обла-
ных значений: приемлемое НПi ; допустимое зна- сти управления рисками и т.п. представляются 
чение НДi и критическое НКi [6]. Они определя- им сложными и неприоритетными. Поэтому ча-
ются экспертным методом – экспертная оценка сто процедуры управления ПР здесь не внедре-
условной доли влияния компонента на состоя- ны, а формальны. В организациях, где внедрены 
ние ЧФ. Фактическое состояние модели ЧФ мож- и функционируют процедуры оценки ПР, постав-
но оценивать по значениям hФi  наложением на лены задачи управления ими. Причем анализ 
диаграммы приемлемого, допустимого и крити- влияния ЧФ на ПР [6] показывает актуальность 
ческого состояния. задачи определения количественных характе-

Для понимания сущности процесса управ- ристик влияния ЧФ на ПР, например с помощью 
ления влиянием ЧФ на ПР с помощью структур- структурной многокомпонентной модели (СММ). 
ной многокомпонентной модели (СММ) ЧФ в Для ее решения работодателю необходимо по-
организации покажем это на лепестковой диа- ставить соответствующую цель и определить по-
грамме [6]. Процесс построения СММ ЧФ для за- следовательность задач для ее достижения.
данной организации компетентный специалист Так, необходимо определить перечень со-

Рисунок 2. Схема постановки задач для снижения влияния ЧФ на ПР
Figure 2. Scheme for setting goals to reduce the influence of the human factor to professional risks

58 научно-технический журнал №4-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

бытий, для которых целесообразно применять ления ЧФ через введение соответствующего 
СММ ЧФ (определение видов ПР); определить стандарта предприятия (СТП). До его разработ-
категории ЧФ в структуре ЧФ (перечень компо- ки и введения в действие необходимо провести 
нент СММ ЧФ); критерии оценки состояния ЧФ экспериментальные расследования первопри-
(например, приемлемое – допустимое – крити- чин m событий с учетом влияния ЧФ. 
ческое); перечень мер по улучшению СММ ЧФ и Итак, анализу должно подлежать каждое 
критерии оценки их эффективности (рис. 2). из n неблагоприятных событий, вероятность ко-

Ведущая роль здесь принадлежит специа- торых можно описать условной вероятностью 
листу в области охраны труда, высокий уровень негативного состояния ЧФ hf на данном рабочем 
профессиональной компетентности которого по- месте w в зоне воздействия вредного и (или) опас-
зволит ему реализовать трудовые функции по ного фактора f P(Shf/(Sf•S )) [7]. Причем первопри-

w

управлению ПР [6]. Здесь авторы показали под- чины события должны быть квалифицированно 
ход к управлению влиянием ЧФ на ПР с помо- изучены, проанализированы и обозначены. Они 
щью анализа состояния СММ ЧФ, выполняемого доводятся до сведения экспертов, оценивавших 
компетентным специалистом в области охраны состояние ЧФ в организации. Здесь может быть 
труда. применен подход «пять почему», «Enjel подход», 

При этом СММ ЧФ рекомендовано строить метод «Фишбоун (рыбий скелет)» и т.д.
в зависимости от вида ПР. Авторам представля- В условиях задачи управления ЧФ компе-
ется возможным организовать процедуры управ- тентному специалисту по ОТ необходимо орга-

Рисунок 3. Алгоритм применения структурной многокомпонентной модели управления влиянием ЧФ на ПР
Figure 3. The algorithm for applying a structural multicomponent model of managing the human factor influ-ence to 

professional risks

научно-технический журнал №4-2021

ВЕСТНИК 59



Пожарная и промышленная безопасность 

низовать процедуру оценки состояния СММ ЧФ событие (рис. 5). Тогда специалист по охране 
на ПР. Алгоритм применения СММ по управле- труда, как ведущий специалист управления 
нию влиянием ЧФ на основе моделирования со- влиянием ЧФ, единолично или с учетом мнения 
стояния ЧФ представлен на рис. 3. определенного круга лиц назначает экспертов 

После внедрения СТП «Управление ЧФ» для оценки ЧФ произошедшего негативного со-
целесообразно разработать программное обе- бытия.
спечение (ПО) для автоматизированной кор- На 3-ем этапе эксперт выбирает соответ-
ректировки СММ ЧФ. IT-специалисты компании ствующую компоненту ЧФ. Здесь для каждо-
исходя из корпоративных подходов к созданию го эксперта должна быть доступна справочная 
программных продуктов и работы в информаци- информация с подробным описанием каждой 
онных системах компании способны внедрить компоненты i= [1; k] (рис. 6). Приведем пример 
подобное программное обеспечение. Interface обобщенного (неподробного) описания каждой 
(интерфейс) должен быть простым, удобным, из компонент, предложенных для оценки на рис. 
привычным для персонала предприятия, так как 1. «Исполняющий» – непосредственный испол-
экспертом для оценки состояния ЧФ может быть нитель работ на участке происшествия едино-
определено любое лицо из широкого круга со- лично или в составе бригады; «участвующий» 
трудников. Основные этапы работы в нем пред- – участник, другой(ие) работник(и), связанные 
ставлены на рис. 4-7 в 4 этапа выбора и ввода с рабочей зоной исполнителя, члены бригады, 
данных. третьи лица; «допускающий» – персонал, допу-

На 1-ом этапе необходимо выбрать вид скающий исполнителя, участника к работе, вы-
ПР «Вид негативного происшествия» (рис. 4). В дающий наряд-допуск, распоряжение и т.п.; «ру-
качестве вида ПР в данном контексте могут вы- ководящий» – непосредственные руководители 
ступать любые неблагоприятные события, где работ на участке; «контролирующий – (организу-
необходимо исследовать влияния на них ЧФ: ющий)» – специалисты по ОТ и (или) ПБ; «обе-
смертельные несчастные случаи, групповые, тя- спечивающий» – узкопрофильные специалисты 
желые, легкие и микротравмы, профессиональ- из числа ИТР, лица, ответственные за исправное 
ные заболевания, аварии, инциденты и т.п. состояние и безопасную эксплуатацию обору-

На 2-ом этапе ограничивается круг экс- дования, инструментов, зданий и сооружений и 
пертов по ЧФ, участвующих в оценке состояния т.п.; «подрядный» - исполнители, специалисты и 
компонент ЧФ в зависимости от вида ПР. Они руководители подрядных организаций; «управ-
должны знать детали события n и быть компе- ляющий» – высшее руководство, собственник.
тентными в решении задачи, результатом кото- На 4-ом этапе эксперт выбирает долю уча-
рой явилось рассматриваемое неблагоприятное стия (%) каждой компоненты в произошедшем 

Рисунок 4. Interface 1-го этапа моделирования состояния ЧФ. Выбор вида негативного события
Figure 4. 1st stage interface of the human factor state modeling. Choosing the type of negative event

60 научно-технический журнал №4-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

Рисунок 5. Interface 2-го этапа. Определение экспертов 
Figure 5. 2nd stage interface. Definition of experts

событии n или вводит другое значение самосто- специалиста по ОТ. Здесь будет иметь место 
ятельно hФi (рис. 7). Здесь для каждого эксперта множество различных экспертных нечетких мне-
должна быть доступна справочная информация ний о корневых причинах произошедших собы-
о приемлемых, допустимых и критических значе- тий, повлекших за собой соответствующие виду 
ния для каждой компоненты i= [1; k]. При этом события последствия. Поэтому в справочной 
для выборки устанавливается определенный информации этого этапа необходимо привести 
шаг значений, например 5%. диапазоны значений приемлемого, допустимого 

Количественная оценка влияния компо- и критического состояния компонента, то есть 
нент ЧФ на ПР изначально условна и определя- необходимо задаться минимальными и макси-
ется экспертным путем на основании эксперт- мальными их значениями (hП1; hП2), (hД1; hД2) и (hК1; 
ного мнения определенного круга лиц согласно hК2). 
поставленной задаче (2, 3) или компетентного Поэтому в рамках стратегического управ-

Рисунок 6. . Interface 3-го этапа. Моделирование структуры многокомпонентной модели влияния ЧФ
Figure 6. 3rd stage interface. Modeling the structure of a multicomponent model of the human factor in-fluence

научно-технический журнал №4-2021

ВЕСТНИК 61



Пожарная и промышленная безопасность 

ления профессиональными рисками для опре- из T(X) лингвистической переменной Х ставит в 
деления значений hiф необходимо дать более соответствие его смысл, причем М(Х) обознача-
объективную оценку, например, составить мате- ет нечеткое подмножество множества U.
матическую формулировку определения влия- В нашем случае используется лингвисти-
ния каждой из компонент на общую модель ЧФ. ческая переменная «ВЛИЯНИЕ». Исходя из рис. 

Для этой цели уместно применить теорию 1 она имеет соответствующие модели ЧФ – три 
нечетких множеств. Так, Номоконова О. В. при- базовые терм-множества состояния ЧФ:
менила нечеткие множества для прогнозирова- ТВЛИЯНИЕ = { ТК; ТД; ТП } = {«критическое»; «до-
ния опасных ситуаций в электроэнергетике [8]. пустимое»; «приемлемое»}.
Поскольку в качестве простого описания ЧФ мож- Смысл значения лингвистической пере-
но описать его как «ошибка человека», которая менной Х («ВЛИЯНИЕ»), т.е. терма, которая ха-
происходит в результате комплекса «ошибочных рактеризуется функцией совместимости (при-
действий» различных компонент модели ЧФ, то надлежности): µХ(u) : U → [0;1]. В нашем случае 
целесообразно применить теорию нечетких мно- негативное влияние (участие) человека (компо-
жеств с использованием лингвистической пере- нента ЧФ) в общем состоянии ЧФ. Функция со-
менной. Такой подход имел место в работе А.С. вместимости каждому элементу универсально-
Ворошилова С.П. Данилюка, Е.С. Ворошиловой го базового множества U ставит в соответствие 
при оценке знаний специалистов в сфере охра- значение совместимости с заданным термом 
ны труда [9]. Т(Х). Это показывает, каково влияние компонен-

Сформулируем для этого задачу. Рассмо- та модели ЧФ для оценки значений ТК; ТД; ТП.
трим лингвистическую переменную, описывае- Универсальным базовым множеством для 
мую набором [20]: лингвистической переменной «ВЛИЯНИЕ» яв-

, ляется оценочный диапазон доли негативного 
участия (влияния) человека (компонента ЧФ) в 

в котором X – название переменной; T(X) – терм- произошедшем событии P(Shf/(Sf•S )) в диапазоне 
w

множество Х, то есть совокупность ее лингви- от 0% до 100% [6]. Отметим, что каждое из трех 
стических значений; UХ – универсальное базо- терм-множеств Т(Х) может быть определено на 
вое множество; GХ – синтаксическое правило, универсальном базовом множестве [0;100] при 
порождающее термы множества T(X); MХ – се- помощи нечеткого множества.
мантические правило, которое каждому терму При необходимости границы нечетких чи-

Рисунок 7.  Interface 4-го этапа. Оценка влияния компоненты ЧФ – моделирование состояния ЧФ
Figure 7. 4th stage interface. Assessment of the human factor component influence – simulation of the human factor 

state

62 научно-технический журнал №4-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

сел каждого терма должен устанавливать ком- Тогда оценить результаты и построить 
петентный специалист по управлению ЧФ (спе- функции принадлежности µП(d), µД(d), µК(d) не-
циалист по ОТ), который в дальнейшем будет четкого числа Ã (L – R)–типа можно следующим 
принимать решение о разработке мер по сни- образом [19]: 
жению влияния ЧФ на ПР на основе экспертных 
оценок. Аналогично он может увеличить коли-
чество базовых термов для более детального 
определения влияния ЧФ на ПР.

Определяющим в понятии нечетких мно-
жеств является функция принадлежности µХ(d). 
В нашем случае она покажет, насколько доля 
влияния (участия) компонент D = [0;100] соот- В результате построения функции принад-
ветствует понятию, описанному нечетким мно- лежности нечеткое число Ã может соответство-
жеством. вать как приближенной точной оценке (унимо-

Для определения базовых термов и по- дальному нечеткому числу доли участия), так и 
строения функции принадлежности соответ- приближенной интервальной оценке (толерант-
ствующих им нечетких множеств предлагается ному нечеткому числу – диапазону доли уча-
по аналогии с коллегами [9] использовать экс- стия).
пертный опрос NХ респондентов (экспертов). Для упрощения арифметических опера-
Например, определенную компетентным специ- ций над нечеткими числами (L – R)–типа отобра-
алистом по ОТ выборку работников предприятия зим функции принадлежности при треугольном 
(рис. 6). Это реализует функцию 1.4. професси- их задании (рис. 8) [8].
онального стандарта для специалиста в обла- В результате использования теории не-
сти охраны труда «... вовлечение работников в четких множеств в применении структурной 
решение вопросов, связанных с охраной труда». многокомпонентной модели ЧФ можно опреде-
Для этого им необходимо определить границы лить приближенные точечные или интерваль-
средней доли негативного влияния (участия) в ные оценки доли негативного участия каждого 
событии P(Shf/(Sf•S )) в текущем состоянии ЧФ из компонентов ЧФ. Эти приближенные числа 

w

на предприятии, соответствующие лингвисти- могут служить значениями HП  (для определения 
ческим значениям переменной «ВЛИЯНИЕ». индикатора приемлемых значений состояния ЧФ 
Здесь nП(d), nД(d), nК(d) – число респондентов, – ИП), HД (для определения индикатора – ИД) и 
определивших границы приемлемой, допусти- HК (для ИК). Пи этом наиболее адекватная оцен-
мой и критической доли негативного влияния ка долей участия — это интервал ее значений 
(участия) компонент модели ЧФ в описываемых при µ(d) = µФ:
событиях из числа NХ. 1) приемлемое влияние компоненты ЧФ, 

Рисунок 8.  Функция принадлежности термов лингвистических значений переменной «ВЛИЯНИЕ»
Figure 8. Terms membership function of the "INFLUENCE" variable linguistic values

научно-технический журнал №4-2021

ВЕСТНИК 63



Пожарная и промышленная безопасность 

— это диапазон значений (hП1; hП2); го наступления неблагоприятного события P(Shf/

2) допустимое влияние компоненты ЧФ, — (Sf•S )) [10].
w

это диапазон значений (hД1; hД2); Экспертная оценка фактического состоя-
3) критическое влияние компоненты ЧФ, ния компонент модели ЧФ hФi  может дать осно-

— это диапазон значений (hК1; 100). вания для корректировки как в большую, так и 
Фактический диапазон значений доли уча- в меньшую сторону первоначальных приемле-

стия каждой компоненты в общей модели ЧФ мых, допустимых и критических значений компо-
определяется аналогичным образом. При этом нент ЧФ. При этом диаграммы соответствующих 
необходимо довести до сведения экспертов, ко- состояний, построенные по их значениям, долж-
торые будут участвовать в определении hФi, опи- ны быть такими, чтобы изменение ∆НПi (T); ∆ НДi 
санные условия перед оцениванием ими доли (T); ∆НКi (T) были «потенциально достижимыми» 
негативного участия каждого компонента. в организации в условии следования концепции 

Предложенный подход поможет снизить приемлемого риска. При следовании концепции 
субъективность экспертных оценок при их мно- «Vizion zero» НПi →0;  НДi →0 и НКi  →0.
жестве (d ; d ); (d ; d ) (d ; d ) в отношении при- Данного подхода для построения диа-

1 2 3 4 5 6

емлемого, допустимого и критического влияния грамм контрольных состояний необходимо диф-
компонент ЧФ. ференцированно придерживаться по каждой 

Таким образом, для определения состоя- компоненте СММ ЧФ: устанавливать контроль-
ния ЧФ можно выбрать следующие критерии их ные состояния необходимо так, чтобы была 
оценки: возможность осуществлять мониторинг (систе-

матически наблюдать) фактических величин 
– при hФi > hК1 влияние компоненты ЧФ на компонент в течение периода T , то есть управ-

1

P(Shf/(Sf•S )) опасное; лять СММ ЧФ. Динамика фактических значений 
w

– при  hД1 <hФi < hД1 влияние компоненты компонент в сравнении с контрольными значе-
ЧФ значительное; ниями покажет специалисту по охране труда 

– при  hП1 <hФi < hК1 влияние компоненты компоненту(ы), для снижения которой(ых) необ-
ЧФ незначительное; ходимо принятие конкретных мер. Это позволит 

– при hФi < hП1 влияние компоненты пре- в будущем периоде T  предотвращать влияние 
2

небрежительно мало, тогда будем считать, что ЧФ на ПР, то есть предотвращать неблагоприят-
компонент на P(Shf/(Sf•S )) не влияет. ное событие n.

w

Таким образом, в структурной многоком- Тогда предложенные авторами индикато-
понентной модели ЧФ определяются фактиче- ры соответствующих состояний (И ) [6] можно 

i

ские значения k компонент ЧФ и контрольные считать опережающими индикаторами. С помо-
значения трех нечетких чисел компонент: при- щью соответствующих опережающих «Индика-
емлемые (НП1, ... НПk), допустимые (НД1, ... НДk) и торов мер по управлению влиянием ЧФ на ПР» 
критические (НК1, ... НКk). (индикатора приемлемого состояния (ИП) инди-

Поскольку значения контрольных чисел катора допустимого состояния (ИД) и индикатора 
состояний ЧФ задаются экспертами в условиях критического состояния (ИК) ЧФ) можно оцени-
отсутствия практики применения таких значе- вать необходимость принятия конкретных мер 
ний, отсутствии статистических данных за про- по управлению каждой компонентой ЧФ органи-
шлый период состояния компонент ЧФ как в ор- зации. Так, при:
ганизации, так и в отрасли при постановке задач 
по управлению влиянием ЧФ на ПР, то их значе-
ния «экспериментальны» и носят характер про-
гнозных значений на будущий заданный период 
T – значения опережающего характера события 
P(Shf/(Sf•S )) (событие еще не наступило или не 

w

наступит вообще).
Во всем мире «опережающий индикатор» 

в сфере безопасности труда считается эффек- Превентивные, эффективные и экстрен-
тивным инструментом информирования (сиг- ные меры управления персоналом разраба-
налом) работодателю (собственнику, высшему тываются на основе выявления потребностей 
руководству), который позволяет управлять в обучении безопасным методам и приемам 
процессом безопасности до непосредственно- выполнения работ i-ой категории персонала, 

64 научно-технический журнал №4-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

необходимости увеличения количества и каче- структуру многокомпонентной модели состояния 
ства тренингов в области безопасности труда, ЧФ, например, с помощью стандартной програм-
усиления методов непосредственного контроля мы Microsoft Exсel 5.0x и реализовать процесс 
осуществляемых функций в сфере безопасно- управления влиянием ЧФ на ПР для различных 
сти, мероприятий по повышению стрессоустой- категорий персонала на предприятии («исполня-
чивости (снижение психо-социальных рисков), ющий», «участвующий», «допускающий», «руко-
мероприятий по укреплению коммуникации водящий», «контролирующий (организующий)», 
между сотрудниками, мероприятий по улучше- «обеспечивающий», «подрядный». и т.п.).
нию социального климата в рабочем коллек- На основе разработанного алгоритма 
тиве и с подрядчиками, мероприятий по по- действий по применению процедуры модели-
вышению культуры безопасности работников рования состояния ЧФ предложен интерфейс 
предприятия в целом или отдельной i-ой катего- программного обеспечения для автоматизиро-
рии персонала, в том числе мероприятий техни- ванной корректировки структурной многокомпо-
ческого характера (связанных с модернизацией нентной модели ЧФ.
оборудования, применения защитных устройств Определение влияния каждой из компо-
и ограждающих конструкций т.п.). Выбор и оцен- нент на общую модель ЧФ выполнено на ос-
ку эффективности конкретных мероприятий, их нове применения теории нечетных множеств с 
количества и продолжительности, необходимых использованием лингвистической переменной 
для приведения значений состояний ЧФ в преде- «влияние» и треугольной функцией принад-
лах приемлемых и допустимых значений, можно лежности. Предлагается определение значений 
осуществлять с помощью оценки рисков и пре- нечетких множеств каждого терма состояния 
вентивных мер. ЧФ (приемлемое, допустимое и критическое) 

Применение СММ управления влиянием устанавливать компетентному специалисту по 
ЧФ на ПР позволит научно обоснованно прогно- охране труда, который в дальнейшем будет при-
зировать негативное влияние состояния ЧФ в це- нимать непосредственное участие в разработке 
лом и в отношении каждой компоненты в отдель- мер по снижению влияния ЧФ на ПР на основе 
ности. Она обеспечит разработку направленных экспертных оценок.
на корректировку компонент мер по снижению Таким образом, использование индикато-
рисков. Для учета и оценки влияния ЧФ на ПР, ров мер по управлению влиянием ЧФ на ПР со-
включающего группу причастных категорий лиц ответствующих состояний компонент ЧФ носит 
к возникновению травмоопасной ситуации, по- опережающий характер. Они позволят разра-
строена структурная модель. Она дает нагляд- батывать дифференцированные превентивные, 
ное представление о влиянии каждой категории эффективные и экстренные меры для сниже-
участников (компонент ЧФ) на состояние ЧФ. ния влияния соответствующих компонент ЧФ на 

Ведущая роль в области применения СММ ПР и предупреждать неблагоприятные события 
управления влиянием ЧФ на ПР отводится спе- (предотвращать влияние ЧФ на ПР).
циалисту по охране труда. Компетентный спе-
циалист по охране труда способен определить 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Barry Strauch. Can we examine safety culture in accident investigations, or should we? / Safety Science. 2015. № 
77. P. 102–111

2. Celik M., Cebi S. Analytical HFACS for investigating human errors in shipping accidents. / Accident Analysis & 
Prevention. 2009. № 41 (1). P. 66–75

3. Chauvin C., Clostermann J., Hoc J. Impact of training programs on decision-making and situation awareness of 
trainee watch officers. / Safety Science. 2009. № 47. P. 1222–1231

4. Ruishan S. и Wang L. Analysis of Human Factors Integration Aspects for Aviation Accidents and Incidents. / Conference: 
Engineering Psychology and Cognitive Ergonomics, 7th International Conference, EPCE 2007, Held as Part of HCI 
International 2007. Beijing, China. July 22-27. 2007. Pro-ceedings. P. 833–841

5. Владимиров В., Найда В., Чурилов Л. Человеческий фактор Чернобыля. / Вестник Санкт-Петербургского уни-
верситета. 2011. Сер. 11. Вып. 2. С. 206-214

6. Бакико Е., Сердюк В., Мелещенко Е., Баширов З. Роль специалистов в области охраны труда в определении 
структуры многокомпонентной модели управления влиянием человеческого фактора на профессиональные 
риски. / Вестник научного центра по безопасности работ в угольной промышленности. 2021. № 3. С.39-51

7. Бакико Е.В., Цорина О.А., Сердюк В.С., Фомин А.И., Добренко А.М. Математиче-ское моделирование профес-
сионального риска с учетом влияния человеческого фактора // Вестник научного центра по безопасности работ 
в угольной промышленности. 2021. № 3. С. 29-38

8. Номоконова О. В. Применение нечетких множеств в оценке и прогнозировании опасных ситуаций // Авторефе-

научно-технический журнал №4-2021

ВЕСТНИК 65



Пожарная и промышленная безопасность 

рат. Южно-Уральский государственный университет. 2003. 19 с.
9. Ворошилов А. С., Данилюк С. П., Ворошилова Е. С. Научный подход к оценке знаний специалистов // Безопас-

ность и охрана труда. 2019. № 3. С. 28–33.
10. Pawlowska Z. Using lagging and leading indicators for the evaluation of occupational safety and health performance 

in industry // International Journal of Occupational Safety and Ergonom-ics. 2015. № 21(3). P. 284–290

REFERENCES

1. Barry Strauch. Can we examine safety culture in accident investigations, or should we? / Safety Science. 2015. № 77. 
P. 102–111 [in English].

2. Celik M., Cebi S. Analytical HFACS for investigat-ing human errors in shipping accidents. / Accident Analysis & Pre-
vention. 2009. № 41 (1). P. 66–75 [in English].

3. Chauvin C., Clostermann J., Hoc J. Im-pact of training programs on decision-making and situa-tion awareness of 
trainee watch officers. / Safety Sci-ence. 2009. № 47. P. 1222–1231 [in English].

4. Ruishan S. и Wang L. Analysis of Hu-man Factors Integration Aspects for Aviation Accidents and Incidents. / Confer-
ence: Engineering Psychology and Cognitive Ergonomics, 7th Interna-tional Con-ference, EPCE 2007, Held as Part 
of HCI Interna-tional 2007. Beijing, China. July 22-27. 2007. Pro-ceedings. P. 833–841 [in English].

5. Vladimiriv, V., Naida, V., & Churilov, L. (2011). Chelovecheskiy faktor Chernobylya [The human factor of Chernobyl]. 
Vestnik Sankt-Peterburgskogo universiteta - Bulletin of St. Pe-tersburg University, 11, 2, 206-214 [in Russian].

6. Bakiko, Ye., Serdiuk, V., Meleshchenko, Ye., & Bashirov, Z. (2021). Rol' spetsialistov v oblasti okhrany truda v opre-
delenii struktury mnogokom-ponentnoy modeli upravleniya vliyaniyem che-lovecheskogo faktora na professional'nyye 
riski [The role of specialists in the field of labor pro-tection in determining the structure of a multi-component model 
of managing the human factor influence on occupational risks]. Vestnik nauch-nogo tsentra po bezopasnosti rabot v 
ugolnoi promyshlennosti – Herald of Safety in Mining In-dustry Scientific Center, 3 [in Russian].

7. Bakiko, Ye.V., Tsorina, O.A., Serdiuk, V.S., Fom-in, A.I., & Dobrenko, A.M. (2021). Matematich-eskoye modelirovaniye 
professional'nogo riska s uchetom vliyaniya chelovecheskogo faktora [Mathematical modeling of professional risk tak-
ing into account the human factor influence]. Vestnik nauchnogo tsentra po bezopasnosti rabot v ugolnoi promyshlen-
nosti – Herald of Safety in Min-ing Industry Scientific Center, 3 [in Russian].

8. Nomokonova, O.V. (2003). Primeneniye nechetkikh mnozhestv v otsenke i prognozirovanii opasnykh situatsiy [Ap-
plication of fuzzy sets in assessing and predicting dangerous situations]. Abstract. South Ural State University [in 
Russian].

9. Voroshilov, A.S., Daniliuk, S.P., & Voroshilov, Ye.S. (2019). Nauchnyy podkhod k otsenke znaniy spetsialistov [Scien-
tific approach to as-sessing the knowledge of specialists]. Bezopas-nost' i okhrana truda - Occupational safety and 
labor protection, 3, 28-33 [in Russian].

10. Pawlowska Z. (2015). Using lagging and leading indicators for the evaluation of occupational safe-ty and health perfor-
mance in industry. Internation-al Journal of Occupational Safety and Ergonomics, 21(3), 284–290 [in English].

научно-технический журнал №4-2021

66 ВЕСТНИК