УДК 331.45 
 
ОБ ОПЫТЕ ПРИМЕНЕНИЯ НОРМАТИВОВ ЧИСЛЕННОСТИ  
СПЕЦИАЛИСТОВ ПО ОХРАНЕ ТРУДА В СИСТЕМЕ  
ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
Павел Васильевич Мучин 
Сибирская государственная геодезическая академия, 630108, Россия, г. Новосибирск,  
ул. Плахотного, 10, доцент кафедры техносферной безопасности, директор центра безопас-
ности труда, тел. 8(383)343-27-01, e-mail: p.v.muchin@ssga.ru 

 
В представленной работе проанализированы нормативные правовые акты, регулирую-

щие вопросы расчёта необходимого количества специалистов по охране труда при создании 
служб охраны труда в учреждениях высшего профессионального образования. Отмечены не-
корректности в документах. Представлены предложения по проведению дополнительных 
исследований и подготовке необходимого нормативного правового акта. 

 
Ключевые слова: охрана труда, специалист по охране труда, нормативы численности 
 

ON THE EXPERIENCE OF USING THE STANDARDS  
OF LABOR PROTECTION SPECIALISTS NUMBER  
IN HIGHER PROFESSIONAL EDUCATION SYSTEM 
 
Pavel V. Muchin 
Siberian State Academy of Geodesy, ul. Plakhotnogo, 10, Novosibirsk, 630108. Associate professor 
of Technosphere Safety Department, director of the Center of Labor Safety, tel. (383)343-27-01,  
e-mail p.v.muchin@ssga.ru 

 
In the present work the regulatory legal acts that regulate the questions of calculation the nec-

essary number of labor protection specialists when occupational safety service is created in institu-
tions of higher education are analyzed. Incorrectnesses in documents are noted. Suggestions for ad-
ditional research and preparation of a necessary regulatory legal act are represented. 

 
Key words: labor protection, labor protection specialist, number standards. 
 
В настоящее время основным нормативным документом, регулирующим 

необходимую численность специалистов по охране труда в организациях, явля-
ется Постановление Минтруда России № 10 от 22 января 2001 г., утвердившее 
«Межотраслевые нормативы численности работников службы охраны труда в 


организациях».  

Методика расчёта необходимой численности работников службы охраны 
труда образовательного учреждения была утверждена Приказом Минобразова-

                                 

 Первая редакция настоящего Постановления Минтруда России была в 1995 г. 

168 



ния России  № 662 от 11 марта 1998 г. «О службе охраны труда образователь-
ного учреждения». 

Достаточно длительный опыт работы автора в должности директора Цен-
тра безопасности труда СГГА (до 2012 года – Центр безопасности труда и жиз-
недеятельности) позволяет отметить, что указанный выше приказ Минобразо-
вания России практически не выполняется в образовательных учреждениях 
высшего профессионального образования. В частности: 

1. Вопрос подчинённости службы охраны труда в различных вузах реша-
ется по разному; 

2. Штатное расписание специалистов по охране труда в исследуемых авто-
ром вузах не соответствует  нормативам, определённым настоящим Приказом 
Минобразования России. 

Учитывая результаты исследования возможны следующие выводы: 
1. Образовательные учреждения нарушают исполнительскую дисциплину, 

игнорируя настоящий Приказ Минобразования России; 
2. Возможно Приказ Минобразования России № 662 от 11 марта  1998 г. 

«О службе охраны труда образовательного учреждения» является по сути «мер-
творожденным», то есть заведомо невыполнимым, так как не учитывал многие 
параметры работы вузов. 

Ниже, на примере ФГБОУ ВПО Сибирской государственной геодезиче-
ской академии, покажем возможность реализации, утверждённых методик оп-
ределения необходимой численности специалистов по охране труда. 

В разное время в нашей академии подобные расчёты выполнялись и дово-
дились до ректора. Следует отметить, что в 1998 году штатное расписание Цен-
тра безопасности труда и жизнедеятельности было увеличено на одного инже-
нера по охране труда. 

Для расчёта по Приказу Минобразования России № 662 от 11 марта 1998 г. 
«О службе охраны труда образовательного учреждения» введём следующие ус-
реднённые исходные данные по СГГА: 

1.  Приведённый среднесписочный состав академии. Показатель рассчиты-
вается по формуле, учитывающей численность обучающихся студентов. 

1900 человек; 
2. Количество работников, занятых на работах во вредных, опасных, тяжё-

лых условиях труда. 
60 человек; 
3. Количество самостоятельных структурных подразделений. По Приказу 

Минобразования России № 662 от 11 марта  1998 г. к ним должны быть отнесе-
ны отделы, кафедры, лаборатории, мастерские и др. 

50; 
4. Количество работников принимаемых на работу. 
15 человек в месяц; 
5. Количество работников, подлежащих обучению по охране труда, прохо-

дящих вводный инструктаж по охране труда. 
Более 100 человек в год. 

169 



В соответствии с исходными данными выполненный расчёт определил не-
обходимую численность работников службы охраны труда 3,96 штатные еди-
ницы. 

 
По результатам расчёта отметим следующее: 
1. При расчёте не учтены студенты, обучающиеся заочно, в представитель-

ствах и т.п. Хотя очевидно, что они периодически бывают в основных корпусах 
академии; 

2. Не учтена удалённость таких объектов академии, как студенческий го-
родок № 2, полигоны и др. При учёте удалённости подразделений применяется 
повышающий коэффициент; 

3. В методике расчёта по Приказу Минобразования России № 662 от 11 
марта  1998 г. по неизвестной причине не учтён коэффициент, учитывающий 
отпуска, возможные болезни и командировки работников службы охраны тру-
да. В соответствии с Постановлением Минтруда России  № 10 от 22 января 
2001 г. необходимая численность работников службы охраны труда должна 
быть увеличена в 1,1 раза; 

4. Мы сознательно уменьшили количество самостоятельных структурных 
подразделений. Так как, на наш взгляд, в Приказе Минобразования России кри-
терии отнесения к самостоятельным структурным подразделениям лаборато-
рий, мастерских и др. выглядят абсурдно.  Уместно напомнить, что кроме ре-
шения самостоятельных задач, определения функций и ответственности, само-
стоятельным считается структурное подразделение, находящееся в непосредст-
венном подчинении руководству организации, то есть ректору или проректору; 

5. Если учесть реальные данные по результатам аттестации рабочих мест 
по условиям труда в СГГА, то принятая для расчёта цифра количества работни-
ков, занятых на работах во вредных, опасных, тяжёлых условиях труда (60 че-
ловек) оказывается существенно заниженной; 

6. Методика расчёта Минобразования России по существу не учитывает 
организацию медицинских осмотров работников. В настоящее время все работ-
ники образовательных учреждений подлежат обязательному медицинскому ос-
мотру. 

Итак, если бы мы полностью следовали методики расчёта необходимой 
численности работников службы охраны труда, определённой Минобразовани-
ем России, то минимальная численность работников составила бы не 3,96 
штатные единицы, а от 5 до 7 специалистов. Учитывая, что СГГА не является 
промышленным предприятием, норматив специалистов по охране труда в 7 че-
ловек заставляет задуматься. 

Для сравнения нами был выполнен расчёт необходимой численности ра-
ботников службы охраны труда по методике определённой Постановлением 
Минтруда России № 10 от 22 января 2001 г. Для расчёта был принят среднеспи-
сочный состав академии в 800 человек, количество самостоятельных структур-
ных подразделений было принято 35. 

170 



В результате расчёта нами была получена минимальная необходимая чис-
ленность специалистов по охране труда для СГГА в 3,25 штатные единицы. 

Анализ расчёта по методике, утверждённой Постановлением Минтруда 
России № 10 от 22 января 2001 г. позволяет отметить, что в настоящее время и 
эта методика расчёта устарела, например, не учитывается, что основная работа 
по аттестации рабочих мест по условиям труда теперь выполняется только  ор-
ганизациями, имеющие разрешение Минтруда России на этот вид деятельно-
сти. 

С учётом замечания, расчёт необходимой численности специалистов по 
охране труда по методике Минтруда России для СГГА, определяет минимально 
необходимый показатель в 3 штатные единицы. 

На наш взгляд реакция руководителя образовательного учреждения на 
расчёты, где обозначено количество необходимых специалистов по охране тру-
да в 7 человек (методика Минобразования России) очевидна. И напротив, рас-
чёт, где необходимая численность специалистов по охране труда 3 человека 
(методика Минтруда России) для СГГА, вероятно может быть рассмотрен ру-
ководством. 

Очевидно, что методики расчёта необходимой численности специалистов 
по охране труда, утверждённые Минтруда России и Минобразования России и 
действующие в настоящее время, носят общий характер и ориентированы на 
максимально простое их использование. При этом, на наш взгляд, методика 
Минобразования России вообще невозможна в использовании и требует суще-
ственных доработок. Что и подтверждается практикой – ни один вуз не реали-
зовал Приказ Минобразования России № 662 от 11 марта  1998 г. в полном объ-
ёме. 

В заключении заметим, что вопрос расчёта необходимого количества раз-
ных специалистов для предприятий достаточно сложен. В СССР в разное время 
были выполнены исследования по построению аппарата управления предпри-
ятий и производственных объединений, по разработке нормативов численности 
служащих и др. Даже примерный расчёт для СГГА по общим формулам, разра-
ботанным в те времена без учёта отраслевых особенностей, показывают, что в 
академии необходимо иметь 3,1 штатные единицы специалистов по охране 
труда. Отметим, что этот результат очень близок к расчёту для СГГА по мето-
дике Минтруда России от 2001 года. 

Учитывая достаточно большое количество учреждений высшего профес-
сионального образования в системе Минобрнауки России, имеется возмож-
ность (вероятно и необходимость) провести исследования и подготовить соот-
ветствующий нормативный документ, регулирующий вопросы охраны труда. 
Эта проблема становиться более актуальной учитывая то, что разработанный 
ранее отраслевой стандарт по охране труда Минобразования России был сразу 
же отменён, или, например, до сих пор остаётся не решённым вопрос по подго-
товке нормативного документа по расследованию несчастных случаев с уча-
щейся молодёжью. 

171 



БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 

1. Мучин П.В., Карев П.А. Об использовании отраслевых и межотраслевых нормативов 
численности для определения количественных характеристик аппарата управления топогра-
фо-геодезических предприятий (статья). Совершенствование методов инженерно-
геодезических работ. Межвузовский сборник. – Новосибирск: НИИГАиК, 1986. – 105 с. 

2. Мучин П.В. К опыту организации безопасности труда в высшем учебном заведении. 
Вестник: «Труд и безопасность» № 3 - Новосибирск, НОЦОТ, 2004 – 72 с. 

3. Мучин П.В. Система управления охраной труда в общей структуре управления обра-
зовательного учреждения (статья). ГЕО-Сибирь-2006, Т.6. Исследования по общетехниче-
ским и гуманитарным проблемам: сб. материалов международного научного конгресса 
«ГЕО-Сибирь-2006», 24-28 апреля 2006 г., - Новосибирск: СГГА, 2006. – 263 с. 

 
© П.В. Мучин, 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

172