Вариативность узуса двоеточия и тире                           29 
УДК 81´44 
DOI: 10.17223/19996195/44/2 

 
ВАРИАТИВНОСТЬ УЗУСА ДВОЕТОЧИЯ И ТИРЕ В АНГЛО-  

И РУССКОЯЗЫЧНЫХ КОНТЕКСТАХ  
БИЗНЕС-ДИСКУРСА ИНТЕРНЕТА 

 
Ю.А. Дубовский, Т.Б. Заграевская 

 
Аннотация. Анализируются особенности узуса пунктуационных знаков 
двоеточия и тире в англо- и русскоязычных контекстах бизнес-дискурса 
Интернета. Актуальность исследования обусловлена возрастанием ва-
риативности пунктуационных знаков, реализующих широкий диапазон 
функциональных задач, исходя из типа дискурса и языковой платформы. 
Объектом анализа послужили особенности двоеточия и тире в коммуни-
кативных ситуациях формального и неформального контекстов бизнес-
дискурса Интернета различной структурной организации: бессоюзного 
сложного предложения, простого, сложносочиненного и сложноподчи-
ненного. Широкая вариативность двоеточия и тире в контекстах бизнес-
дискурса Интернета связана не столько с нарушениями нормативных по-
ложений пунктуационных знаков, сколько с привнесением индивиду-
ального подхода коммуникантов в письменное сообщение и их личным 
предпочтением. В ходе исследования мини-контекстов различной струк-
турной организации были выявлены типологические и конкретно-
языковые черты вариативности двоеточия и тире. В русскоязычной лин-
гвокультуре бизнес-дискурса Интернета формального и неформального 
контекстов рекуррентность двоеточия и тире обнаружила типологически 
ориентированный характер, в английской ‒ реккурентность анализируе-
мых пунктуационных знаков проявила большую зависимость от функ-
ционально-стилистических условий реализации. Доказано, что узус 
двоеточия и тире варьирует по рекуррентности, объему и диапазону ре-
шаемых функциональных задач, а также обладает функционально-
стилистической и структурно-организационной обусловленностью. Бес-
союзные сложные предложения заняли лидирующее положение по раз-
нообразию и объему функциональной нагрузки двоеточия и тире: всего 
зафиксировано 17 функциональных задач, выполняемых в англо- и рус-
скоязычных контекстах бизнес-дискурса Интернета. Простые, сложно-
сочиненные и сложноподчиненные предложения сходны в сопоставляе-
мых языках по объему реализуемых функций двоеточия и тире, но ва-
риативны по качественному содержанию. 
Ключевые слова: бизнес-дискурс; вариативность; двоеточие; Интернет, 
коммуникативная ситуация; рекуррентность; структурная единица; тире; 
функциональная нагрузка. 

 
Введение 

 
Проблема понимания расширения функционального потенциала 

пунктуационных знаков и возрастания их интерпретационных возмож-
ностей в современных дискурсивных условиях стоит в ряду актуальных 
задач, решаемых лингвистикой в наши дни. В последние годы языко-
 



30                                  Ю.А. Дубовский, Т.Б. Заграевская 

вые средства все чаще проявляют тенденцию к узусной демократиза-
ции. Этим фактором обусловливается важность установления более или 
менее устоявшихся закономерностей или, по крайней мере, вариантных 
преференций с учетом различного рода экстралингвистических факто-
ров. Система пунктуационных знаков английского и русского языков 
не остается в стороне от обозначенного процесса и претерпевает изме-
нения, влияющие на интерпретацию и понимание текста. Преобразова-
ния наблюдаются главным образом в аспектах правил и норм пунктуа-
ционного оформления текста и функций знаков препинания. 

Пунктуационные знаки, используемые в современной дискурсив-
ной реальности, перестают быть исключительно текстообразующим 
средством [1–3]. Они приобретают различную функциональную на-
грузку в контекстуальных условиях в зависимости от языка и контек-
стов дискурса [4–6]. Особенно ярко данное явление проявляет себя в 
контекстах бизнес-дискурса Интернета (БДИ), где интерпретационный 
потенциал отдельных графем, в том числе тех, которые задействованы 
в системе пунктуационных знаков, неуклонно возрастает. 

Смещение исследовательского вектора изучения роли пунктуа-
ционных знаков из плоскости формально-логического оформления 
письменного сообщения в плоскость семантических и функционально-
стилистических составляющих языковых знаков сопровождается появ-
лением работ, рассматривающих частные вопросы функционирования 
пунктуации на уровне отдельных коммуникативных ситуаций с учетом 
лингвистических и экстралингвистических факторов. 

 
Методика исследования 

 
Принимая во внимание тот факт, что узус двоеточия и тире, из-

бранных в данной статье в качестве объекта анализа, своеобразен в раз-
личных дискурсивных условиях, нами была предпринята попытка про-
следить его особенности в английском и русском БДИ. При этом были 
сопоставлены формальные и неформальные контексты [7]. В качестве 
корпуса эмпирического материала были использованы следующие ин-
тернет-ресурсы: формальный русскоязычный БДИ – Эксперт online [8], 
формальный англоязычный БДИ – The Economist [9], неформальный 
русскоязычный БДИ – Форум «Выгодное дело» [10], неформальный 
англоязычный БДИ – UK Business Forums [11]. Первоначальной зада-
чей исследования являлись фиксация и систематизация структурной 
базы мини-контекстов, включающих двоеточие и тире в избранных 
дискурсивных форматах. Далее сопоставительный анализ протекал в 
каждом из установленных типов структурных мини-контекстов с уче-
том показателей рекуррентности, объема и функционально-стили-
стического содержания двоеточия и тире. 

 



Вариативность узуса двоеточия и тире                           31 

Основная часть 
 

Анализ дискурсивных условий реализации двоеточием и тире 
широкого круга функциональных задач позволил обнаружить, что в кон-
текстах БДИ эти пунктуационные знаки наблюдаются в коммуникатив-
ных ситуациях с различной структурной организацией. В рамках данного 
исследования нами были обнаружены и проанализированы ситуации 
узуса двоеточия и тире в таких структурных единицах бизнес-общения, 
как бессоюзные сложные предложения, сложносочиненные, сложнопод-
чиненные и простые предложения. При этом оказалось, что рассматри-
ваемые пунктуационные знаки обнаруживают не только межъязыковую 
и узуальную зависимость от степени официальности дискурса, но и от 
характера непосредственной коммуникативной ситуации, созданной раз-
личными структурными единицами БДИ. Например: 

 Получается цепочка последствий: дорогая нефть поддержива-
ет нефтяные компании, а те в свою очередь влияют на укрепление ин-
декса [8]. 

 Ожидаемые поступления в бюджет от реализации сего дей-
ства – 40 млрд рублей [10]. 

 LONDON – Some of the world’s biggest companies are drawing up 
plans for the unplannable: a March divorce between Britain and the Euro-
pean Union, in which even some basic parameters have yet to be hammered 
out [9]. 

 The businesses that make the most out of maintaining distributed teams 
are: Custom software development companies; Digital marketing agencies; 
Marketing agencies [11]. 

 
Интерпретация эмпирических данных 

 
Коммуникативная ситуация разноструктурных предложений-

высказываний контекстов БДИ открывает для двоеточия и тире вариа-
тивные возможности оформления смысловых отношений между преди-
кативными составляющими, объединяя их в законченное смысловое 
целое. Выстроенные семантико-смысловые отношения (причинно-
следственные, уточняющие, изъяснительные, противительные, услов-
ные и т.д.), которые обладают синтаксической природой и продуциру-
ются в коммуникации, активизируются во внутренней и эксплициро-
ванной речи благодаря интонационным и синтаксическим средствам и 
обеспечивают максимально адекватное прочтение сложного лексико-
семантического комплекса, синтаксически организованного с помощью 
двоеточия / тире. Например: 

 «Поэтому я бы считал, что надо волю в кулак – и удержать», 
– цитирует агентство ПРАЙМ слова главы РСПП, сказанные в кулуа-

 



32                                  Ю.А. Дубовский, Т.Б. Заграевская 

рах Восточного экономического форума (ВЭФ), открывшегося 11 сен-
тября во Владивостоке [8]. 

 Что ж, россиянам остается только гадать, как же ударит по 
кошелькам «закон Яровой» – одна из десяти худших мировых инициа-
тив в области IT, по мнению американского Фонда информационных 
технологий и инноваций [10]. 

Учитывая фактор широкой вариативности пунктуационных зна-
ков в контекстах БДИ, как в его формальной, так и неформальной реа-
лизациях (рис. 1), мы можем утверждать, что нормативные положения 
использования пунктуационных систем в коммуникативной ситуации 
во многих случаях подчинены личному предпочтению автора письмен-
ного сообщения, его индивидуальному подходу и субъективированно-
му предпочтению. 

 

 

 
 

Рис. 1. Вариативность двоеточия и тире с учетом коммуникативных ситуаций  
бизнес-дискурса: БСП – бессоюзное сложное предложение, ССП – сложносочиненное 
предложение, СПП – сложноподчиненное предложение, ПП – простое предложение 

 
Лидерство тире для организации всего письменного контекста 

БДИ, прослеживаемое в коммуникации бизнес-сообщества, распро-
страняется и на мини-контекст структурной базы. Последний является 
непосредственной составляющей активного языкового процесса созда-
ния, оформления и передачи коммуникативного содержания письмен-
ного сообщения. При этом на выбор двоеточия или тире для решения 
вариативных функциональных задач оказывают влияние не только 
функционально-стилистические особенности: контекстов БДИ, но и 
конкретный структурный мини-контекст. Он позволяет локализовать 
рассматриваемые пунктуационные знаки в разноформатных условиях с 
разной степенью рекуррентности и разной функциональной нагрузкой. 

Мини-контекст бессоюзных сложных грамматических структур 
БДИ создает условия для полной реализации двоеточия и тире как 
пунктуационных знаков. Наблюдается наибольшая рекуррентность и 
двоеточия, и тире от общего количества зарегистрированных случаев 

 



Вариативность узуса двоеточия и тире                           33 

употребления последних (см. рис. 1): БСП ФБДАнгл двоеточие – 59%, 
БСП ФБДАнгл тире – 30%, БСП ФБДРус двоеточие – 10%, БСП 
ФБДРус – 46%, БСП НБДАнгл двоеточие – 8%, БСП ФБДАнгл тире – 
48%, БСП НБДрус двоеточие – 4%, БСП НБДРус тире – 44,5%. Сопос-
тавительный подход к количественной представленности двоеточия и 
тире в бессоюзном сложном предложении русского и английского язы-
ков в анализируемых форматах позволяет зафиксировать наличие ти-
пологически ориентированной черты: доминирование двоеточия и тире 
в бессоюзных сложных предложениях как в английской, так и в рус-
ской лингвокультуре. 

Обращение к межязыковой дифференциации узуса двоеточия и 
тире в БДИ позволяет отметить, что в пространстве русскоязычной 
реализации бизнес-сообщений функционирует схожая система распре-
деления степени рекуррентности двоеточия и тире в формальном и не-
формальном контекстах. На фоне низкой рекуррентности двоеточия 
(10% в формальном контексте бессоюзных сложных предложений и 
4% – в аналогичном контексте неформального контекста) в бессоюзных 
сложных предложениях доминирует присутствие тире (46% в формаль-
ном контексте и 44,5% – в неформальном). Например: 

 Ведь есть такой закон в сфере инвестиций – покупай на слухах, 
продавай на фактах [8]. 

 Бензин дорожает: средняя цена АИ-95 перешагнула отметку в 
40 рублей [10]. 

 Нефть – это нефть [10]. 
Далее по степени рекуррентности следуют простые предложения, 

в которых функционирование тире отмечается в формальном контесте 
в 21% случаев и в неформальном – в 13,5%. Например: 

 «Мы наблюдаем стремительный рост российского фондового 
рынка несколько дней», – отмечает, в свою очередь, руководитель анали-
тического департамента компании «ФинИст» Екатерина Туманова [8]. 

 С точки зрения аналитика, максимум из того, что можно 
ожидать по нефти на конец года – 52–53$ [10]. 

На третьем месте оказываются сложноподчиненные предложения 
(14% для формального контекста и 12% – для неформального), за кото-
рыми следуют сложносочиненные предложения с минимальной рекур-
рентной представленностью (7% для формального контекста и 7,5% – 
для неформального). Например: 

 Более того, факт введения санкций может даже положитель-
но повлиять на значение этого финансового инструмента – если санк-
ции не окажутся «адскими» [8]. 

 Если доллар слабнет, то традиционно подтягиваются активы, 
деноминированные в USD вроде нефти – они становятся доступнее 
для тех, у кого на руках евро и другие валюты, кроме USD [10]. 

 



34                                  Ю.А. Дубовский, Т.Б. Заграевская 

Появление двоеточия фиксируется на участке сложносочиненных 
предложений формального типа (2%), что, однако, не имеет сущест-
венного значения для отмеченных тенденций. Таким образом, русскоя-
зычный контекст БДИ характеризуется типизированным характером 
рекуррентности двоеточия и тире в его формальном и неформальном 
контекстах, чего нельзя сказать об англоязычном БДИ. Формальный и 
неформальный контексты дискурса в нем не обладают сходными тен-
денциями проявления рекуррентности двоеточия и тире с учетом 
структурного мини-контекста. Напротив, в нем наблюдаются асиммет-
ричные тенденции частотности появления анализируемых пунктуаци-
онных знаков. Максимально благоприятной структурной базой для 
функционирования двоеточия в формальном контексте англоязычного 
бизнес-дискурса служит бессоюзное сложное предложение (59%), в то 
время как в неформальном контексте идеальным сегментом для двое-
точия выступают простые предложения (10%), за которыми следуют 
бессоюзные сложные предложения (8%) и сложносочиненные (1,5%). 
Например: 

 Companies’ Brexit Challenge: Preparing for the Unknown [9]. 
 I'd add the following by way of background to help clarify things: It 

is all too easy to make simplistic comparisons of the comparative tax bur-
dens on an unincorporated business and an incorporated one. There are 
other tax and commercial issues to consider too [11]. 

Рекуррентное появление тире в бессоюзных сложных предложе-
ниях (30% в формальном контексте и 48% – в неформальном) является 
единственной сходной характеристикой, объединяющей пространство 
сопоставляемых функционально-стилистических форматов английской 
языковой системы. Например: 

 U.S. companies repatriated $169.5 billion in foreign profits in the 
second quarter – more than in most recent periods, but underscoring a cau-
tious approach to shifting huge sums across borders [9]. 

 Corporation tax rates / income tax rates – The former is rising, the 
latter is falling [11]. 

В остальных ситуациях тире не проявляет согласованности. 
В частности, в формальном англоязычном контексте распределение час-
тотности появления тире представлено в следующей последовательно-
сти: сложноподчиненные предложения – 5%, простые – 4%, сложносо-
чиненные – 2%. В неформальном контексте БДИ распределение частот-
ности появления тире носит иной характер: простые предложения – 
13,5%, сложносочиненные – 13%, сложноподчиненные – 6%. Например: 

 Senate Republicans said they would push forward with their efforts 
to confirm Supreme Court nominee Brett Kavanaugh – who has been ac-
cused of sexual assault – and a White House spokesman said the administra-
tion was going “full steam ahead” to support him [9]. 

 



Вариативность узуса двоеточия и тире                           35 

 This government has moved the goalposts with regard to taxation of 
small companies more in the last five years than in living memory – who 
knows what is next? [11] 

Распределение частоты встречаемости, представленное выше и 
подтвержденное приведенными примерами, свидетельствует, что ре-
куррентность появления тире в англоязычном БДИ варьирует. 

Говоря об объеме и вариативности реализуемых функциональных 
задач, мы должны констатировать, что бессоюзные сложные предложения 
занимают лидирующее положение как по разнообразию, так и по диапазо-
ну функциональной нагрузки, выполняемой двоеточием и тире (табл. 1). 

 
Т а б л и ц а  1 

Вариативность двоеточия и тире в бессоюзных сложных предложениях в БДИ 

 
 

Функциональная на- ФБДАнгл, ФБДРус, НБДАнгл, НБДРус, 
грузка % % % % 

: – : – : – : – 
Грамматическая 

Прямая речь, цитаты  31 5 14   2 2 
Заголовки 35  5      
Последовательная 
связь ряда граммати-      3,5   
ческих основ (= и) 
Связь компонентов 
грамматической осно-    5    5 
вы предложения  
Эллипсис  2      5 

Семантическая 
Вывод, следствие  
(= значит)    7  4   
Вводное слово, слово-
сочетание в форме  6    3,5   
уточнения 
Вводное предложение 
в форме уточнения  6    7  2,5 
Уточнение (= а имен-
но, что, потому что)  6  12 1,5 10 2 9 
Вопрос    2  1,5  2 
Быстрая смена собы-
тий      1,5  2 
Противопоставление  2  2  10  5 
Условие    2 3   7 
Время      1,5  2,5 
Сравнение    2     
Удивление      4  2,5 
Перечисление     3,5 1,5   
Примечание. Об условных сокращениях здесь и далее см. рис. 1. 
 

 



36                                  Ю.А. Дубовский, Т.Б. Заграевская 

Согласно вышеприведенным данным, в англоязычных бессоюз-
ных сложных предложениях объем функциональной нагрузки, выпол-
няемой с помощью двоеточия и тире, сопоставим с показателями в рус-
скоязычном БДИ (14 функций в англоязычных и 14 – в русскоязычных 
бессоюзных сложных предложениях, см. табл. 1). Однако количествен-
ная эквивалентность функций не означает качественную идентичность. 
Так, типологичность проявляется при реализации таких функций, как 
оформление 1) прямой речи, цитат, 2) заголовков, 3) эллипсиса, 4) вы-
вода, следствия (= значит), 5) уточнения через структуру вводного 
предложения, 6) собственно уточнения (= а именно, что, потому что), 
7) вопроса, 8) быстрой смены событий, 9) противопоставления, 10) ус-
ловия, 11) времени, 12) удивления. Конкретно-языковая специфич-
ность, под которой понимается уникальная черта одного языка на фоне 
другого, сопоставляемого, или других, соспоставляемых, проявляется в 
реализации отдельных функций бессоюзных сложных предложений. 
В частности, в англоязычном БДИ зафиксированы реализации функции 
оформления 1) вводного слова, словосочетания в форме уточнения, 
2) перечисления. В свою очередь, для русскоязычного бессоюзного 
сложного предложения характерна реализация функции оформления 
1) последовательной связи ряда грамматических основ (= и), связи 
компонентов грамматической основы предложения, передачи значения 
2) сравнения. 

Заметим, что формальные показатели рекуррентности двоеточия и 
тире в бессоюзных сложных предложениях БДИ чрезвычайно вариативны 
в каждой из сопоставляемых языковых систем и не позволяют установле-
ния типологически ориентированных тенденций в этой сфере. 

Так, доминантность двоеточия в англоязычных бессоюзных 
сложных предложениях проявляется при реализации грамматической 
задачи оформления заголовков (35%), а доминантность тире – при 
оформлении прямой речи и цитат (31%) (табл. 1). Например: 

 Apple’s New Strategy: Sell Pricier iPhones First (заголовок [9]). 
 Clinton said: I cannot emphasise this point enough – marketing is 

not the big deal people make it out to be. Marketing is not what you want to 
aspire to – it's the lack of need to do marketing that you need to be aiming 
for! (цитата [11]). 

Отметим, что оба показателя входят в поле формального бизнес-
дискурса и характеризуют его. Не менее важными оказываются здесь 
такие функциональные задачи, как реализация с помощью тире семан-
тических значений уточнения (= а именно, что, потому что) – 16%, из 
них на долю формального контекста БДИ приходится 6%, неформаль-
ного – 10% (а также 1,5% реализаций при помощи двоеточия), уточне-
ния (через оформление вводного предложения) – 13% (доля формаль-
ного контекста БДИ – 6%, неформального – 7%), противопоставления – 

 



Вариативность узуса двоеточия и тире                           37 

12% (доля формального контекста БДИ – 2%, доля неформального – 
10%), уточнения (через оформление вводных слов, словосочетаний) – 
9,5% (доля формального контекста БДИ – 6%, доля неформального – 
3,5%) (см. табл. 1). 

Доминантность функциональной нагрузки тире в русскоязычных 
бессоюзных сложных предложениях соответствует иным показателям. 
Под доминантностью функциональной нагрузки здесь понимается мак-
симальная рекуррентная актуализация функциональной нагрузки тем 
или иным пунктуационным знаком. В частности, максимальную реали-
зацию получают среди грамматических задач оформление прямой речи 
и цитат – 16%, из которых на долю формального контекста БДИ прихо-
дится 14%, неформального – 2% (а также 7% реализаций при помощи 
двоеточия), среди семантических – оформление уточнений (= а именно, 
что, потому что) – 21%, из них формальный контекста БДИ представ-
лен 12% реализаций, неформальный – 9% (а также учтем 2% реализа-
ций при помощи двоеточия). Например: 

 «Мы наблюдаем стремительный рост российского фондового 
рынка несколько дней», – отмечает, в свою очередь, руководитель 
аналитического департамента компании «ФинИст» Екатерина Тума-
нова [8]. 

 Впереди еще два ключевых события, которые могут повлиять 
на цену, – это американские выборы и декабрьское решение ФРС по 
ставке [10]. 

К доминантной функциональной нагрузке примыкают следую-
щие функциональные задачи, решаемые при помощи тире: связь ком-
понентов грамматической основы предложения (10%, из них 5% – в 
формальном контексте БДИ, 5% – в неформальном), условия (9%, из 
них 2% – в формальном контексте, 7% – в неформальном), противопос-
тавления (7%, из них 2% – в формальном контексте, 5% – в неформаль-
ном), заголовков (5%) (табл. 1). 

Типологически ориентированным в бессоюзных сложных пред-
ложениях можно признать отсутствие реализации задач оформления 
обращения и периода / диапазона, которые потенциально присутствуют 
в функциональной области двоеточия и тире. 

Сходство объема при несогласованности решаемых функциональ-
ных задачах наблюдаем и в сфере простых предложений (табл. 2). Коли-
чественно функциональная нагрузка в них представлена шестью показа-
телями на фоне семи показателей русскоязычного сегмента. В обеих из 
сопоставляемых языковых сфер отсутствует реализация ряда функцио-
нальных задач при помощи двоеточия и тире, в частности: прямая речь / 
цитаты, заголовки, последовательная связь ряда грамматических основ 
(= и), вывод / следствие (= значит), уточнения при оформлении вводного 
предложения, вопроса, противопоставления, условия, времени, сравне-

 



38                                  Ю.А. Дубовский, Т.Б. Заграевская 

ния, удивления. Лидерство с точки зрения рекуррентности решения 
функциональных задач в простых предложениях при помощи двоеточия 
отмечено в англоязычной среде неформального контекста БДИ (7% при 
реализации функции перечисления), в то время как русскоязычный БДИ 
прежде всего ориентирован на оформление семантики быстрой смены 
событий, реализуемой при помощи тире (16%). 

 
Т а б л и ц а  2 

Вариативность двоеточия и тире в простых предложениях в БДИ 

 
 

Функциональная  ФБДАнгл, ФБДРус, НБДАнгл, НБДРус, 
нагрузка % % % % 

: – : – : – : – 
Грамматическая 

Связь компонентов 
грамматической осно-    5 1,5    
вы предложения  
Эллипсис    9     
Обращение      6   

Семантическая 
Вводное слово, слово-
сочетание в форме        2 
уточнения 
Уточнение (= а имен-
но, что, потому что)  2  7 1,5 1,5  2,5 
Быстрая смена собы-
тий  2      16 
Перечисление     7   9 
Период, диапазон  
(= от и до)      6  2,5 

 

К среднему диапазону представленности функциональных задач, 
выполняемых в англоязычных простых предложениях при помощи тире, 
отнесем: период / диапазон (6%), обращение (6%) и уточнение (= а имен-
но, что, потому что) – 3,5%, из них 2% в формальном, 1,5% – в нефор-
мальном бизнес-дискурсе (а также 1,5% реализаций при помощи двоето-
чия). В русскоязычном сегменте к доминантной функциональной задаче 
примыкают: уточнение (= а именно, что, потому что) – 9,5% (7% в фор-
мальном дискурсе, 2,5% – в неформальном), эллипсис (9%), перечисление 
(9%), связь компонентов грамматической основы предложения (5%). 

Сложносочиненные предложения, равно как и другие синтакси-
ческие единицы, более или менее сопоставимы с точки зрения количе-
ства реализуемых функциональных задач на фоне асимметричности 
набора и показателей реализуемых функций. В сложносочиненных 
предложениях функций, реализуемых при помощи активизации двое-
точия и тире, насчитывается 4, в сложноподчиненных – около 3–4 (3 – в 
англоязычном сегменте, 4 – в русскоязычном; табл. 3 и табл. 4). 

 



Вариативность узуса двоеточия и тире                           39 
Т а б л и ц а  3 

Вариативность двоеточия и тире в сложносочиненных предложениях БДИ 

 
 

Функциональная  ФБДАнгл, ФБДРус, НБДАнгл, НБДРус, 
нагрузка % % % % 

: – : – : – : – 
Грамматическая 

Последовательная      10   
связь ряда граммати-
ческих основ (= и) 
Связь компонентов    2    2,5 
грамматической ос-
новы предложения  
Эллипсис        2,5 

Семантическая 
Уточнение (= а имен-   2 5     
но, что, потому что) 
Быстрая смена событий  2       
Противопоставление      1,5   
Перечисление     1,5 1,5  2,5 

 

Т а б л и ц а  4 
Вариативность двоеточия и тире в сложноподчиненных предложениях БДИ 

 
 

Функциональная ФБДАнгл, ФБДРус, НБДАнгл, НБДРус, 
нагрузка % % % % 

: – : – : – : – 
Грамматическая 

Связь компонентов 
грамматической ос-    5    12 
новы предложения  
Эллипсис    2     
Обращение      1,5   

Семантическая 
Вывод, следствие  
(= значит)    2     
Вводное слово, сло-
восочетание в форме    5     
уточнения 
Вводное предложе-
ние в форме уточне-  6    1,5   
ния 
Уточнение (= а 
именно, что, потому      3   
что) 
 

Как в сложносочиненных, так и в сложноподчиненных предло-
жениях широкий диапазон функций не получает своей реализации. При 
этом типологичность для русско- и англоязычного БДИ отмечена в об-

 



40                                  Ю.А. Дубовский, Т.Б. Заграевская 

ласти следующих функциональных задач: для сложносочиненных 
предложений – прямая речь / цитаты, заголовки, обращения, вывод / 
следствие (= значит), вводное слово, словосочетание, предложение в 
форме уточнения, вопрос, условие, время, сравнение, удивление, пери-
од / диапазон (= от и до); для сложноподчиненных предложений – пря-
мая речь / цитаты, заголовки, последовательная связь ряда грамматиче-
ских основ (= и), вопрос, быстрая смена событий, противопоставление, 
условие, время, сравнение, удивление, период / диапазон. Например: 

 «Это компетенция Банка России, поэтому не исключаю, что 
ЦБ еще раз может вернуться к этому вопросу в том случае, если си-
туация резко изменится в обратную сторону», – добавил он [8]. 

 Great advice here but the savings quoted above are way out of date 
now as recent tax changes have significantly reduced the headline potential 
tax savings – that are not available across the board anyway as is clear in 
the rest of the first post above [11]. 

Каждая из структурных сфер мини-контекстов образует свои об-
ласти рекуррентного использования двоеточия и тире, исходя из стоя-
щих перед ними коммуникативных задач. В сложносочиненных и в 
сложноподчиненных предложениях были зафиксированы отсутствие 
ряда функций анализируемых пунктуационных знаков, отмечена сни-
женная частотность актуализированных функций как в русском, так и в 
английском языках. Считаем, что данные показатели обусловлены кон-
текстами БДИ, их функционально-стилистическим форматом. Сущест-
венное значение для сложносочиненных и особенно сложноподчинен-
ных предложений играет использование в них союзной связи, затруд-
няющей появление пунктуационных знаков двоеточия и тире. 

Тем не менее в ситуации сложносочиненных предложений отчет-
ливо прослеживаются следующие доминантные функциональные задачи 
двоеточия и тире: в англоязычном БДИ – оформление с помощью тире 
последовательной связи ряда грамматических основ (= и) – 10%, в рус-
скоязычном сегменте – уточнение (= а именно, что, потому что) – 5% с 
помощью тире и 2% с помощью двоеточия. В сложноподчиненных пред-
ложениях распределение доминантной функциональной нагрузки имеет 
следующий вид: в англоязычном БДИ – оформление при помощи тире 
вводного предложения со значением уточнения – 7,5%, в русскоязыч-
ном – связь компонентов грамматической основы предложения – 17%. 

 
Заключение 

 
Обобщая результаты анализа реализации двоеточием и тире 

функциональных задач в ситуациях различной структурной организа-
ции англо- и русскоязычного контекстов БДИ, можно констатировать, 
что узус анализируемых пунктуационных знаков позволяет установить 
типологически ориентированные и конкретно-языковые характеристи-
 



Вариативность узуса двоеточия и тире                           41 

ки двоеточия и тире, обнаружить факторы их вариативности, опреде-
лить связи их рекуррентности, объема и диапазона функционально-
семантических задач cо стилистическими. 

Обращение к вариативности узуса двоеточия и тире с учетом 
структурной организации контекстов БДИ позволяет также сделать не-
которые конкретные выводы, в частности: 

1. Узус двоеточия и тире характеризуется функционально-
стилистической обусловленностью, варьируя в пространстве бизнес-
дискурса в его формальном и неформальном контекстах как в русском, 
так и в английском языках. 

2. Объем и диапазон функциональных значений, выражаемых 
двоеточием и тире, варьируют в каждой из языковых систем. Макси-
мальная представленность функциональных значений двоеточия и тире 
отмечена типологичностью и обнаруживает себя в бессоюзных слож-
ных предложениях. При сходных показателях объема функциональных 
значений двоеточия и тире формальные показатели их рекуррентности, 
а также качественная функциональная нагрузка в каждой из коммуни-
кативных ситуаций разнятся, что не позволяет выделить абсолютные 
типизированные тенденции в отношении анализируемых пунктуацион-
ных знаков. 

3. Актуализация функциональных значений (как грамматических, 
так и семантических) дифференцируется по степени рекуррентности и 
находится под влиянием комплекса лингвистических и экстралингвис-
тических факторов. Контекст бессоюзных сложных предложений про-
являет типологичность в создании максимально благоприятных усло-
вий для реализации функциональной нагрузки двоеточия и тире. В то 
же время в сопоставляемых языковых форматах присутствует асиммет-
ричность актуализации функциональных задач по степени рекуррент-
ности. В русскоязычном контексте БДИ тире доминирует как в фор-
мальном, так и в неформальном контекстах, а платформа сложнопод-
чиненных и сложносочиненных предложений как область реализации 
тире уступает простому предложению. Для англоязычного контекста 
БДИ доминантность тире и двоеточия проявляет большую зависимость 
от функционально-стилистического формата. В формальном англоя-
зычном контексте БДИ доминанта фиксируется для двоеточия в бессо-
юзном сложном предложении, в неформальном – для тире в той же 
коммуникативной ситуации. 

 
Литература 

 
1. Мухин A.M. Структура предложений и их модели. Л. : Наука, 1968. 226 с. 
2. Кошевая И.Г. Пунктуация в тексте (на материале английского языка) // Иностранные 

языки в школе. 1984. № 1. С. 15–18. 
3. Карпов А.Н. Сочетание знаков препинания в современной русской пунктуации : 

учеб. пособие. Тула, 1984. 88 с. 

 



42                                  Ю.А. Дубовский, Т.Б. Заграевская 

4. Скилкова Н.В. Типологический аспект синонимии пунктуационных знаков в кал-
мыцком и английском языках // Разноуровневые черты языковых и речевых явле-
ний : межвуз. сб. науч. тр. Пятигорск : ПГЛУ, 2003. Вып. II. С. 220–224. 

5. Лукк Е.Т. Типы синтаксических отношений (на материале современного английского 
языка) // Вопросы лингвистики. 1976. № 5. С. 15–22. 

6. Убушаева В.В. Специфика пунктуации сложноподчиненных предложений в XX веке 
(на материале британских научных текстов) // Вестник ВолГУ. Сер. 2: Языкознание. 
2009. № 1. С. 140–144. 

7. Большаков С.Н., Потолокова М.О. Бизнес-коммуникации : учеб. пособие. СПб. : 
СПб. гос. ун-т, 2012. 137 с. 

8. Эксперт online. URL: http://expert.ru/ 
9. The economist. URL: https://www.economist.com/ 
10. Форум «Выгодное дело». URL: http://forumbusiness.net/index.php 
11. UK business forums. URL: https://www.ukbusinessforums.co.uk/ 

 
Сведения об авторах: 
Дубовский Юрий Александрович – заслуженный деятель науки РФ, доктор филоло-
гических наук, профессор, зав. кафедрой экспериментальной лингвистики и межкуль-
турной компетенции Пятигорского государственного университета (Пятигорск, Рос-
сия). E-mail: dubovsky@pgu.ru 
Заграевская Татьяна Борисовна – доктор филологических наук, профессор кафедры 
экспериментальной лингвистики и межкультурной компетенции Пятигорского госу-
дарственного университета (Пятигорск, Россия). E-mail: zagraevskaya@yandex.ru 
 

Поступила в редакцию 5 ноября 2018 г. 
 
VARIABILITY OF COLON AND DASH USAGE IN ENGLISH AND RUSSIAN IN-
TERNET BUSINESS DISCOURSE CONTEXTS 
Dubovsky Yu.A., D.Sc. (Philology), Professor, Head of  Experimental  Linguistics  and 
Cross-cultural  Competence  Department, Pyatigorsk  State  University (Pyatigorsk, Russia).  
E-mail: dubovsky@pgu.ru 
Zagrayevskaya T.B., D.Sc. (Philology), Professor of Experimental Linguistics and 
Crosscultural  Competence  Department,  Pyatigorsk  State  University  (Pyatigorsk,  Russia).  
E-mail: zagraevskaya@yandex.ru 
 
DOI: 10.17223/19996195/44/2 
 
Abstract. The article analyzes features of such punctuation signs as colon and dash in English 
and Russian contexts of Internet business discourse. The relevance of the study is explained 
by the growth of punctuation marks variability. The colon and the dash can implement a wide 
range of functional tasks, the presence of which depends on the context of discourse and lan-
guage segment of Internet. The object of the analysis under study is the features of colon and 
dash in the communicative situations of formal and informal contexts of Internet business 
discourse with a various structural organization: conjuntionless, simple, complex and com-
pound sentences. A wide variation of colon and dash in contexts of Internet business dis-
course is connected not so much with violations of normative rules and regulations of punctu-
ation marks usage, as with the introduction of an individual approach of communicants to-
wards their written messages and can be regarded as the result of their personal preference. In 
the course of the study typological and specific linguistic features of colon and dash variabil-
ity were revealed. In the Russian Internet segment of formal and informal contexts of Internet 
business discourse the recurrence of colon and dash had a similar character. In the English 
context of Internet business discourse the recurrence of the analyzed punctuation marks 
showed dependence on the functional and stylistic formats of implementation. It was proved 

 



Вариативность узуса двоеточия и тире                           43 
that the usage of colon and dash varies in recurrence, volume and range of functional tasks, 
and also has a functional-stylistic dependence on the structural organization of sentences. 
Union-free complexes got a leading position in the variety and volume of the functional load 
that colon and dash can have: a total number of functional tasks performed and fixed in the 
English and Russian contexts of Internet business discourse was 17. Communicative situa-
tions of simple sentences, as well as complex and compound ones, reflected similarity in the 
compared languages in respect of the number of functions realized by colon and dash, but 
showed variation in quality. In conclusion it was stressed that a) the usage of colon and dash 
has functional and stylistic dependence and varies in the contexts of Internet business dis-
course of formal and informal contexts both in Russian and English; b) the number and range 
of functional tasks expressed by colon and dash also vary in each language system; c) the 
actualization of functional meanings, both grammatical and semantic, can be differentiated by 
the degree of recurrence and is influenced by a concrete communicative situation. 
Keywords: business discourse; variation, colon; Internet; communicative situation; recur-
rence; structural unit; dash; functional meaning. 

 
References 

 
1. Mukhin A.M. (1968) Struktura predlozhenij i ikh modeli [The structure of sentences and 

their models]. L.: Nauka. 
2. Koshevaya I.G. (1984) Punktuaciya v tekste (na materiale anglijskogo jazyka) [Punctuation 

in the text (on the material of the English language)] // Inostrannye jazyki v shkole. 1. 
pp. 15–18. 

3. Karpov A.N. (1984) Sochetanie znakov prepinaniya v sovremennoj russkoj punktuacii: 
uchebnoe posobie [The combination of punctuation marks in modern Russian punctua-
tion: textbook]. Tula. 

4. Skilkova N.V. (2003) Tipologicheskij aspekt sinonimii punktuacionnyh znakov v 
kalmyckom i anglijskom jazykakh [The typological aspect of the synonymy of punctua-
tion marks in the Kalmyk and English languages] // Raznourovnevye cherty jazykovyh i 
rechevyh javlenij: mezhvuzovskij sbornik nauchnyh trudov. Vypusk II. Pyatigorsk: 
PGLU. pp. 220–224. 

5. Lukk E.T. (1976) Tipy sintaksicheskikh otnoshenij (na materiale sovremennogo 
anglijskogo jazyka) [Types of syntactic relations (on the material of modern English)] // 
Voprosy lingvistiki. pp. 15–22. 

6. Ubushaeva V.V. (2009) Spetsifika punktuacii slozhnopodchinennyh predlozhenij v 
XX veke (na materiale britanskikh nauchnykh tekstov) [The specifics of punctuation of 
complex sentences in the twentieth century (on the material of British scientific texts)] // 
Vestnik VolGU. Ser. 2: Jazykoznanie. 1. pp. 140–144. 

7. Bol’shakov S.N., Potolokova M.O. (2012) Biznes-kommunikacii: ucheb. posobie [Business 
communications: textbook]. SPb.: S.-Peterb. gos. un-t. 

8. Ekspert online [Expert online]. http://expert.ru/ 
9. The economist. https://www.economist.com/ 
10. Forum “Vygodnoe delo” [Forum “Profitable business”]. http://forumbusiness.net/in-

dex.php 
11. UK business forums. https://www.ukbusinessforums.co.uk/ 

 
Received 5 November 2018