Новый филологический вестник. 2021. №1(56).

ТЕОРИЯ ЛИТЕРАТУРЫ
Theory of Literature

DOI: 10.24411/2072-9316-2021-00001

В.В. Фещенко (Москва)

ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ ДИСКУРС: 
К ОПРЕДЕЛЕНИЮ ТЕРМИНА В ПЕРСПЕКТИВЕ 

ЛИНГВОЭСТЕТИКИ

Аннотация. В статье дается определение термина художественный дискурс с 
точки зрения междисциплинарного лингвоэстетического подхода. Вопрос о худо-
жественном дискурсе возникает всякий раз, когда художественное входит в язык, 
речь и текст. При этом художественная литература является лишь одной из разно-
видностей художественного дискурса в генерическом смысле. Различные формы 
эстетической деятельности создают художественный дискурс. Его сфера быто-
вания – любая область вербальных высказываний в эстетической деятельности. 
Художественные практики ХХ в. (кино, радио, постдраматический театр, перфор-
манс, граффити) существенно расширили границы и понятия художественного 
и, соответственно, объем данного понятия. В данной статье специфицируются 
компоненты самого термина «художественный дискурс» в попытке дать его опре-
деление с позиции лингвоэстетического подхода на стыке лингвистики, литера-
туроведения и эстетической теории. Концепция лингвоэстетики предполагает 
интегральный подход к языку в его эстетической функции, к эстетике словесного 
творчества. Лингвоэстетическая теория на современном этапе базируется на та-
ких основных категориях, как художественный знак, художественный семиозис, 
художественное сообщение, художественная коммуникация. Среди таких первич-
ных категорий располагается и понятие художественного дискурса, под которым 
понимается совокупность вербальных высказываний, сформированная в резуль-
тате взаимодействия автора-художника и читателя (зрителя, слушателя) посред-
ством произведения искусства, с учетом эстетических факторов порождения и 
восприятия этих высказываний в конкретных видах и формах искусства.

Ключевые слова: художественный дискурс; лингвоэстетика; эстетическая 
функция языка; художественная коммуникация.

V.V. Feshchenko (Moscow)

Artistic Discourse: Towards the Definition
of the Term in the Prospect of Linguoaesthetics

Abstract. The article defines the term artistic discourse from the point of view of 
an interdisciplinary linguo-aesthetic approach. The question of artistic discourse arises 
whenever the artistic phenomena are included in language, speech and text. At the same 

16



time, fiction is only one of the varieties of artistic discourse in the generic sense. Vari-
ous forms of aesthetic activity create artistic discourse. Its sphere of existence is any 
area of  verbal statements in aesthetic activity. Artistic practices of the 20th century (cin-
ema, radio, post-dramatic theater, performance, graffiti) have significantly expanded the 
boundaries and concepts of the artistic and, accordingly, the scope of this concept. This 
article specifies the components of the term “artistic discourse” in an attempt to define 
it from the standpoint of a linguo-aesthetic approach at the intersection of linguistics, 
literary criticism and aesthetic theory. The concept of linguoaesthetics presupposes an 
integral approach to language in its aesthetic function, to the aesthetics of verbal cre-
ativity. Linguo-aesthetic theory at the present stage is based on such basic categories 
as artistic sign, artistic semiosis, artistic message, artistic communication. Among such 
primary categories is the concept of artistic discourse, which is understood as a set of 
verbal statements formed as a result of the interaction of the author-artist and the reader 
(viewer, listener) through a work of art, taking into account the aesthetic factors of gen-
eration and perception of these statements in specific types and forms of art.

Key words: artistic discourse; linguistic aesthetics; aesthetic function of language; 
artistic communication.

Один из центральных теоретических вопросов, стоящих перед совре-
менной филологической наукой, – вопрос о художественном дискурсе, т.е. 
о том, как художественное входит в язык, речь и текст. Если в предыду-
щие эпохи и в предшествовавших парадигмах предпочиталось говорить о 
таких объектах теории словесности, как «художественный (поэтический) 
язык» и «художественная (поэтическая) речь», то после Э. Бенвениста, 
Ц. Тодорова и Т. Ван Дейка именно дискурс стал объектом теории языка 
и литературы. Остается он таковым и по сей день, не теряя своей научной 
актуальности и, более того, определяя собой актуальность иных вопросов 
лингвистики и литературоведения. В данной статье мы остановимся на 
компонентах самого термина «художественный дискурс» в попытке дать 
его определение с позиции лингвоэстетического подхода на стыке линг-
вистики, литературоведения и эстетической теории, основные черты ко-
торого описаны нами в работах [Фещенко, Коваль 2014; Фещенко 2018 a]. 
Концепция лингвоэстетики предполагает интегральный подход к языку 
в его эстетической функции, к эстетике словесного творчества. Лингвоэ-
стетическая теория на современном этапе базируется на таких основных 
категориях, как художественный знак, художественный семиозис, художе-
ственное сообщение, художественная коммуникация. Среди таких первич-
ных категорий располагается и понятие художественного дискурса.  

Понятия художественного и эстетического

Первый компонент этого понятия – «художественный» – требует тер-
минологического обоснования несмотря на то, что его смысл как будто бы 
интуитивно понятен для всех даже за пределами науки: «художественный» 
значит относящийся к искусству. Говорим ли мы о художественном стиле, 

17



Новый филологический вестник. 2021. №1(56).

художественном творчестве, художественной школе или художественному 
фильме, мы во всех случаях безошибочно имеем в виду искусство как вид 
культурной деятельности. Однако в синонимическом ряду родственных 
понятий («эстетичность», «искусственность», «выразительность», «образ-
ность», «арт-» и др.) «художественность» имеет некоторые отличительные 
особенности и терминологическую специфику.

В словарях русского языка «художественный» имеет два основных 
значения: 1) относящийся к искусству, 2) образно изображающий. «Худо-
жественность» стабильно ассоциируется с «образностью» и «изобрази-
тельностью» и «воображением», т.е. деривативными смыслами понятия 
«образ». Если присмотреться к внутренней форме понятия «художествен-
ный», обнаружится, что в корнях своих оно не имело семантики «образа» 
(как объекта ментального мира), а семантизировалось по принципу ин-
струментальной метафоры. Этимологический смысл его восходит (по всей 
видимости через посредство польского заимствования) к германским про-
изводным от слова hand (рука), означавшим «умелый» (в датском handog). 
«Художник» в древнерусском и старославянском – это «умелец», а худо-
жество – «умение, мастерство». Собственно, тот же смысл закладывался 
в древнегреческое понятие «techne». Впрочем, в качестве другого древне-
греческого аналога «художества» этимологи приводят др.-греч. epistimon 
от epistema («знание»), больше актуализируя семантику ментального зна-
ния, нежели ручного умельства. Интересно, что в современных европей-
ских языках «эпистема» отражает скорее научную парадигму культуры, 
чем художественную. Вероятно, эволюция концепта «художественность» 
проходила от материально-инструментального смысла «художественной» 
деятельности – к ментально-сущностному смыслу «художественной об-
разности». В современном русском языке обе эти стадии сосуществуют в 
концепте «художественность», и нами будут учитываться оба этих значе-
ния в своем единстве.

Другой родственный «художественности» концепт, концепт «искус-
ства» имел очень близкие этимологические исходные смыслы («искус» – 
«умение»; «искусный» – «умелый»), однако не приобрел в своей эволюции 
«ментальной» семантики [Мельчук, Жолковский 2016]. Поэтому дериват 
«искусственный» лишь на время сошелся с дериватом «художественный», 
став членом оппозиции «природный-искусственный» по признаку отне-
сенности к природной либо к человеческой деятельности. Так, М.В. Ломо-
носов пользуется словом «художественный», противопоставляя его «нату-
ральному» в красноречии. В дальнейшем же, начиная с эпохи романтизма, 
семантика слова «художественный» сместится в сторону «ментального 
мира», а искусственный – в сферу «мира материального». В европейских 
языках это раздвоение произошло на базе единого концепта: art (во франц. 
и англ.), разделившегося на два смысла: artistique – artificiel, artistic – arti-
ficial; Kunst (в нем.): künstlerische – künstlische.

Разумеется, оппозиция «естества» и «искусства» осознавалась еще в 
античности (ср. у Платона, Аристотеля). Однако актуальные для совре-
18



менной науки компоненты значения концепта «художественность» стали 
проявляться лишь в Новое время, сначала в немецкой классической фило-
софии, а затем в романтических концепциях искусства. Новые представле-
ния о художественном стали возникать благодаря выделению в немецкой 
мысли эстетики как особой части философского знания (А.-Г. Баумгартен, 
И.-И. Винкельман, Ф. Шлегель). И. Кантом искусство как вид человече-
ской деятельности было осмыслено в терминах «автономии» и «незаинте-
ресованного удовольствия». Внешней целесообразности в бытовом мире 
была противопоставлена «внутренняя целесообразность» в мире художе-
ственном. При этом в известном изречении Канта из «Критики способ-
ности суждения» о художественном (прекрасном) как «целесообразности 
без цели» под «целесообразностью» понималась замысленная и завершен-
ная форма (forma finalis). И хотя само понятие формы еще не стало клю-
чевым в эстетике немецкого идеализма, представление об искусстве как 
о «художественном оформлении» идеи (по Г.-В.-Ф. Гегелю) определило 
дальнейший научный вектор изучения художественных явлений. По срав-
нению с Кантом, Гегель привнес в идею искусства особую разновидность 
познания, наряду с религиозным и философским. Искусство становилось 
эмансипированным полем научного интереса, а эстетическая деятель-
ность – формой самопознания человека, направленной на предмет в его 
уникальных эстетических свойствах.

В переводах Гегеля на русский язык в середине XIX в. возникают по-
нятия «художественное творчество» (соотв. немецкому schöne Kunst) и 
«художественное произведение» (нем. Kunstwerk). Посредством В. фон 
Гумбольдта и Х. Штейнталя эти понятия укореняются и в русской филоло-
гии конца XIX – начала XX вв. Примерно в это же время входит в обиход 
понятие «художественной литературы» как вида искусства (см. об этом 
[Лотман 1992]). 

Романтические концепции языка отражаются на лингвистической 
мысли А.А. Потебни. В частности, на таком понятии, как «художествен-
ная цельность» (восходящем к гумбольдтовскому представлению об ис-
кусстве как «целостности»), сыгравшем важную роль в современных нам 
представлениях о языках искусства. Кантовская «автономия» искусства 
сказалась на практически всех концепциях нового искусства ХХ в., на-
чиная с эстетизма с его лозунгом «искусство для искусства» и продолжая 
мыслью об автономии слова как символа в русском символизме (А. Белый) 
и самоценности (самовитости) слова в русском авангардном дискурсе.

Среди новых понятий, возникших на рубеже XIX–XX вв. в русской 
науке о языке и литературе и содержащих в себе компонент «художествен-
ный», можно выделить следующие, которые служат как бы «предтермина-
ми» современного термина «художественный дискурс»: «художественное 
слово» (Г.О. Винокур), «художественный язык» (Г.Г. Шпет, А.Ф. Лосев, 
Г.О. Винокур), «художественная речь» (В.В. Виноградов), «художествен-
ный стиль» (А.Ф. Лосев), «художественное высказывание» и «художе-
ственное общение» (В.Н. Волошинов). 

19



Новый филологический вестник. 2021. №1(56).

В начале ХХ в. фокус осмысления природы художественного карди-
нально сдвинулся в сторону изучения художественной формы как важ-
нейшего элемента эстетического объекта. Причем понимание это закре-
пилось не только у сторонников «формального метода». О художествен-
ной форме – внешней или внутренней – пишут такие разные авторы, как 
Г.Г. Шпет, В. Кандинский, П.А. Флоренский, А.Ф. Лосев, Вяч. Иванов, 
А. Белый. Постепенно представление об искусстве как о «прекрасном» и 
как об «образном мышлении» сменяется взглядом на принцип специфи-
ческой формальной сделанности и цельности художественного произве-
дения. На первый план выходят концепции искусства как формального, 
конструктивного и далее акционального способа человеческой деятельно-
сти. При этом концептуальный атрибут «художественный» не теряет своей 
значимости, а, напротив, наращивает свои терминологические валентно-
сти, наделяя тем самым свой референт – область искусства – новыми кон-
цептуальными параметрами и свойствами (ср. с эстетическими концепци-
ями Н. Гартмана и Т. Адорно, переосмысляющими базовые эстетические 
принципы классической эпохи в новых условиях середины ХХ в.).

Если обратиться к современным философским и литературоведческим 
трактовкам понятия «художественности», можно отметить их акцент на 
взаимодействии сознания художника и воспринимающего произведение 
искусства. Так, к примеру В.В. Бычков определяет художественность как 
«эстетическое качество произведения искусства, суть которого заключа-
ется в такой формально-содержательной его организации, которая ини-
циирует у реципиента полноценный процесс эстетического восприятия, 
или, по-иному, событие эстетического опыта» [Бычков, Маньковская 2017, 
222]. В поэтике под художественностью в общем виде понимается «типо-
логическая характеристика явлений искусства, указывающая на их родо-
вую культурную специфику, которая отличает данный род деятельности 
(способ мышления, область культуры) от философии и религии, от науки 
и публицистики, производительного труда и политики и т.д.» [Тюпа 2008, 
288]. Автор данного определения специфицирует его в своеобразных «за-
конах», присущих искусству, в числе которых, помимо «условности», «це-
лостности», «оригинальности» и «всеобщности», и такой семиотический 
закон, относящийся к коммуникативной сущности искусства, как «адре-
сованность». Отметим при этом, что современной теорией литературы 
атрибут «художественный» понимается иначе, чем во времена романтизма 
или модернизма. Заметим также, что В.И. Тюпой различаются две сферы 
деятельности, связанной с художественностью: семиотика и эстетика, ко-
торые оказываются объединенными и в развиваемом нами лингвоэстети-
ческом подходе, формируемом на стыке теории языка, теории литературы 
и теории искусства. 

Для более четкой формулировки понятия «художественный дискурс» 
стоит отметить также разницу в терминологических синонимах «художе-
ственный» и «эстетический». 

В отличие от понятия «художественности» и соответствующих им за-
20



падных аналогов techne, ars, Kunst и т.д., в которых лежит базовая кон-
цептуальная метафора – «деятельность по производству чего-либо», в 
понятии «эстетического» (общего для большинства европейских языков, 
включая русский) заключена метафора «деятельности по восприятию че-
го-либо». Древнегреческое aisthesis «восприятие» (от др.-греч. Aisthano-
mai – чувствовать; aisthetikos – воспринимаемый чувствами) практиче-
ски никогда не относилось к миру искусства. Лишь в послеренессансное 
время понятие это было осмыслено в художественном контексте и легло 
в основу науки эстетики как исследования чувственного знания в челове-
ческой деятельности. Эстетическим отношением признавалось любое со-
зерцательное состояние связи с чувственно воспринимаемым объектом на 
основании какого-либо культурного вкуса. 

Атрибуты «эстетический» и «художественный» и в русском, и в евро-
пейских употреблениях никогда не были тождественными и равноценны-
ми. Эстетическое восприятие может присутствовать не только в художе-
ственном опыте, но художественный опыт основан главнейшим образом 
на эстетических законах (ср. с несколько идеологизированным в духе сво-
его времени, но продуктивным различением в [Поспелов 1965], а также – с 
точки зрения более современных подходов – с разведением этих понятий 
в [Тюпа 2009]). В этой связи А.Ф. Лосев, определявший эстетическое как 
«самодовлеющую предметность» постулировал диалектическое взаимо-
отношение между понятиями «эстетическое» и «художественное»: 

«Эстетическое шире художественного: оно может относиться к при-
роде, обществу, человеч. личности, тогда как художественное относится 
только к предметам человеч. Творчества – произведениям иск-ва. Эстети-
ческое есть непосредств. выразительность любых явлений действитель-
ности, художественное же представляет собой специфически осущест-
вленное человеком воплощение эстетического в том или ином специфич. 
материале» [Лосев 1970, 576].

Эстетику как науку можно считать и своего рода метадеятельностью 
по отношению к художественному творчеству. В таком смысле она уста-
навливает общие закономерности для каждый раз уникальных произве-
дений искусства (художественных объектов), переводит искусство с язы-
ка художника на язык интерпретатора и в итоге на язык экспертного или 
научного сообщества. Таким образом, применяя описанные особенности 
терминов к материалу словесного искусства, можно условиться «художе-
ственными» обозначать свойства самой творческой деятельности (ху-
дожественно-языкового материала), а «эстетической» – метаязыковую 
аналитику этого материала. 

Руководствуясь этой дихотомией, мы используем термин «художе-
ственный дискурс» (и сопутствующие термины) как относящийся к 
объекту нашего описания и объяснения (произведения художественного 
творчества), а термин «лингвоэстетика» (и производное прилагательное 
«лингвоэстетический», а также иные терминологизированные сочетания 
вроде «эстетика слова», «эстетика языка», «эстетическая функция» и т.п.) 

21



Новый филологический вестник. 2021. №1(56).

как устанавливающий исследовательскую стратегию относительно худо-
жественных объектов и текстов. 

Понятие дискурса

Теперь, после уяснения пределов и объема понятия «художественное» 
в целях нашего анализа, перейдем ко второму члену термина «художе-
ственный дискурс». Этот второй компонент вводит нашу проблематику в 
лингвистическую область, где сам термин и зародился. Из огромного мно-
жества определений дискурса нам потребуется отобрать наиболее реле-
вантные на наш взгляд трактовки, обосновать этот отбор и на основе этого 
отбора сформулировать наиболее подходящую дефиницию для определе-
ния термина художественный дискурс.

Еще до того, как термин дискурс обосновался в науке, вокруг по-
добного явления в области языка развивал свою теорию В.Н. Волоши-
нов, а М.М. Бахтин применял ее на материале романных текстов. Книга 
«Марксизм и философия языка» ставит одной из целей описать природу 
высказывания как основы социального «речевого взаимодействия». Де-
лается решающий шаг по сравнению с теорией Ф. де Соссюра – живая 
речь индивидуумов в социуме признается главнейшим языковым фактом: 
«Действительной реальностью языка-речи является не абстрактная систе-
ма языковых форм и не изолированное монологическое высказывание, и 
не психо-физиологический акт его осуществления, а социальное событие 
речевого взаимодействия, осуществляемое высказыванием и высказыва-
ниями» [Волошинов 1929, 113]. Типами высказываний признаются Воло-
шиновым и Бахтиным «речевые жанры» как «формы речевого общения». 

Примечательно, что задолго до Дж. Остина такие «речевые жанры» 
именуются также «речевыми актами» (буквальное совпадение с термином 
speech act). И что особенно важно для нашей работы, именно в этой книге 
возникает понятие «художественного высказывания» как непосредствен-
ной предпосылки того, что позднее будет названо художественным дис-
курсом: «Формы художественного высказывания – произведения – мож-
но понять лишь в единстве литературной жизни, в неразрывной связи с 
другими литературными же формами» [Волошинов 1929, 80]. Связь вы-
сказывания с «жизнью» и «формами» определит и природу дискурса, в 
частности, в метафорическом определении Н.Д. Арутюновой дискурса 
как «речи, погруженной в жизнь» [Арутюнова 1990, 136] (В.И. Карасик 
определяет дискурс схожим образом как «текст, погруженный в ситуацию 
общения» [Карасик 2000, 5–6]). 

Э. Бенвенист, которому мы, наряду с З. Харрисом, обязаны термином 
«дискурс» в лингвистическом смысле, тоже выстраивал свою теорию на 
понятии «высказывания», а точнее – на дихотомии «результата выска-
зывания» (énoncé) и акта высказывания (énonciation). Дискурс был отне-
сен к «акту высказывания» и был сам так же членом дихотомии discours 
(субъективное высказывание, в русских переводах Бенвениста «речь») – 
22



histoire (объективное повествование, «история»).  Discours в определении 
Бенвениста – «всякое высказывание, предполагающее говорящего и слу-
шающего и намерение первого определенным образом воздействовать на 
второго» [Бенвенист 1974, 276]. Индивидуальный акт речи и представляет 
собой, по Бенвенисту, момент дискурса (instant du discours), при котором 
«говорящий присваивает себе язык». Как резюмирует концепцию фран-
цузского лингвиста Ю.С. Степанов, дискурс представляет собой текст в 
динамике его субъективности: «прагматику можно определить как дисци-
плину, предметом которой является связный и достаточно длинный текст в 
его динамике – дискурс, соотнесенный с главным субъектом, с “эго” всего 
текста, с творящим текст человеком» [Степанов 1981, 332]. Дискурс вно-
сит в язык инстанцию авторства.

Заметим, что недавно опубликованные рукописи учителя Бенвениста 
Ф. де Соссюра свидетельствуют об интересе женевского лингвиста к тому, 
что находится за пределами языка и речи, к тому, что их объединяет. В 
частности, в манускриптах довольно часто говорится о «дискурсивности» 
языковых феноменов. А в заметках об анаграммах и вовсе ставится неожи-
данный для Соссюра вопрос, существует ли язык вообще вне дискурса: 
«язык создается только с расчетом на дискурс, но что отделяет дискурс от 
языка, или что в какой-то момент позволяет сказать, что язык вступает в 
действие как дискурс?» [Starobinski 1971, 14]. Вопрос этот задается пио-
нером языкознания самому себе при разборе анаграмматических построе-
ний в художественных текстах. Значит, что-то кроющееся именно в худо-
жественном наталкивает убежденного вроде бы структуралиста Соссюра 
на мысль о «языке в действии». Так и в случае его ученика Бенвениста: 
понятие дискурса особенно завораживает ученого при его занятиях по-
этическими текстами Ш. Бодлера. Именно в них эксплицируется понятие 
«поэтического дискурса», значимое для нашего исследования (см. об этом 
[Фещенко 2018 b]).

В отличие от французских теоретиков, делающих акцент на «субъек-
тивности» и «коммуникативности» дискурса, представители англо-аме-
риканской аналитической традиции чаще предпочитали и предпочитают 
более технические определения дискурса. Так, по З. Харрису, дискурс – 
это последовательность высказываний, большая чем предложение; по 
Дж. Серлю, дискурс – последовательность речевых актов в связной речи. 
Однако такие, можно сказать, «формалистические» трактовки дискурса по-
степенно стали модифицироваться в сторону «функциональности» и праг-
матики языкового поведения. Наиболее общепринятой дефиницией стала 
та, которую сформулировал на рубеже 1970-80-х гг. Т. Ван Дейк, согласно 
которому дискурс это коммуникативное событие как «сложное единство 
языковой формы, значения и действия» [Ван Дейк 1989, 121–122]. Итак, 
выделены три семиотических компонента в дискурсивном событии: фор-
ма (синтактика), значение (семантика) и действие (прагматика). Именно 
их взаимосвязь и создает коммуникативное событие дискурса. Заметим, 
что первые исследования по дискурс-анализу Ван Дейк проводил имен-

23



Новый филологический вестник. 2021. №1(56).

но на материале литературного (художественного) дискурса, прежде чем 
перейти к изучению более массовых разновидностей дискурса.

На основе подходов, сложившихся в западной лингвистике между 
1950-ми и 1980-ми гг., сформировались определения дискурса в русской 
науке о языке. 

Одно из первых, по-видимому, было дано В.Г. Борботько: «Дискурс – 
тоже текст, но такой, который состоит из коммуникативных единиц языка – 
предложений и их объединений в более крупные единства, находящиеся в 
непрерывной внутренней смысловой связи, что позволяет воспринимать 
его как цельное образование» [Борботько 1981, 8]. В этом определении 
понятия текста и дискурса, по сути, сливаются, и не случайно его автор 
приводит в пример дискурса «текст романа» или «стихотворение». Вместе 
с тем, здесь отмечено такое важное свойство дискурса, как цельность и 
внутренняя связность. 

Эти же качества, общие для текста и дискурса, подчеркивались в сло-
варе по лингвистике текста Т.М. Николаевой, выделившей важнейшие 
значения термина дискурс: «1) связный текст; 2) устно-разговорная фор-
ма текста; 3) диалог; 4) группа высказываний, связанных между собой по 
смыслу; 5) речевое произведение как данность – письменная или устная» 
[Николаева 1978, 467]. По позднейшему энциклопедическому определе-
нию Н.Д. Арутюновой, дискурс представляет собой сразу несколько явле-
ний: «связный текст в совокупности с экстралингвистическими – прагма-
тическими, социокультурными, психологическими и др. факторами; текст, 
взятый в событийном аспекте; речь, рассматриваемая как целенаправлен-
ное социальное действие, как компонент, участвующий во взаимодей-
ствии людей и механизмах их сознания (КОГНИТИВНЫХ процессах)» 
[Арутюнова 1990, 136–137]. 

Более емкое и более однозначное определение дискурса как лингви-
стического термина было дано В.З. Демьянковым, трактующим его как 
«произвольный фрагмент текста, состоящий более чем из одного пред-
ложения или независимой части предложения» [Демьянков 1982, 7]. К 
этому формальному ограничению, введенному еще Харрисом, здесь до-
бавляются важные содержательные компоненты объема данного понятия: 
дискурс «часто, но не всегда, концентрируется вокруг некоторого опорно-
го концепта; создает общий контекст, описывающий действующие лица, 
объекты, обстоятельства, времена, поступки и т.п., определяясь не столько 
последовательностью предложений, сколько тем общим для создающего = 
и его интерпретатора миром, который “строится” по ходу развертывания» 
[Демьянков 1982, 7]. Это определение позволяет рассматривать дискурс 
в рамках логического анализа языка и философии языка, что и было осу-
ществлено в западной и особенно российской лингвистике последних де-
сятилетий. 

Развивая данную трактовку с учетом достижений французской школы 
анализа дискурса, Ю.С. Степанов ставит акцент на «миросозидающем» 
потенциале дискурса. Это не просто «особое использование языка <…> 
24



особое использование влечет активизацию некоторых черт языка, и, в ко-
нечном счете, особую грамматику и особые правила лексики. И <…> в 
свою очередь создает особый “ментальный мир”» [Степанов 1995, 38–39]. 
Формируя в сознании участников коммуникации особый ситуативный 
мир, дискурс выступает, добавляет Степанов, «языком в языке». Эта ме-
тафора «вложенности» особого рода языка в язык общенародный и обще-
человеческий по преимуществу применима к дискурсу художественному 
и еще более поэтическому.

 Составителями сборника переводов Т. Ван Дейка было так резюмиро-
вано определение дискурса с позиции западных ученых конца 1980-х гг: 
«дискурс – это сложное коммуникативное явление, включающее, кроме 
текста, еще и эктралингвистические факторы (знания о мире, мнения, 
установки, цели адресата), необходимые для понимания текста» [Кара-
улов, Петров 1989, 8]. Более емкое определение подобного толка дается 
С.Е. Никитиной и Н.В. Васильевой: «последовательность речевых актов, 
образующих связный текст, погруженный в экстралингвистический кон-
текст» [Никитина, Васильева 1996, 69]. Именно внимание к «экстралинг-
вистическим» параметрам дискурса сделало дискурс-анализ междисци-
плинарным полем исследований за рубежом, чему способствовала также 
теория «дискурсивных практик» М. Фуко (см. [Ревзина 2005]). 

В России интерес к дискурсивным исследованиям на рубеже 1980–
90-х гг. предопределил становление когнитивно-дискурсивной и комму-
никативно-дискурсивной парадигмы анализа языка (см. работы Е.С. Ку-
бряковой, В.Е. Чернявской, В.И. Карасика, А.А Кибрика, М.Л. Макарова, 
О.В. Соколовой и др.). Под дискурсом в этой парадигме понимается «ком-
плексный феномен, объединяющий и динамический, и статический аспек-
ты», «единство процесса языковой деятельности и ее результата» [Кибрик 
2019, 127]. 

Термин дискурс активно используется сегодня в самых разных дис-
циплинах: философии, социологии, политологии, психологии, литерату-
роведении. Учитывая объект нашего исследования – язык художественной 
литературы, – уместно привести литературоведческое толкование данно-
го термина. По словарно-энциклопедическому определению В.И. Тюпы, 
адаптирующему дефиницию Т. Ван Дейка, дискурс представляет собой 
«высказывание, речевой акт текстопорождения, включающий в себя слу-
шающего наравне с говорящим и рассматриваемый как “коммуникативное 
событие социокультурного взаимодействия” (Ван Дейк) субъекта, объекта 
и адресата» [Тюпа 2008, 60]. Отметим в этой формулировке характерный 
вспомогательный термин «текстопорождение», особенно релевантный в 
ситуации литературной коммуникации, в которой создание текста автором 
и его воссоздание читателем проходит через сложную процедуру работы 
с формой и смыслом художественного произведения. Мы еще обратим-
ся ниже к коммуникативному аспекту этой формулировки. Добавим здесь 
лишь, что базовые типы дискурса соотносятся в трактовке Тюпы с литера-
турными родами и композиционными формами художественного письма 

25



Новый филологический вестник. 2021. №1(56).

(вослед Волошинову-Бахтину). 
Суммируя рассмотренные ключевые для нас дефиниции дискурса, вы-

делим те компоненты этого термина, которые разделяются большинством 
упомянутых ученых:

- тяготение к формату, большему чем предложение и текст;
- минимальными единицами служат высказывания и речевые акты, а 

не предложения и тексты;
- наличие социального взаимодействия собеседников;
- участие в этом взаимодействии говорящего (автора) и слушающего 

(интерпретатора);
- действенность (перформативность, событийность) речевых актов;
- единство формы, значения и действия;
- учет эктралингвистических факторов коммуникативного взаимодей-

ствия;
- соответствие каждой дискурсивной практики особому «ментальному 

миру» (по Ю.С. Степанову [1995]), или когнитивному состоянию;
- «вложенность» по отношению к языку как системе («язык в языке»).
Учитывая разработку нами понятия «дискурс» в области художествен-

ной практики и коммуникации, сформулируем в целях нашего анализа 
рабочее определение дискурса на современном уровне развития науки. 
Под дискурсом мы будем понимать, таким образом, совокупность вер-
бальных высказываний, сформированную в результате социального 
взаимодействия коммуникантов со своим особым концептуальным 
миром, с учетом экстралингвистических факторов порождения и вос-
приятия этих высказываний. 

Художественный дискурс как лингвоэстетическая категория

После уточнения основных составляющих термин «художественный 
дискурс» (далее в данной статье – ХД) как базовая категория лингвоэ-
стетической концепции требует своего уже комплексного обоснования. 
Иногда о «художественном дискурсе» говорят метафорически, с учетом 
возвышенной оценки эпитета «художественный», как о красиво органи-
зованной речи. Кроме того, в собственно художнической среде под этим 
может пониматься «речь художника» либо коммуникация в пространстве 
художественной выставки. Мы, однако, обосновываем термин ХД как от-
носящийся к «художественности», т.е. включенности в мир искусства в 
отличие от других культурных видов деятельности.

Чаще всего под ХД понимают дискурс художественной литературы, 
что, как нам представляется, далеко недостаточно. Помимо литературы ху-
дожественность присутствует и в других формах искусства с вербальным 
компонентом, например, в кинофильме, на театральной сцене, в песенной 
культуре, в современном перформативном искусстве. Все эти формы твор-
чества используют художественные высказывания, а, стало быть, служат 
разновидностями ХД как эстетической деятельности. Далее мы будем обо-
26



сновывать именно такое, расширенное понимание ХД, а пока обратимся к 
существующим концепциям и трактовкам данного типа дискурса.

В рамках литературоведческих дисциплин наиболее последователь-
но теорию художественного дискурса развивает В.И. Тюпа. Однако в не-
которых его работах ХД получает иное наименование – «эстетический 
дискурс», что сразу вызывает вопрос, в чем их разница (если она есть). 
Своеобразным программным сборником «новой парадигмы литературо-
ведческого знания» стал сборник [Эстетический дискурс 1991] под ред. 
В.И. Тюпы, а программной статьей этого ученого – работа [Тюпа 1996]. В 
ней, в частности, дается коммуникативно-ориентированные определения 
искусства:

«ИСКУССТВО есть коммуникативная деятельность (1) в эстетиче-
ской сфере (3) духовной культуры (2), именуемая художественной (4)»; 
дискурса: «ДИСКУРС есть коммуникативное событие возникновения 
культурной информации в ситуации взаимодействия субъекта и адресата 
по поводу некоторого объекта»; художественности: «ХУДОЖЕСТВЕН-
НОСТЬ – коммуникативная стратегия произведения искусства (эстетиче-
ского дискурса)» и, наконец, эстетического дискурса: «ЭСТЕТИЧЕСКИЙ 
ДИСКУРС – смыслообразующий процесс взаимодействия субъекта, объ-
екта и адресата эстетической информации. В этой коммуникативной си-
туации содержанием сообщения (эстетическим объектом) служит целост-
ность личностного присутствия в мире, а поскольку одну личность невоз-
можно сообщить другой, сообщение в эстетическом дискурсе приобрета-
ет автокоммуникативный характер самоактуализации личностью своей 
целостности» [Тюпа 1996, http]. 

Дискурс, таким образом, назван эстетическим в силу того, что он осно-
ван на передаче эстетической информации.

В развернутой теоретической работе [Тюпа 2001] термин «эстетиче-
ский дискурс» вводится как находящийся на пересечении эстетики и се-
миотики, с сильной опорой на концепцию Бахтина-Волошинова: «Взаимо-
действие научных языков семиотики и эстетики ведет к взаимоналожению 
онтологических понятий “языка” (функционирующая в коммуникативных 
актах семиотическая система значимостей) и «личности» (ценностнообра-
зующее событие внутреннего смысла жизни) и приводит нас к определе-
нию онтологического статуса литературного произведения как коммуни-
кативного события особого рода – эстетического дискурса» [Тюпа 2001, 
29–30]. 

Правда, тут же следует оговорка об оксюморонности введенного по-
нятия: логическая природа дискурсивности вроде бы противоречит внело-
гической эстетической деятельности. Тем не менее, термин закрепляется 
и толкуется далее с привлечением других эстетических категорий (эстети-
ческий объект, эстетическое отношение).

Эстетический дискурс как коммуникативное событие предполагает, 
согласно Тюпе, три стороны: креативную (субъектно-авторскую), рефе-
рентную (объектную) и рецептивную (субъектно-адресатную). Выделяют-

27



Новый филологический вестник. 2021. №1(56).

ся две основные функции художественного текста: «креативная функция 
манифестации смысла» и «референтная функция ответственности перед 
смыслом». Креативная, рецептивная и референтная версии эстетического 
дискурса предполагают соответствующие компетенции коммуникативно-
го события: «Специфика эстетического дискурса (художественность) яв-
ляется равнодействующей этих трех векторных компетенций и представ-
ляет собой не что иное, как одну из фундаментальных коммуникативных 
стратегий культуры» [Тюпа 2001, 36]. Итак, художественность признается 
специфической чертой эстетического дискурса, но В.И. Тюпой не рассма-
тривается вопрос о различии терминов «эстетический» и «художествен-
ный». 

Часто термины «эстетический» и «художественный» выступают у ли-
тературоведов как полные синонимы, см., напр., у И.В. Силантьева: «Вер-
немся к эстетическому дискурсу, и, в частности, к дискурсу художествен-
ной литературы. <…> Литературное произведение – как полноценное вы-
сказывание в составе эстетического дискурса» [2004, 103]. При этом, если 
«эстетический дискурс» отсылает скорее к «эстетике» как философской 
науке, то, наверное, этим термином правильнее было бы называть скорее 
метаописательный по отношению к художественным текстам дискурс. В 
философии на самом деле именно в этом значении термин «эстетический 
дискурс» и используется, ср. словарную дефиницию: «дискурс эстетиче-
ский – коммуникативно-речевая практика обсуждения и рационального 
обоснования различных художественно-эстетических проблем» [Эстетика 
2005, 129].

В более поздних работах В.И. Тюпы чаще встречается уже «художе-
ственный дискурс» (напр., в названии книги [Тюпа 2002]), при этом со-
держанием данного понятия признается только и исключительно дискурс 
художественной литературы (прозы и лирической поэзии). Более точным 
в этом отношении представляется термин «литературно-художественный 
дискурс», разрабатываемый В.А. Миловидовым. Исследователь исходит 
из следующего определения дискурса: «диалогическая и динамическая 
мыслительно-речевая практика, протекание которой обусловлено местом, 
временем, культурно-историческим и социально-психологическим кон-
текстом говорения (креативным контекстом) и слушания (рецептивным 
контекстом), характером намерений говорящего и слушающего, характе-
ристиками объекта, особенностями специализированных языков, которы-
ми кодируется сообщение, а также особенностями языков декодирования» 
[Миловидов 2016, 13]. Такая трактовка считается им наиболее подходящей 
для определения «литературно-художественного дискурса», объектом ко-
торого служит эстетический объект, а инструментом – язык художествен-
ной литературы. Следуя методологии В.И. Тюпы, базовым элементом 
такого дискурса литературовед признает «взаимодействие креативной и 
рецептивной фаз, где действуют, соответственно, продуцент и реципиент 
сообщения» [Миловидов 2016, 13]. Литературно-художественный дискурс 
далее последовательно анализируется в трех семиотических координатах: 
28



синтактики, семантики и прагматики. 
Неординарное, но во многом продуктивное понимание художествен-

ного дискурса представлено в лингво-теоретическом труде В.П. Руднева 
[1996]. ХД здесь определяется через «языковые игры» по Л. Витгенштей-
ну, а именно как языковые игры «с пустыми термами (вымышленными 
персонажами)» [Руднев 1996, 4]. Вымышленность в свою очередь пони-
мается вслед за Дж. Серлем как фикциональность (fictional discourse). Че-
рез понятие ХД дается оригинальное определение «художественной лите-
ратуры»: «Система художественных дискурсов и правил, порождающих 
корректные художественные высказывания, называется художественной 
литературой» [Руднев 1996, 4]. ХД рассматривается здесь сквозь призму 
прагмасемантики: «Основным вопросом прагмасемантики художествен-
ного дискурса, по нашему мнению, является следующий: как формируются 
и функционируют значения художественного высказывания, что является 
движущей силой функционирования дискурса в качестве художественно-
го?» [Руднев 1996, 5]. При этом исследователя интересуют прежде всего 
нарративные формы литературы, анализирующиеся с точки зрения ди-
хотомических рядов: текстуальности-реальности, истинности-ложности, 
интенсиональности-экстенсиональности, сюжетности-событийности. Мы 
будем обращаться к этой работе при анализе других лингвоэстетических 
понятий, но сделаем оговорку, что в целом теория ХД, представленная в 
работе Руднева, ограничена лишь нарративным прозаическим дискурсом 
и не может быть спроецирована на иные разновидности ХД, такие как по-
этический, сценический или акционистский.

О художественном дискурсе в аспекте лингвопоэтического рассмотре-
ния пишет В.А. Маслова, характеризуя его вроде бы отличительные чер-
ты. Во-первых, ХД «создает особую, виртуальную реальность, предлагает 
свою версию, модель мира» [Маслова 2014, 11]. Во-вторых, он является 
«динамичным процессом взаимодействия автора и читателя, с одной сто-
роны, и языковыми, социальными и культурными правилами, с другой» 
[Маслова 2014, 11]. И в-третьих, ХД «создается социально-индивидуаль-
ной действительностью, т.е. через концепты, категории и другие смысло-
порождающие процессы речи» [Маслова 2014, 11]. Пожалуй, такие харак-
теристики можно было бы применить к любому типу дискурса в культуре, 
поэтому вряд ли они являются специфичными для художественной дея-
тельности как таковой. С другой стороны, здесь дается определение ХД 
как «коммуникативно-направленного вербального произведения, облада-
ющего эстетической ценностью, выявляемой в процессе его восприятия» 
[Маслова 2014, 13]. В такой характеристике уже фигурирует важнейший 
фактор ХД – его эстетическая ценность, однако выявляется она, по наше-
му мнению, не только в процессе восприятия художественного произведе-
ния (в таком случае интерпретатору достаточно принять любое высказы-
вание за эстетическое без контекста), но и с учетом всей коммуникативной 
ситуации производства, передачи и получения эстетического сообщения.

Один из вариантов понятия ХД применительно к литературе предла-
29



Новый филологический вестник. 2021. №1(56).

гает Л.А. Манерко: «В отличие от термина «художественный текст» или 
“текст художественной литературы”, который указывает на конечный ре-
зультат коммуникативного события, термин “дискурс художественного 
произведения” следует понимать как явление динамичное, имеющее отно-
шение к динамике понимания взаимодействия текстового и концептуаль-
ного-смыслового пространства, помогает понять не только его семантику 
и семиотику, но и связать это явление с “вертикальностью” текста, пока-
зать возможность его интерпретации. Это дискурс, посредством которого 
реализуется обмен знаниями, эмоциями и ценностями» [Манерко 2013, 
112]. 

Впрочем, художественное произведение не обязательно может быть 
литературным, и термин «литературно-художественный» в данном случае 
наиболее точен для описания именно литературного текста. ХД – термин 
генерический по отношению к иным вышеперечисленным; его сфера бы-
тования – любая область вербальных высказываний в эстетической дея-
тельности. Художественные практики ХХ в. (кино, радио, постдрамати-
ческий театр, перформанс, граффити) существенно расширили границы и 
понятия художественного и, соответственно, объем понятия ХД. 

Cформулируем в заключение наше собственное определение ХД на 
основе рассмотренных выше его составляющих с позиций лингвоэстети-
ческого подхода. Художественный дискурс – это совокупность вербаль-
ных высказываний, сформированная в результате взаимодействия 
автора-художника и читателя (зрителя, слушателя) посредством про-
изведения искусства, с учетом эстетических факторов порождения и 
восприятия этих высказываний в конкретных видах и формах ис-
кусства. Под «произведением искусства» понимается текст, объект или 
событие, обладающие эстетической ценностью и являющиеся продуктом 
художественного творчества. Это определение ставит, таким образом, ка-
тегорию ХД в ряд других лингвоэстетических понятий категорий, таких 
как художественный текст, художественная коммуникация, художествен-
ное высказывание и др. 

ЛИТЕРАТУРА

1. Арутюнова Н.Д. Дискурс // Лингвистический энциклопедический словарь. 
М.: Советская энциклопедия, 1990. C. 136–137.

2. Бенвенист Э. Общая лингвистика. М.: Прогресс, 1974.
3. Борботько В.Г. Элементы теории дискурса. Грозный: Издательство Чечено-

ингушского государственного университета, 1981.
4. Бычков В.В., Маньковская Н.Б. Художественность как метафизическое ос-

нование эстетического опыта и критерий определения подлинности искусства // 
Вестник славянских культур. 2017. Т. 43. C. 220–241.

5. Ван Дейк Т.А. Язык. Познание. Коммуникация. М.: Прогресс, 1989.
6. Волошинов В.Н. Марксизм и философия языка. Основные проблемы со-

циологического метода в науке о языке. Л.: Прибой, 1929.
30



7. Демьянков В.З. Англо-русские термины по прикладной лингвистике и авто-
матической переработке текста. Вып. 2. Методы анализа текста. М.: Всесоюзный 
центр переводов ГКНТ и АН СССР, 1982.

8. Карасик В.И. О типах дискурса // Языковая личность: институциональный 
и персональный дискурс. Волгоград: Перемена, 2000. C. 5–20.

9. Караулов Ю.Н., Петров В.В. От грамматики текста к теории дискурса // Ван 
Дейк Т.А. Язык. Познание. Коммуникация. М.: Прогресс, 1989. C. 3–9.

10. Кибрик А.А. Дискурс // Кибрик А.Е. и др. Введение в науку о языке. М.: 
Буки Веди, 2019. C. 126–163.

11. Лосев А.Ф. Эстетика // Философская энциклопедия: в 5 т. Т. 5. М.: Советская 
энциклопедия, 1970. С. 570–577.

12. Лотман Ю.М. О содержании и структуре понятия «художественная лите-
ратура» // Лотман Ю.М. Избранные статьи: в 3 т. Т. 1. Таллинн: Александра, 1992. 
С. 203–216.

13. Манерко Л.А. Структуры знаний, представленные в художественном и 
академическом дискурсах // Вестник Московского университета. Серия 22: Тео-
рия перевода. 2013. № 1. С. 100–118.

14. Маслова В.А. Когнитивный и коммуникативный аспекты художественно-
го текста. Витебск: Витебский государственный университет им. П.М. Машерова, 
2014.

15. Мельчук И.А., Жолковский А.К. Искусство ‘art’ // Толково-комбинатор-
ный словарь современного русского языка. Опыты семантико-синтаксического 
описания русской лексики. М.: Глобал Ком; Языки славянской культуры, 2016. 
С. 237–239.

16. Миловидов В.А. Семиотика литературно-художественного дискурса. М.: 
Буки Веди, 2016.

17. Никитина С.Е., Васильева Н.В. Экспериментальный системный толковый 
словарь стилистических терминов. М.: Институт языкознания РАН, 1996.

18. Николаева Т.М. Краткий словарь терминов лингвистики текста // Новое в 
зарубежной лингвистике. Вып. 8. Лингвистика текста. М.: Прогресс, 1978. С. 467–
474.

19. Поспелов Г.Н. Эстетическое и художественное. М.: Издательство Москов-
ского университета, 1965.

20. Ревзина О.Г. Дискурс и дискурсивные формации // Критика и семиотика. 
2005. № 8. С. 66–78.

21. Руднев В.П. Теоретико-лингвистический анализ художественного дискур-
са: дис. … д. филол. н.: 10.02.19. М., 1996.

22. Силантьев И.В. Текст в системе дискурсных взаимодействий // Критика и 
семиотика. 2004. Вып. 7. С. 98–123.

23. Степанов Ю.С. В поисках прагматики (Проблема субъекта) //  Известия 
АН СССР. Серия литературы и языка. 1981. Т. 40. № 4. С. 325–332.

24. Степанов Ю.С. Альтернативный мир, Дискурс, Факт и принцип Причин-
ности // Язык и наука конца 20 века. М.: РГГУ, 1995. С. 35–73.

25. Тюпа В.И. Пролегомены к теории эстетического дискурса // Дискурс. 
1996. № 2. URL: http://old.nsu.ru/education/virtual/discourse2_3.htm (дата обраще-

31



Новый филологический вестник. 2021. №1(56).

ния 27.08.20).
26. Тюпа В.И. Аналитика художественного. М.: РГГУ, 2001.
27. Тюпа В.И. Художественный дискурс: (введение в теорию литературы). 

Тверь: Тверской государственный университет, 2002.
28. Тюпа В.И. Художественность // Поэтика: словарь актуальных терминов и 

понятий. М.: Издательство Кулагиной – Intrada, 2008. C. 288–290.
29. Тюпа В.И. Aнaлиз xyдoжecтвeннoгo тeкcтa. M.: Academia, 2009.
30. (a) Фещенко В.В. Философия – лингвистика – эстетика: к истории трехсто-

ронних трансферов // Образы языка и зигзаги дискурса: сборник статей к 70-ле-
тию В.З. Демьянкова. М.: Институт языкознания РАН, 2018. С. 99–124.

31. (b) Фещенко В.В. Эмиль Бенвенист – теоретик поэтического дискурса // 
Критика и семиотика. 2018. Вып. 2. C. 226–237. 

32. Фещенко В.В., Коваль О.В. Сотворение знака. Очерки о лингвоэстетике и 
семиотике искусства. М.: Языки славянской культуры, 2014.

33. Эстетика. Энциклопедический словарь / сост. В.А. Бачинин. СПб.: Изда-
тельство Михайлова В.А., 2005. 

34. Эстетический дискурс: семиотические исследования в области литера-
туры. Новосибирск: Новосибирский государственный педагогический институт, 
1991.

35. Starobinski J. Les mots sous les mots. Les anagrammes de Ferdinand de Saus-
sure. Paris: Gallimard, 1971.

REFERENCES 
(Articles from Scientific Journals)

1. Bychkov V.V., Man’kovskaya N.B. Khudozhestvennost’ kak metafizicheskoye 
osnovaniye esteticheskogo opyta i kriteriy opredeleniya podlinnosti iskusstva [Artistry 
‘as a Metaphysical Foundation of Aesthetic Experience and Criteria for Determining 
the Authenticity of Art]. Vestnik slavyanskikh kul’tur, 2017, vol. 43, pp. 220–241. (In 
Russian).

2. Manerko L.A. Struktury znaniy, predstavlennyye v khudozhestvennom i aka-
demicheskom diskursakh [Knowledge Structures Represented in Fiction and Academic 
Discourses]. Vestnik Moskovskogo universiteta, Series 22: Teoriya perevoda [Transla-
tion Studies], 2013, no. 1, pp. 100–118. (In Russian).

3. Revzina O.G. Diskurs i diskursivnyye formatsii [Discourse and Discursive For-
mations]. Kritika i semiotika, 2005, no. 8, 2005, pp. 66–78. (In Russian).

4. Silant’yev I.V. Tekst v sisteme diskursnykh vzaimodeystviy [Text in the System 
of Discourse Interactions]. Kritika i semiotika, 2004, issue 7, pp. 98–123. (In Russian).

5. Stepanov Yu.S. V poiskakh pragmatiki (Problema sub”yekta) [In Search of Prag-
matics (Subject Problem)].  Izvestiya AN SSSR, Seriya literatury i yazyka [Literature 
and Language Series], 1981, vol. 40, no. 4, pp. 325–332. (In Russian).

6. Tyupa V.I. Prolegomeny k teorii esteticheskogo diskursa [Prolegomena to the 
Theory of Aesthetic Discourse]. Diskurs, 1996, no. 2. Available at: http://old.nsu.ru/
education/virtual/discourse2_3.htm (accessed 27.08.20). (In Russian).

7. (b) Feshchenko V.V. Emil’ Benvenist – teoretik poeticheskogo diskursa [Emile 
32



Benveniste – Theorist of Poetic Discourse]. Kritika i semiotika, 2018, issue 2, pp. 226–
237. (In Russian).

(Articles from Proceedings and Collections of Research Papers)

8. Arutyunova N.D. Diskurs [Disourse]. Lingvisticheskiy entsiklopedicheskiy sl-
ovar’ [Linguistic Encyclopedic Dictionary]. Moscow, Sovetskaya entsiklopediya Publ., 
1990, pp. 136–137. (In Russian).

9. Karasik V.I. O tipakh diskursa [On types of Discourse]. Yazykovaya lichnost’: 
institutsional’nyy i personal’nyy diskurs [Linguistic Personality: Institutional and Per-
sonnel Discourse]. Volgograd, Peremena Publ., 2000, pp. 5–20. (In Russian).

10. Karaulov Yu.N., Petrov V.V. Ot grammatiki teksta k teorii diskursa [From Text 
Grammar to Discourse Theory]. Van Dijk T.A. Yazyk. Poznaniye. Kommunikatsiya 
[Language. Cognition. Communication]. Moscow, Progress Publ., 1989, pp. 3–9. (In 
Russian).

11. Kibrik A.A. Diskurs [Discourse]. Kibrik A.E. et al. Vvedeniye v nauku o yazyke 
[Introduction to the Science of Language]. Moscow, Buki Vedi Publ., 2019, pp. 126–
163. (In Russian).

12. Losev A.F. Estetika [Aesthetics]. Filosofskaya entsiklopediya [Philosophi-
cal Encyclopedia]: in 5 vols. Vol. 5. Moscow, Sovetskaya entsiklopediya Publ., 1970, 
pp. 570–577. (In Russian).

13. Lotman Yu.M. O soderzhanii i strukture ponyatiya “khudozhestvennaya lit-
eratura” [On the Content and Structure of the Concept of “Fiction”]. Lotman Yu.M. 
Izbrannyye stat’i [Selected Articles]: in 3 vols. Vol. 1. Tallinn, Aleksandra Publ., 1992, 
pp. 203–216. (In Russian).

14.  Mel’chuk I.A., Zholkovskiy A.K. Iskusstvo ‘art’. Tolkovo-kombinatornyy sl-
ovar’ sovremennogo russkogo yazyka. Opyty semantiko-sintaksicheskogo opisaniya 
russkoy leksiki [Explanatory-combinatory Dictionary of the Modern Russian Language. 
Experiments in the Semantic and Syntactic Description of Russian Vocabulary]. Mos-
cow, Global Kom Publ., Yazyki slavyanskoy kul’tury Publ., 2016, pp. 237–239. (In 
Russian).

15. Nikolayeva T.M. Kratkiy slovar’ terminov lingvistiki teksta [A Brief Dictionary 
of Text Linguistics Terms]. Novoye v zarubezhnoy lingvistike. Vyp. 8. Lingvistika teksta 
[New in Foreign Linguistics. Issue 8. Linguistics of the Text.]. Moscow, Progress Publ., 
1978, pp. 467–474. (In Russian).

16. Stepanov Yu.S. Al’ternativnyy mir, Diskurs, Fakt i printsip Prichinnosti [Al-
ternative World, Discourse, Fact and the Principle of Causality]. Yazyk i nauka kontsa 
20 veka [Language and Science of the Late 20th Century]. Moscow, RSUH Publ., 1995, 
pp. 35–73. (In Russian).

17. Tyupa V.I. Khudozhestvennost’ [Artistry]. Poetika: slovar’ aktual’nykh termi-
nov i ponyatiy [Poetics. Dictionary of Actual Terms and Concepts]. Moscow, Kulagina 
Publ., Intrada Publ., 2008, pp. 288–290. (In Russian).

18. (a) Feshchenko V.V. Filosofiya – lingvistika – estetika: k istorii trekhstoron-
nikh transferov [Philosophy – Linguistics – Aesthetics: Towards the History of Tri-
lateral Transfers]. Obrazy yazyka i zigzagi diskursa: sbornik statey k 70-letiyu V.Z. 

33



Новый филологический вестник. 2021. №1(56).

Dem’yankova [Language Images and Discourse Zigzags. Collection of Articles Dedi-
cated to the 70th Anniversary of V.Z. Demyankov]. Moscow, Institute of Linguistics, 
RAS Publ., 2018, pp. 99–124. (In Russian).

(Monographs)

19. Bachinin V.A. (ed.). Estetika. Entsiklopedicheskiy slovar’ [Aesthetics. Encyclo-
pedic Dictionary]. St. Petersburg, V.A. Mikhaylov Publ., 2005. (In Russian).

20. Benveniste E. Obshchaya lingvistika [General Linguistics]. Moscow, Progress 
Publ., 1974. (Translated from French into Russian).

21. Borbotko V.G. Elementy teorii diskursa [Elements of the theory of discourse]. 
Grozny, Chechen-Ingush State University Publ., 1981. (In Russian).

22. Demyankov V.Z. Anglo-russkiye terminy po prikladnoy lingvistike i avto-
maticheskoy pererabotke teksta. Vyp. 2. Metody analiza teksta [Anglo-Russian Terms 
for Applied Linguistics and Automatic Text Processing: Vol. 2. Methods of Text Analy-
sis]. Moscow, All-Union Translation Center of the State Committee for Science and 
Technology and USSR Academy of Sciences Publ., 1982. (In Russian).

23. Esteticheskiy diskurs: semioticheskiye issledovaniya v oblasti literatury [Aes-
thetic Discourse: Semiotic Studies in the Field of Literature]. Novosibirsk, Novosibirsk 
State Pedagogical Institute Publ., 1991. (In Russian).

24. Feshchenko V.V., Koval O.V. Sotvoreniye znaka. Ocherki o lingvoestetike i se-
miotike iskusstva [SEMIOPOIESIS. Essays on Linguoaesthetics and Semiotics of Art]. 
Moscow, Yazyki slavyanskoy kul’tury Publ., 2014. (In Russian).

25. Maslova V.A. Kognitivnyy i kommunikativnyy aspekty khudozhestvennogo tek-
sta [Cognitive and Communicative Aspects of a Literary Text]. Vitebsk, Vitebsk State 
University named after P.M. Masherov Publ., 2014. (In Russian).

26. Milovidov V.A. Semiotika literaturno-khudozhestvennogo diskursa [Semiotics 
of Literary and Artistic Discourse]. Moscow, Buki Vedi Publ., 2016. (In Russian).

27. Nikitina S.E., Vasilyeva N.V. Eksperimental’nyy sistemnyy tolkovyy slovar’ 
stilisticheskikh terminov [Experimental Systemic Explanatory Dictionary of Stylistic 
Terms]. Moscow, Institute of Linguistics, RAS Publ., 1996. (In Russian).

28. Pospelov G.N. Esteticheskoye i khudozhestvennoye [Aesthetic and Artistic]. 
Moscow, Moscow State University Publ., 1965. (In Russian).

29. Starobinski J. Les mots sous les mots. Les anagrammes de Ferdinand de Saus-
sure. Paris, Gallimard, 1971. (In French).

30. Tyupa V.I. Analitika khudozhestvennogo [Analytics of the Artistic]. Moscow, 
Labirint Publ., 2001. (In Russian).

31. Tyupa V.I. Khudozhestvennyy diskurs: (vvedeniye v teoriyu literatury) [Fic-
tion Discourse: (Introduction to the Theory of Literature)]. Tver, Tver State University 
Publ., 2002. (In Russian).

32. Tyupa V.I. Analiz xydozhectvennogo tekcta [Analysis of the Literary Text]. 
Moscow, Academia Publ., 2009. (In Russian).

33. Van Dijk T.A. Yazyk. Poznaniye. Kommunikatsiya [Language. Cognition. Com-
munication]. Moscow, Progress Publ., 1989. (Translated from English into Russian).

34. Voloshinov V.N. Marksizm i filosofiya yazyka. Osnovnyye problemy sotsio-
34



logicheskogo metoda v nauke o yazyke [Marxism and Philosophy of Language. The 
Main Problems of the Sociological Method in the Science of Language]. Leningrad, 
Priboy Publ., 1929. (In Russian).

(Thesis and Thesis Abstracts)

35. Rudnev V.P. Teoretiko-lingvisticheskiy analiz khudozhestvennogo diskursa 
[Theoretical and Linguistic Analysis of Artistic Discourse]. DSc (Hab.) Thesis. Mos-
cow, 1996. (In Russian).

Фещенко Владимир Валентинович, Институт языкознания РАН.
Кандидат филологических наук. Научные интересы: семиотика, лингвистиче-

ская поэтика, теория языка.
E-mail: takovich2@gmail.com
ORCID ID: 0000-0003-1323-4220

Vladimir V. Feshchenko, Institute of Linguistics RAS.
Candidate of Philology. Research interests: semiotics, linguistic poetics, theory of 

language.
E-mail: takovich2@gmail.com
ORCID ID: 0000-0003-1323-4220

35