111 

Федоренко Н.Т., Сокольская Л.И. Афористика. М., 1990.  
Федосюк М.Ю. Нерешенные вопросы теории речевых жанров // Вопросы языкознания. 

1997. № 5. 

 
Е.И. Горошко 

Интернет-жанр и функционирование языка  
в Интернете: попытка рефлексии 
 

Образ языка приобретает чер-
ты образа пространства во всех 
смыслах – пространства реального, 
видимого, духовного, ментального; 
это одна из самых характерных 
примет лингвофилософских раз-
мышлений над языком в наши дни. 

Ю.С. Степанов 
 
Социальные, лингвокультурные и прочие последствия современного 

технологического переворота, происходящие в мире по пути к информаци-
онному обществу, начинают осознаваться и изучаться только тогда, когда 
они проявляются на уровне повседневности, уровне обычной жизни. Не 
будучи теоретически осмыслены, социальные, языковые и культурные 
процессы, связанные с информатизацией и «интернетизацией» нашей жиз-
ни, во многом остаются вне поля видимости, и мы сталкиваемся только с 
их последствиями. Поэтому столь важно попытаться осмыслить феномен 
функционирования языка в Интернете именно сейчас, когда по своей зна-
чимости и влиянию на развитие общества и научно-технического прогрес-
са Интернет стал знаковым символом нашего времени – эпохи наступив-
шего постмодерна и общества глобальных коммуникаций.  

Настоящая статья является продолжением моей рефлексии по поводу 
теоретического анализа цифрового жанроведения [Горошко 2007]. Из во-
просов, затрагиваемых мною в этой работе, более глубокое рассмотрение 
получает проблема взаимосвязи теории цифровых жанров с особенностями 
функционирования языка в пространстве Интернет-коммуникаций. Заме-
тим, что феномен Сети влияет практически на всю структуру лингвистиче-
ского знания, и ряд направлений в отечественной лингвистике пытается на 
него адекватно «реагировать», а не только «сетовать» об умирании языка в 
Интернете [Денисов 2006; Кронгауз 2006]. Достаточно успешно на него 
реагирует и жанроведение СНГ, где появляются работы как по теоретиче-

1
скому осмыслению интернет-жанров , так и практическому изучению 

                                           
1
 В современном научном дискурсе для описания жанров в Интернет-

коммуникации используются в качестве полных синонимов такие термины, как: элек-
тронный жанр, интернет-жанр, гипержанр, виртуальный жанр, дигитальный жанр, 
цифровой жанр и медийный жанр. Последнее словосочетание употребляется как в от-



112 

функционированию определенных жанров в глобальной паутине [Горош-
ко, Саенко 2006; Горошко 2006, 2007; Компанцева 2005; Макаров 2005; 
Рогачева 2007; Шаповалова 2007; Щипицина 2006]. Более того, я думаю, 
что развитие интернет-жанроведения не может происходить вне контекста 
развития коммуникативного пространства сети Интернет и осмысления 
функционирования языка в этом пространстве.  

Возникающее пространство интернет-коммуникаций при вхождении 
человека в компьютерный и – тем более – в межкомпьютерный мир, каче-
ственно преобразило среду обитания огромного количества людей. С од-
ной стороны, без этих миров человек вполне может обойтись; с другой – 
вряд ли хотя бы единожды познавший их индивид не почувствовал их за-
манчивости, новых возможностей, небывалых в привычной «физической» 
реальности [Самелюк 2006: 134]. Возникающее вследствие этого компью-
терное социальное пространство представляет собой новый аспект жиз-
ненной среды современного человечества, который требует, естественно, и 
научного теоретического осмысления. Это осмысление, по всей видимо-
сти, должно осуществляться с междисциплинарных позиций. Замечу, что 
собственно развитие самой лингвистики последний половины прошлого 
века и начала этого показало, что происходит ряд интересных процессов 
развития ее парадигмы, позволяющий отчасти говорить о расширении ее 
предметных рамок и видоизменении исследовательского инструментария. 
Как считает В.М. Алпатов, «…необходимый этап изучения языка «в себе и 
для себя» уже пройден» [Алпатов 1995: 85]. На настоящий момент основ-
ной интерес лингвистов с проблемы «Как устроен язык?» переключается 
на изучение проблемы, как он функционирует, включая такую новую об-
ласть «приложения языка» как Всемирная паутина. Язык не только являет-
ся важнейшей функционально-отличительной особенностью человека, но 
и становится постепенно неотъемлемой частью среды, в которой он суще-
ствует, включая виртуальную реальность.  

                                                                                                                                   
ношении жанров в коммуникативном пространстве Интернета, так и в современных 
СМИ. Соответственно термин теория виртуальных жанров в силу становления самого 
направления – лингвистика Интернета – также является не устоявшимся. Наряду с 
ним используются также словосочетания дигитальное жанроведение, цифровое жан-
роведение и прочее. Мне кажется, что по мере институализации этого направления ис-
следований будет происходить и оформление его терминологической базы. Я думаю, 
что наиболее удачным может быть ряд термином, с использованием слова Интернет, 
как наиболее адекватно описывающий процесс речевых взаимодействий и функциони-
рование языка в глобальной мировой паутине. Соответственно может быть выстроен и 
терминологический ряд: интернет-лингвистика, интернет-жанр и интернет-
жанроведение. Однако в рамках этой статьи определения дигитальный жанр, элек-
тронный жанр, виртуальный жанр и интернет-жанр являются синонимическими по-
нятиями, и соответственно термины цифровое или виртуальное и интернет- жанрове-
дение. 



 113 

При такой кардинальной переформулировке основных исследователь-
ских вопросов и появлении громадного культурного пласта, который тео-
ретики постмодерна называют кликающей или интерфейсной культурой 
[Романовский 2000], к настоящему моменту возникла ситуация, что отве-
тить на эти вопросы, используя чисто лингвистический инструментарий, 
уже практически нельзя. Требуется кардинальное расширение парадиг-
мального оператора лингвистического знания, которое необходимо как для 
изучения соприкосновения языка со средой, так и с его «носителем» – че-
ловеком кликающим.  

Более того, развитие всего академического дискурса в XX-XXI веке с 
его тенденциями к усилению междисциплинарности (экспансионизма), ан-
тропоцентричности, экспланаторности и функционализма, во-первых, не 
могли не сказаться и на развитии лингвистического знания [Кубрякова 
1995: 207]. И лингвистика XXI века становится все больше и больше меж-
дисциплинарной научной областью. Возникновение новых информацион-
ных и медийных технологий только усиливает этот процесс.  

Основным языком общения в Сети первоначально являлся англий-
ский. Держит он свое лидерство и поныне, однако процент сайтов, напи-
санных на английском языке, постепенно снижается. На 2008 год по дан-
ным статистической службы Интернета Internet World Stats английских 
сайтов в Сети – 29,4%, 18,9% составляют сайты на китайском, 8,5% – ис-
пано-язычных сайтов, и на долю остальных языков мира приходится 43,2% 
мирового Интернета (http://www.internetworldstats.com/stats7.htm). 

Дальнейшее развитие Интернета выдвинуло проблему взаимодействия 
английского языка и связанных с ним социокультурных представлений с 
другими языками и ценностными представлениями носителей разнообраз-
ных культур в коммуникативном пространстве Сети. Все чаще и чаще, 
особенно в XXI веке, исследователи начинают говорить об Интернете как 
формирующемся пространстве глобальных коммуникаций. Более того, по-
явившаяся вследствие развития высоких технологий глокализация этого 
пространства привела к тому, что Сеть стала своеобразной речевой лабо-
раторией, где тенденции локализации и регионализации языков сталкива-
ются с противоположными тенденциями их глобализации, что также тре-
бует как теоретического, так и эмпирического изучения.  

При этом (и это я хочу особо подчеркнуть) принципиальная новизна 
Интернета состоит в объединении в Сеть значительного числа людей, ко-
торые на новой технологической основе смогли организовать человеческие 
сообщества, функционирующие по особым законам. Примечательно, что 
превращение компьютерной Сети в пространство коммуникаций явилось 
неожиданным эффектом, который отнюдь не являлся интенцией первых 
идеологов информационного общества (Белла, Масуды, Тапскотта или 
Стоуньера). Средства коммуникации пользователей между собой не были 
самоцелью, а предназначались первоначально для чисто утилитарных це-



114 

лей. Поэтому в отношении Интернета можно говорить об эволюции техно-
логического образования, которое приобрело черты социального про-
странства, основанного на общении [Смирнов 2004]. Совершенно очевид-
но, что коммуникация и средства ее осуществления приобретают в Интер-
нете ведущую роль. Формирующееся информационное общество отличают 
не только и не столько расширяющиеся возможности накопления и пере-
работки информации, сколько новые формы коммуникации и их протека-
ние через особое социальное пространство. 

В дисциплинах, изучающих общение в Интернете, обычно под интер-
1

нет-коммуникацией  понимается особая коммуникативно-информационная 
среда или коммуникативное пространство, опосредованное электронным 
коммуникативным каналом [Михайлов, Михайлов 2004]. Эта среда харак-
теризуется следующими признаками: виртуальностью, интерактивно-
стью, гипертекстуальностью, глобальностью, креативностью, мозаич-
ностью и анонимностью [Там же; см. также Горошко 2008; Литневская, 
Бакланова 2005; Самелюк 2006]. Некоторые лингвисты добавляют к свой-
ствам этой среды такие ее особенности как отсутствие невербальных эле-
ментов общения; размывание социальных норм и ограничений, конструи-
рование новых социальных и языковых идентичностей. Также этой среде 
свойственна автоматизация, возможность использования технологий баз 
данных, мультимедийность, временная и пространственная независимость, 
добровольностью и желаемостью контактов; затрудненностью эмоцио-
нального компонента общения в сочетании со стойким стремлением к его 
компенсации (смайлики, эмотикон, параграфемика) [Дедова 2006: 172]. 
Однако тут необходимо подчеркнуть, что, прежде всего, проявление этих 
свойств среды крайне неоднозначно и относительно. Например, возмож-
ность практически полной анонимности в карнавальной стихии чата, со-
седствует в интернет-пространстве с открытой публичностью социальных 

                                           
1
 Необходимо заметить, что на постсоветском пространстве параллельно с терми-

ном интернет-коммуникация используется и такие термины как компьютерно-
опосредованная коммуникация (КОК), электронная коммуникация, электронный дис-
курс, компьютерный дискурс и т.д [см. библиографию к работе]. При этом считается, 
что термин электронный дискурс или электронная коммуникация употребляется теми 
учеными, которые описывают особенности речевой деятельности и функционирования 
языка в электронной среде, а термин КОК «…больше применяется тогда, когда хотят 
подчеркнуть влияние канала передачи сообщения и роль медийной среды в составе ре-
чевой деятельности» [Рязанцева 2007: 202]. Некоторые исследователи, работающие в 
этом направлении, «разводят» также понятия электронное общение и электронный дис-
курс, считая второе более узким понятием, описывающим языковые и речевые особен-
ности компьютерного «текстового» общения, изучаемые методами дискурсивного или 
лингвистического анализа (англ.: CMDA – computer-mediated discourse analysis). Таким 
образом, электронный дискурс является составной частью более широкого понятия 
электронная коммуникация [Галичкина 2001; Кондрашов 2004; Горошко 2007; Herring 
2004: 232].  



 115 

сетей или полным самораскрытием личности на персональной веб-
странице. Ряд теоретиков компьютерного общения указывает также на то, 
что анонимность, «манипулятивность» и «конструируемость» интернет-
пространства приводит к постепенному пересмотру его «социальных гра-
ниц» (англ.: boundary shift или boundary negotiations): публичное может 
стать приватным, локальное – глобальным, чужое – своим, а личное и по-
таенное – общественным и доступным практически неограниченному ко-
личеству людей [Burnett, Marshall 2003]. 

На настоящий момент существует несколько систем классификаций 
для структурированного описания интернет-коммуникации, однако наибо-
лее распространенная классификация основывается на количестве комму-
никантов, участвующих в ней. В зависимости от этого выделяют следую-
щие ее типы:  

 от человека – к компьютеру; 
 от одного (человека) – к одному; 
 от многих – к одному; 
 от одного – ко многим; 
 от многих – ко многим [Быков 2006: 56].  
Параллельно существуют и другие классификации. Так, в зависимости 

от типа субъектов, с которыми осуществляется интернет-коммуникация, 
различают: 

 коммуникация реального субъекта с реальным партнером (элек-
тронная почта, группы новостей, ICQ и другие интернет-пейджеры, SMS 
сообщения, дискуссионные форумы, электронные рассылки и т.д.); 

 коммуникация реального субъекта с субъективированным объек-
том как иллюзорным партнером (взаимодействия с почтовыми роботами, 
компьютерные игры, веб-сайты и т.д.); 

 коммуникация воображаемых партнеров (взаимодействие компью-
терных интеллектуальных агентов, взаимодействия с DNS серверами и 
т.д.) [Бондаренко 2004: 198]. 

При этом ряд аналитиков Сети, изучающих виртуальные сообщества, 
подчеркивает, что при межличностном взаимодействии коммуникации мо-
гут осуществляться как в монохроническом режиме, при котором доступ к 
сообщениям имеют только отправитель и ограниченное количество ком-
муникантов (в качестве примера можно привести электронную или голо-
совую почту, SMS сообщения и др.), так и в полихроническом режиме (в 
форуме или в некоторых типах блогах).  

При анализе моделей и форм коммуникативных взаимодействий в Ин-
тернете исследователи Сети часто обращают внимание и на характер ком-
муникативных связей, которые могут быть прочными (сильными), так и 
поверхностными (слабыми). Эти связи могут описываться через частоту 
вступления в контакт, насыщенность содержания, продолжительность 



116 

коммуникативного процесса и сетевых взаимоотношений во времени, и 
прочее [Войскунский 2001: 202], что также может быть положено в основу 
классификации. 

При этом социальное пространство Сети, выступающее в качестве 
коммуникативной среды, диктует появление и новой парадигмы взаимоот-
ношений, которое должно учитывать не только разнообразие технических 
решений доступных пользователям, но и множественность контекстов вза-
имодействий.  

Следует заметить, что Интернет предоставляет также уникальную 
возможность совместить коммуникацию и автокоммуникацию: тексты, по-
сылаемые другому, одновременно становятся доступны как адресату, так и 
отправителю. То, что обычно разнесено во времени и соответственно тре-
бует разделения ролей, в Интернете реализуется «здесь и сейчас». Авто-
коммуникация принципиально меняет психологические условия для поль-
зователя как личности. Согласно Ю. М. Лотману, «...если коммуникатив-
ная система Я-Он обеспечивает лишь передачу некоторого константного 
объема информации, то в канале Я-Я происходит ее качественная транс-
формация, которая приводит к перестройке самого этого Я» [цит. по Оста-
пенко 2004: 26], что впоследствии не может не сказаться на виртуальной 
языковой личности. 

Коммуникация между пользователями Сети осуществляется средства-
ми естественного языка, который в Интернете получает ряд дополнитель-
ных функций. Владение языком приобретает для пользователя Интернета 
экзистенциальный смысл: с помощью средств языка находят свое выраже-
ние не только мысли, но и действия участников коммуникации. Так, обо-
значить свое присутствие в Сети пользователь может только в процессе 
вербального общения с другими. Координация совместных действий также 
базируется исключительно на речевом общении. На вербальный уровень 
полностью переходит выражение эмоциональных состояний.  

Итак, можно утверждать, что вербальное общение, является системо-
образующим признаком Интернета как социальной реальности. Сейчас в 
основном Сеть предстает в качестве одного из вариантов виртуальной ре-
альности, где на место подобия физических образов поставлено подобие 
коммуникации. Возросшая роль общения приводит к тому, что сам человек 
в Сети оказывается редуцированным до набора вербальных сообщений. 
Необходимо отметить, что Интернет образует особую коммуникативную 
среду – место реализации языка, которое не имело аналогов в прошлом. 
Виртуальная реальность Интернета по мере развития приобретает черты 
нового мира и стиля жизни, который стимулирует появление новых 
средств коммуникации. Само интернет-пространство является воплощени-
ем живого человеческого мышления, выраженного в форме текста, одно-
временно синтезирующее также графику, звук, анимацию. Интернет как 
новое коммуникативное пространство способствует тому, что носители 



 117 

языка чаще задумываются над используемыми языковыми средствами. 
Сеть стимулирует речевое творчество человека. Язык становится инстру-
ментом творческой самореализации общающихся на нем людей.  

В этой связи вполне очевидным представляется положение о том, что 
язык, обслуживающий коммуникацию в Интернете, подвергается транс-
формации в самых различных аспектах: на уровне лексики, правил постро-
ения высказываний и связного текста, жанрово-стилистических норм, со-
отношения устной и письменной речи, коммуникативных стратегий и так-
тик. О формировании нового стиля – стиля интернет-общения – свидетель-
ствует целый ряд особенностей, на которые обращают внимание даже 
обычные пользователи Интернета, не склонные к глубокой рефлексии над 
языком. Наиболее значимыми из них являются следующие: смешение ре-
чевых стратегий, компьютерный сленг, элементы которого переходят в 
общеупотребительную лексику; возрождение эпистолярного жанра (что 
четко демонстрирует постоянно растущая популярность живых журналов 
и всей блогосферы Сети в целом); игровые условия коммуникации в вир-
туальном пространстве; интер- и гипертекстуальность, которая находит 
отражение в коммуникативной организации Сети.  

Коммуникативное пространство Интернета стало и своеобразной жан-
ропорождающей средой, которая способствует как более интенсивному 
развитию жанроведения в целом, так и возникновению новых жанров, 
свойственных только этой информационной среде, и появлению теории 
цифрового жанроведения, в задачи которой входит описание и структури-
рование всего многообразия интернет-жанров и способов их классифика-
ции. 

Своеобразным катализатором языковых изменений под влиянием Ин-
тернета являются онлайновые СМИ и сетевая журналистика, которые 
«экспортируют» традиции интернет-общения в другие сферы употребле-
ния языка.  

Тенденция к изучению живого языка в процессе его функционирова-
ния в современном языкознании приобретает все большее количество сто-
ронников, поэтому коммуникативный аспект интернет-общения предстает 
весьма привлекательным объектом исследования для лингвистов. Более 
того, функционирование языка в особых коммуникативных средах 
(например, в Интернете или в мобильной телефонии) при опосредовании 
передачи информации электронным каналом, привело к проблеме карди-
нального пересмотра всей методологии лингвистических исследований 
[Herring 2004a; 2004b; 2008]. Переход от анализа однослойной (хоть и 
сверхсложной) семиотической системы, которой является язык, к изуче-
нию многослойной (текстово-аудио-визуальной информации представле-
ния текста в Сети) не мог не потребовать кардинального пересмотра мето-
дологии анализа, что неизбежно привело к расширению парадигмального 
оператора и возможному его изменению. На настоящий момент требуются 



118 

синтезирующие, интегрированные методы анализа, позволяющие изучать 
одновременно различные семиотические системы. И здесь без наработан-
ного, например психолингвистикой, инструментария с ее удачными по-
пытками комбинированного анализа «ощущений разных модальностей», 
например вкусовых и звуковых, звуковых и эмоциональных, мне кажется, 
не обойтись [Горелов 2003: 72-73].  

Лингвистические исследования в этой предметной области с методо-
логической точки зрения четко показывают, что кардинально меняется 
именно методология изучения функционирования языка в сети Интернет. 
Так, данные исследований всей компьютерной коммуникации показывают, 
что ее некоторые особенности и, следовательно, способы изучения КОК, 
привели к необходимости пересмотреть подходы к проведению лингви-
стического анализа. 

Эти характеристики КОК включают: 
 наличие в текстах гиперссылочного аппарата и гипермедиа; 
 особенности собственно электронного письма (которое, по сути, 

является еще одной формой речи наряду с устной и письменной [Nowson 
2006]); 

 протекание коммуникативного процесса в условиях постоянно ме-
няющейся среды с колеблющимся объемом информации в текстовом, ви-
зуальном и в звуковом форматах; 

 достаточно высокая степень креолизованности электронного текста 
с возможностью «включения» аудиовизуальной информации (при этом с 
приходом технологий второго веба эти возможности увеличиваются экс-
поненциально); 

 высокая значимость параграфемических средств; 
 всё расширяющиеся возможности в выборе дизайна текста (шрифт, 

цвет, размещение текстовой информации на электронной странице и спо-
собы навигации по ней);  

 компактное хранение больших объемов различной семиотической 
информации, включая текстовую; 

 временные особенности развертывания текста перед коммуникато-
рами (лента чата, форума или последовательность комментариев в блогах); 

 возможности постоянной правки текста и коллективное авторство 
многих текстов (например, вики-проекты во втором вебе).  

 осуществление практически мгновенного тиражирования текстово-
го материала, высокая скорость распространения и редактирования элек-
тронного текста, одновременная работа с текстом большего количества 
людей, интеграция текста с другими семиотическими системами. 

Иными словами «жизнь текста» на экране компьютера и на листе бу-
маги крайне отличается, что требует как теоретической, так и эмпириче-
ской рефлексии, причем достаточно в обозримом будущем.  



 119 

Более того, эта «жизнь текста» в электронном пространстве подчинена 
нескольким базовым жизненным принципам (коммуникативным стратеги-
ям): 

 принципу сотрудничества, реализуемого в непрерывной коллек-
тивно распределенной деятельности по созданию текстов; 

 принципу экономии языковой деятельности, который в условиях 
КОК усиливается, как в силу давления временного фактора, так и опреде-
ленных технологических ограничений среды; 

 принципу ясности текста, который предполагает снятие любых 
неоднозначных смысловых интерпретаций, что характерно научному или 
деловому стилю речи; 

 принципу выразительности текста, связанному с усиленным ис-
пользованием гипермедиа [Рязанцева 2007: 204-209], что отчасти может 
облегчить задачу разработки базовой методологии КОК, т.к. аналогичные 
принципы реализуются и при обычной (не электронной) коммуникации. 

Необходимость анализа КОК с учетом сложности всего электронного 
контекста приводит к тому, что постепенно происходит кардинальный пе-
ресмотр исследовательского инструментария. Этот пересмотр затрагивает 
выбор классификационных критериев в определении единиц анализа КОК, 
принципы организации экспериментальной выборки, этические вопросы 
при проведении экспериментов в Интернете [Herring 2004a]. Однако самое 
важное, что при анализе электронного контента все чаще говорят о появ-
лении или необходимости разработки гибридных или мультимодальных 
методов его изучения, которые сочетали бы несколько уровней анализа 
данных [Bergman 2007; Bryson 2007; Herring 2004a; 2004b; Herring 2008; 
Morgan 2007; Pauwels 2005]. Возникают методы компьютерного дискур-
сивного анализа Computer-Mediated Discourse Analysis (CMDA) [Herring 
2004b], удовлетворяющие требованиям новых технологических сред и со-
четающие одновременно уровень качественного и количественного анали-
за данных [Morgan 2007]. Однако сама автор термина, С. Херринг, полага-
ет, что точнее CMDA обозначить словом подход, т. к. громадное количе-
ство ученых, исследующих компьютерный дискурс, используют столь раз-
нообразные методы, ставят различные задачи и цели, и объединяет их 
только стремление понять воздействие онлайнового общения на язык в це-
лом [Herring 2004b: 3].  

Херринг полагает, что CMDA, как и любой другой дискурсивный ана-
лиз, является частью более широкого контент-анализа, единицами которо-
го являются разнообразные составляющие электронного контента веба 
(письма, слова, архивы разнообразных данных, персональные веб-
страницы и прочее) [Herring 2004d: 67]. Безусловно, при анализе такого 
разноликого явления, коим является интернет-контент, к методологии 
CMDA добавляются и другие социологические и социолингвистические 
методы (точнее способы) сбора и анализа данных: интервью, опросы, фо-



120 

кус-группы, этнометодология, историко-сравнительный анализ и прочее. 
Сама исследовательница собственные исследования КОК с использовани-
ем методологии CMDA подразделяет на два уровня: вариационный кон-
текстный анализ (ВКА) и интерпретационный анализ (ИА). ВКА состоит 
из двух типов «переменных»: технологических и ситуационных, которые 
подлежат изучению. Формализовано эти два типа CMDA могут быть пред-
ставлены также в виде таблицы составных частей ВКА. 

 
Таблица № 1 Структура ВКА 

Технологические переменные Ситуационные переменные 

Синхронность/асинхронность комму- Структура коммуникативного акта 
никации (количество участников, частная или 

публичная коммуникация и прочее) 

Клавиатурный набор/текстовый обмен Социо-биографические характеристи-
информацией  ки коммуникантов 

Объем буферной информации Коммуникативная обстановка 

Возможность передачи скрипта Цель коммуникации 

Анонимность Тематика 

Коммуникативный канал передачи Тональность 
данных (текстовый, аудиовизуальный и 
т.д.) 

Автоматическая фильтрация информа- Регуляция коммуникативного акта 
ции (поведенческая, действуют правила се-

тевого этикета, ограничение на коли-
чество участников и т.д.) 

 Языковой код (язык, система письма и 
т.д.) 

Приведено по [Herring 2004d: 67]. 
 

На уровне интерпретационного анализа решаются, например вопросы, 
связанные, кому более благоволит коммуникативная обстановка: участни-
ку А. или участнику Б., мужчине или женщине, вопросы эффективного 
воздействия на аудиторию, т.е. в рамках ИА изучается эффективность 
коммуникаций и ее воздействие на различных социальных уровнях (лич-
ностном, групповом и социетальном) [Там же].  

В основном методология CMDA используется на уровне анализа 
смысла, структуры, взаимодействия и изучения общих характеристик ре-
чевого поведения, что, на мой взгляд, будет отвечать уже возможностям 
Интернета будущего: третьего – семантического веба, который будет пред-



 121 

ставлять пространство интегрированных смыслов. При этом структурный 
анализ включает изучение использования графических средств, а также 
особенностей правописания и типографии в Сети, процессов словообразо-
вания и особенностей синтаксических структур языка, функционирующего 
в Интернете. На семантическом уровне изучаются структура значения сло-
ва, коннотации, речевые акты и более крупные макросегменты в формули-
ровке Херринг [Там же]. На уровне коммуникативной ситуации интенсив-
но исследуются дискурсивные особенности протекания коммуникативных 
процессов в Сети, а также изучаются способы и ресурсы для выражения 
доминирования, конфликта, коммуникативных ролей и отношений. При-
стально изучается тематика электронной коммуникации, а также со-
циолингвистические характеристики ее участников. Достаточно большое 
количество работ в последнее время появляется в области языковых 
средств формирования разнообразных виртуальных идентичностей. От-
дельным направлением на стыке лингвистики и теории коммуникации сто-
ят исследования, связанные с изучением объема коммуникаций (количе-
ство реплик и ответов на них в рамках, например, отдельного виртуального 
сообщества или длина реплик) [Там же: 18]. 

При этом освещая тему «Язык и Интернет» в международной энцик-
лопедии по коммуникативистике, С. Херринг указывает пять базовых 
направлений, по которым будет развиваться данная проблемная область: 

 классификационные исследования языка Сети, к которым относятся 
проблемы цифрового жанроведения, формы речи, протекание коммуника-
ции в разных коммуникативных форматах и прочее; 

 исследования структурных характеристик языка Сети (морфологиче-
ских и лексические особенностей, параграфемических средств); 

 изучение его дискурсивных характеристик (особенности прагматики 
языка Сети, его регистры, групповые характеристики речи виртуальных 
сообществ, гендерные и региональные особенности); 

 функционирование языка Сети в определенных типах дискурса (по-
литическом, образовательном, рекламном, научном и т.д.); 

 изучение глокализация языка Сети в связи с одновременным усиле-
нием, с одной стороны глобализации и распространения английского язы-
ка в качестве lingua franca, а, с другой стороны, влияния локальных языков 
(языков национальных сегментов сети Интернет) [Herring 2008b]. 

К настоящему моменту все масштабные исследования КОК могут 
быть суммированы в форме следующей таблицы:  

 
Таблица № 2 Уровни изучения КОК 

Тип анализа Языковой уровень Объекты изучения Методология 

Структура Типография, орфо- Характеристика Структурная и де-
графия, морфология, жанров, эффектив- скриптивная линг-



122 

синтаксис, схема ность, экспрессив- вистика, текстовый 
дискурса ность, сложность, анализ 

письменно-устная 
коммуникация 

Значение Значение слов, ре- Что говорящий Семантика, праг-
чевые акты, макро- передает с помо- матика 
сегменты (микро- щью речевых 
тексты) средств и что до-

стигает 

Взаимодействие Реплики, последо- Взаимодействие, Конверсационный 
вательность ре- периодичность анализ, этномето-
плик, обмен репли- взаимодействия, дология 
ками, структура взаимодействие 
коммуникативного как воссоздание и 
события развитие темы 

общения 

Социальное по- Коммуникативные Социальная ди- Интерактивная 
ведение ситуации конфлик- намика, власть, социолингвистика, 

тов, диалогов, пе- влияние, иден- критический дис-
реговоров, управ- тичность курсивный анализ 
ление впечатлени-
ем, типы дискурса,  

Приведено по [Herring 2004b: 18]. 
 
При этом, как полагает Херринг, методологически правильно органи-

зованное исследование КОК должно отвечать нескольким критериям: она 
должно быть эмпирически проверяемо на доступных данных, нетривиаль-
но, базироваться на некоторых гипотезах, и ставить новые исследователь-
ские вопросы и задачи [Там же: 6]. Однако такой подход к методологии 
анализа электронной коммуникации, в принципе, можно применить к лю-
бому научному лингвистическому исследованию. Мне кажется, что, преж-
де всего, при анализе КОК должна учитываться полисемиотичность всей 
системы, а также сильное влияние временного параметра на протекание 
коммуникативных процессов в интернет-среде.  

В одной из своих последних работ Херринг оговаривает также как 
сильные стороны в изучении электронной коммуникации, протекающей 
через сеть, так и слабые (проблемные) места в методологии ее изучения 
[Herring 2008b].  

Безусловно, к факторам, значительно облегчающим изучение КОК, 
относится то, что она предоставляет уникальный (и практически безгра-
ничный) аутентичный материал, собранный не в экспериментальных, а в 
естественных условиях (что, по мнению ученой, наиболее ценно). Элек-
тронный текст достаточно легко обрабатывать (причем автоматически). В 
интернет-среде можно легко стать лекером (англ. lurker) – скрытым 



 123 

наблюдателем, и никак не вмешиваться в естественный ход развития собы-
тий в Сети. Однако эта коммуникация скрывает и ряд достаточно уязви-
мых (для исследования) мест. Прежде всего, это развитие интернет-
технологий, которые намного опережают их теоретическое осмысление со 
стороны лингвистов. Постоянно увеличивающееся количество новых рече-
вых практик и стратегий поведения, новых дискурсов и языковых явлений 
требует постоянного усилия со стороны громадного количества хорошо 
подготовленных специалистов, и их подготовка также «не успевает» за 
развитием ИКТ. Примитивно говоря, «кадровый вопрос» в этой области 
находится в тупике [Там же].  

Анализ работ в области цифрового жанроведения также показал, что к 
настоящему моменту уже уместно говорить о возникновении жанровой 

1
экологии Интернета  – новой проблемной области в жанроведении, изуча-
ющей систему и структуру цифровых жанров. Однако остается открытым 
ряд проблемных вопросов  

Первое, что требуется в этой области – это «прописывание» парадиг-
мальных отношений между цифровым жанроведением и интернет-
коммуникаций с позиций лингвистического анализа – и это первоочеред-
ная и наиболее сложная задача.  

Во-вторых, в плане особенностей изучения интернет-коммуникации с 
учетом цифрового жанроведения заслуживает рассмотрения ряд таких 
проблемных вопросов: 

1. проблемы восприятия компьютерного текста при отсутствии це-
лостности его графического представления, гипертекстуальности и высо-
кой степени креолизованности в свете теории цифровых жанров; 

2. проблема порождения текста с практически мгновенными возмож-
ностями его корректуры и тиражирования и взаимосвязь этого с возникно-
вением и функционированием цифровых жанров и их системных характе-
ристик;  

3. влияние цветового (или звукового) оформления текста и его связь с 
различными коммуникативными платформами или сервисами (чатом, бло-
гом, форумом, веб-страницей, вики-пространством и прочее) и функцио-
нированием жанров в Сети; 

4. соотношение гибридности цифровых жанров с гибридными мето-
дами их исследования; 

5. взаимосвязь теории цифровых жанров с явлениями билингвизма и 
многоязычия в целом, быстрая глокализация интернет-пространства, а 
также интерференция английского языка и латинского алфавита в другие 
языки с другими алфавитами (например, использующие кириллицу), 
функционирующими в национальных сегментах сети Интернет; 

                                           
1
 В целом под жанровой экологией понимают репертуар и открытую систему жан-

ров в более широком аспекте [см. подробно Горошко 2007]. 



124 

6. взаимосвязь языкового сознания и образа электронного мира лич-
ности, и наоборот, а также появление «цифровой ментальности» XXI века; 

7. пересмотр понятийной категории «авторства» текста и в связи с 
этим понятия цифрового жанра с учетом технологий первого и особенно 
второго веба – «пишуще-читающейся электронной доски для всех», и воз-
никающая в связи с этим проблема коллективного авторства электронного 
текста и коллективного жанра письма.  

8. проблема электронного стиля и жанра, разработка с позиций ин-
тернет-лингвистики специального подхода к цифровому жанроведению; 

9. изучение эмоционального уровня компьютерного общения, выра-
жение эмоций в электронной среде и методы изучения эмоционального 
компонента КОК и их взаимосвязь с цифровыми жанрами; 

10. по сей день остаются до конца нерешенными вопросы о построе-
нии системы классификационных критериев для описания всего жанрового 
разнообразия Сети, отсутствует четкое и непротиворечивое определение 
того, что собственно являет собой цифровой жанр;  

11. при изучении взаимосвязи бумажных и цифровых жанров, необ-
ходимо четко понимать, насколько технически опосредованная среда вли-
яет на возникновение новых жанров и на видоизменение старых «бумаж-
ных», которые переносятся в электронную коммуникацию. Здесь также 
правомерно задать вопрос, что меняет цифровое жанроведение в устояв-
шемся учении о жанрах, что привносит нового и каково практическое ис-
пользование теории виртуальных жанров или «Quo vadis?», как это удачно 
сформулировал М. Л. Макаров [Макаров 2005];  

12. существует также и проблема обеспечения методологической ба-
зы этого направления, т. к. проведенный мною анализ новейших учебни-
ков по языкознанию в СНГ показал, что раздела по изучению интернет-
коммуникации коммуникации и теории цифровых жанров нет ни в одном 
из них [Вендина 2008; Маслова 2008 и др.].  

Данный список проблемных вопросов является открытым и, безуслов-
но, будет пополнен. Однако одно остается несомненным, технологии XXI 
века и формирующееся коммуникативно-информационное общество кида-
ет современной лингвистической науке ряд вызовов и достаточно слож-
ных. А какой же будет ее ответ, в т. ч. со стороны теории речевых жанров, 
я не знаю.  

С. Херринг, например, считает, что в целом развитие исследований 
КОК может пойти по нескольким направлениям.  

Во-первых, должно значительно увеличиться количество работ в об-
ласти изучения именно тех форматов КОК, где преобладает информация в 
звуковом ли графическом форматах (социальные сети и мобильная интер-
нет-телефония). 

Во-вторых, предсказанное значительное преобладание форматов 
мультимедийной КОК над простой электронной текстовой коммуникаци-



 125 

ей, которое прогнозировалось еще в прошлом веке, так и не произошло и 
электронная почта по-прежнему остается самым популярным форматом 
общения в сети Интернет, поэтому есть надежда, что коммуникативные 
процессы будут развиваться именно по пути простого текстового обмена 
[Herring 2008b]. 

Подводя итог проведенному теоретическому обзору в области взаимо-
связи интернет-коммуникаций и цифровых жанров, я хочу подчеркнуть, 
что сделано еще немного (в особенности в сравнении с разработкой теории 
конвенциональных жанров). Однако следует принять во внимание, что 
данная область еще относительно молода и собственно направление изу-
чения функционирования языка в сети Интернет находится в СНГ на 
начальном этапе.  

При этом не следует забывать также, что по влиянию как на язык, так 
и на скорость, происходящих на языковом уровне изменений, искусствен-
ная коммуникативная среда Сети, называемая интернет-пространством, 
давно «обогнала» по быстроте и эффективности своего воздействия влия-
ние таких мощнейших факторов как глобализационный или же фактор 
трансформации мировой социальной системы. И эти явления также тре-
буют своего научного осмысления и с позиций жанроведения.  

Следует подчеркнуть, что появление Интернета и осмысление его фе-
номена с точки зрения парадигмы социальных наук привело как к возник-
новению новой междисциплинарной области знания – интернет-студий, 
так и к усилению междисциплинарности собственно всей социальной 
науки. Ряд исследователей Интернета говорит также о трансдисциплинар-
ности этого знания, понимая под этим ситуации, когда решается какая-
либо общая проблема в несвязанных или частично соприкасающихся меж-
ду собой (в плане междисциплинарности) областях знания [Hunsinger 2005: 
278]. Полагают, что такой подход порождает общий контекст, формирует 
тему исследований и создает такие аксиомы, знания и дискурсы, которые 
«функционируют» как в научном мировоззрении, так и за его рамками, на 
уровне обыденного знания. Трансдисциплинарный подход способствует 
тому, что более широкая аудитория (а не только научная) смогла бы вос-
принять сложный, глобализированный и постоянно изменяющийся мир 
Сети. Дж. Хунсингер также высказывает мнение, что в будущем интернет-
исследования пойдут именно по пути развития трансдисциплинарного 
знания [Там же: 279]. И это, наверное, будет одним из самых серьезных 
вызовов не только для теории жанров, но и для всей лингвистики, изуча-
ющей функционирование языка в новых средах его обитания. 

 
ЛИТЕРАТУРА 

Алпатов В.М. Предварительные итоги лингвистики ХХ века // Вестник МГУ, серия 
Филология, 1995, № 5. 

Бондаренко С.В. Социальная структура виртуальных сетевых сообществ: Дис. … докт. 
социол. наук. Ростов-на-Дону, 2004. 



126 

Быков И.А. Интернет как средство политической коммуникации: анализ российского 
опыта: Дис. … канд. полит. наук. СПб, 2005. 

Вендина Т.И. Введение в языкознание. М., 2008. 
Войскунский А.Е. Развитие речевого общения как результат применения Интернета. 

2001. Интернет-публикация: http://www.psynet.by.ru/index.html. 
Горелов И.Н. Избранные труды по психолингвистике. М., 2003. 
Горошко Е.И. Интернет-коммуникация: проблема жанра // Жанры и типы текста в 

научном и медийном дискурсе. Вып. 4. Орел, 2006. 
Горошко Е.И. Теоретический анализ Интернет-жанров // Жанры речи. Вып. 5. Жанр и 

культура. Саратов, 2007. 
Горошко Е.И. Интернет-коммуникация: настоящее и будущее // О некоторых чертах 

цивилизации будущего. Научное издание по материалам Международного Фору-
ма к 90-летию со дня рождения академика РАН Н.Н. Моисеева. Под ред. 
А.T. Никитина и С.А. Степанова. М., 2008. 

Горошко Е.И., Саенко Н.А. Жанровая экология Интернета // Наукові записки Лугансь-
кого національного університету. Вип.6. Т.3. Серія “Філологічні науки”: Зб. наук. 
праць [Норми та парадокси свідомості й мислення] / Луган. Нац. Пед. Ун-т ім. Та-
раса Шевченка. Луганськ, 2006. 

Дедова О.В. Лингвосемиотический анализ электронного гипертекста (на материале рус-
скоязычного Интернета): Дис …. докт. филол. наук. М, 2006. 

Денисов К. Умераед зайчег мой. Русский интернет прощается с русским языком. 2006. 
Интернет-публикация: http://www.pravda.com.ua/news/2006/10/4/48489.htm. 

Компанцева Л.Ф. Проблема виртуального жанра // Ученые записки Таврического 
Национального Университета им. В.И. Вернадского. Серия “Филология”. Симфе-
рополь. 2005. Т. 18 (57). № 2. 

Кондрашов П.Е. Компьютерный дискурс: социолингвистический аспект: Дис. … канд. 
филол. наук. Краснодар, 2004. 

Кронгауз М. Новый русский: Контроль улучшайзинга 2006. Интернет публикация: 
http://russcomm.ru/rca_news/2006/2006_12_04.shtml. 

Кубрякова Е.С. Эволюция лингвистических идей во второй половине XX века (опыт 
парадигмального анализа) // Язык и наука конца 20 века. М., 1995. 

Макаров М.Л. Жанры в электронной коммуникации quo vadis? // Жанры речи. Вып. 4. 
Жанр и концепт. Саратов, 2005. 

Маслова В.А. Современные направления в лингвистике. М., 2008. 
Михайлов В.А., Михайлов С.В. Особенности развития информационно-

коммуникативной среды современного общества // Сборник научных трудов «Ак-
туальные проблемы теории коммуникации». СПб, 2004.  

Рогачева Н.Б. Новые приоритеты в русском Интернет-общении: на материале жанра 
блога // Жанры речи. Саратов, 2007. Вып. 5. Жанр и культура.  

Романовский Н.В. Интерфейсы социологии и киберпространства // Социологические 
исследования. 2000. № 1. 

Рязанцева Т.И. Некоторые особенности реализации коммуникативных принципов и 
стратегий в условиях компьютерно-опосредованного общения // Вестник МГУ. 
Серия Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2007. № 1. 

Самелюк М.М. Интернет-досуг в контексте трансформации социального времени: Дис. 
... канд. социолог. наук. М., 2006. 

Смирнов Ф.Е. Национально-культурные особенности электронной коммуникации на 
английском и русском языках: Дис. … канд. филол. наук. Ярославль, 2004. 

Шаповалова Н.Г. ОРФО-арт: карнавальное общение в виртуальной реальности // Жан-
ры речи. Саратов, 2007. Вып. 5. Жанр и культура. 



 127 

Щипицина Л.Ю. Дигитальные жанры: проблема дифференциации и критерии описания 
// Коммуникация и конструирование социальных реальностей. Ч. 1. Сб. науч. ст. 
СПб, 2006. 

Bergman M.M. Multimethod Research and Mixed Methods Research: Old Wine in New Bot-
tles? // Journal of Mixed Methods Research, 2007, Vol.1, N1. 

Burnett R., Marshall D. Web Theory: An Introduction. London New York: Routledge, 2003. 
Bryman, A. Barriers to Integrating Quantitative and Qualitative Research // Journal of Mixed 

Methods Research, 2007, Vol.1, N1. 
Herring S. Slouching toward the ordinary: Current trends in Computer-mediated communica-

tion // New Media and Society. London: Sage Publications, 2004. (Herring 2004a) 
Herring S. Content analysis for new media: Rethinking the paradigm // New Research for 

New Media: Innovative Research Methodologies Symposium Working Papers and 
Readings, 2004. (Herring 2004b) 

Herring S. Computer-mediated discourse analysis: An approach to researching online behav-
ior // S. A. Barab, R. Kling, and J. H. Gray (Eds.), Designing for Virtual Communities 
in the Service of Learning. New York: Cambridge University Press, 2004. (Herring 
2004c) 

Herring S.C. Online communication: Through the lens of discourse // M. Consalvo, N. Baym, 
J. Hunsinger, K. B. Jensen, J. Logie, M. Murero, and L. R. Shade (Eds.), Internet Re-
search Annual. 2004 Volume 1 (pp. 65-76). New York: Peter Lang. (Herring 2004d) 

Herring S.C. (In press, 2008а). Foreword // S. Kelsey and K. St. Amant (Eds.), Handbook of 
Research on Computer-Mediated Communication. Idea Group, Inc.  

Herring S.C. (In press, 2008b). Language and the Internet // W. Donsbach (Ed.), International 
Encyclopaedia of Communication. Blackwell Publishers. 

Herring S.C. (In press, 2008c). // P. Kogan (Ed.), Cambridge Encyclopaedia of the Language 
Sciences. Cambridge University Press.  

Hunsinger J. Toward a Transdisciplinary Internet Research // The Information Society, 2005. 
N21.  

Morgan M.M. Paradigms Lost and Pragmatism Regained. Methodological Implications of 
Combining Qualitative and Quantitative Methods // Journal of Mixed Methods Re-
search, 2007, Vol.1, N1. 

Nowson S. The Language of Weblogs: A study of genre and individual differences. PhD The-
sis (Unpublished manuscript), University of Edinburgh, 2006. 

Pauwels L. Websites as visual and multimodal expressions: Opportunities and issues of online 
hybrid media research // Media, Culture & Society, 2005, Vol.27, N4. 

 
 

Н.Б. Рогачева 
Язык и стиль вторичных речевых жанров:  
на материале Интернет-общения 
 
Вопрос о соотношении языка, стиля и жанра является одним из самых 

обсуждаемых в современном жанроведении. В том случае, если исследова-
тель противопоставляет язык как систему речи как функционированию 
этой системы, соотношение языка и стиля понимается как инвариантно-
вариантное отношение: то, что в языке существует потенциально, актуали-
зируется в речи, в стилях. При этом стили представляются своеобразными 
подъязыками: специфика конкретного стиля задается набором языковых