ВЕСТНИК ТОМСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА 

2010    Филология                        №4(12) 
 
УДК 811/161/1(075) 

 
Е.В. Иванцова 

 
О ТЕРМИНЕ «ЯЗЫКОВАЯ ЛИЧНОСТЬ»: ИСТОКИ, ПРОБЛЕМЫ, 

ПЕРСПЕКТИВЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ 
 
Статья посвящена одному из центральных терминов антропоцентрической лингвис-
тики. Автор рассматривает трактовку данного термина в работах основателей 
теории языковой личности, анализирует различные варианты его понимания в трудах 
их последователей, намечая перспективы использования актуального терминообо-
значения. 
Ключевые слова: языковая личность, определение. 
 
Одним из центральных в современной лингвистике является феномен 

языковой личности (далее также «ЯЛ»), приобретающий в науке категори-
альный статус. С 90-х гг. ХХ в. понятие «языковая личность» «…становится 
стержневым системообразующим филологическим понятием. Большинством 
исследователей в настоящее время оно оценивается как интегративное, по-
служившее началом нового этапа в развитии языкознания – антрополингви-
стики» [1. С. 15]. Хотя в отдельных работах встречается его негативная оцен-
ка1, использование данного термина в целом ряде областей научного поис-
ка − лингводидактике и психолингвистике, стилистике художественной речи 
и лингвокультурологии, коммуникативной лингвистике и лингвоперсоноло-
гии − свидетельство чрезвычайной востребованности обращения к «челове-
ческому фактору» в языке, маркирование антропологического ракурса иссле-
дований. Широкая употребительность нового терминообозначения связыва-
ется учеными с его синтезирующим характером, отражающим междисципли-
нарность современных исследований человека, интеграцию гуманитарных 
наук, а внутри лингвистики – интеграцию различных ее областей при изуче-
нии рассматриваемого явления. 

Термин «языковая личность» только начинает находить отражение в лин-
гвистических справочниках, и в научных исследованиях отсутствует его еди-
ная трактовка. 

Если обратиться к истокам употребления этого словосочетания, то почти 
одновременно оно появляется в 30-е гг. ХХ в. в работах Й.Л. Вайсгербера и 
В.В. Виноградова. 

                                                 
1 В.Л. Краев считает сочетание «языковая личность» терминологически неудачным, соответст-

вующим стадии «общей неопределенности» исследовательского процесса [2. С. 110]. Отрицательно 
оценивает его и В.А. Чудинов: «С одной стороны, термин избыточен (типа «масляного масла»), по-
скольку «безъязыковой личности» не бывает. Личность может стать личностью только в процессе 
социализации, а без овладения национальным языком это невозможно. Иными словами, с точки зре-
ния логики, понятие языка уже включено в понятие личности. С другой стороны, нарушена соотне-
сенность личности с соответствующей языковой структурой, которая для личности оказывается не 
языком в полном его объеме, а лишь речью – индивидуальной, возрастной, территориальной, принад-
лежащей определенному социальному слою» [3]. 



О термине «языковая личность» 
 25

В книге «Родной язык и формирование духа» (1927) Й.Л. Вайсгербер пи-
шет: «…язык представляет собой наиболее всеобщее культурное достояние. 
Никто не владеет языком лишь благодаря своей собственной языковой лич-
ности; наоборот, это языковое владение вырастает в нем на основе принад-
лежности к языковому сообществу…» [4. С. 81]. В отечественной науке упо-
минание о ЯЛ впервые встречается в работе В.В. Виноградова «О художест-
венной прозе» (1930). Рассматривая изучение проблемы индивидуального в 
языке, ученый указал, что Бодуэна де Куртенэ «…интересовала языковая 
личность как вместилище социально-языковых форм и норм коллектива, как 
фокус смещения и смешения разных социально-языковых категорий» [5. 
С. 61]. Описывая пути выделенной Ф. де Соссюром лингвистики de la parole, 
автор говорит о том, что при изучении словесного творчества личности 
«…социальное ищется в личностном через раскрытие всех структурных обо-
лочек языковой личности» [5. С. 91]. Несколько раз включая в текст работы 
словосочетание «языковая личность» (кстати, там же и таким же образом 
употребляются «поэтическая личность» и «литературная личность»), 
В.В. Виноградов, однако, не раскрывает его. 

Нетрудно заметить, что в обеих работах впервые введенное в научный 
оборот словоупотребление еще не носит строго терминологического характе-
ра; ни один из ученых не дает толкования нового понятия. 

Осмысление феномена, обозначенного словами «языковая личность», 
происходит только спустя полвека. Лишь в наши дни это наименование при-
обретает статус термина. Начиная с 80-х гг. ХХ в. появляется целый ряд его 
определений. 

В 1980 г. Г.И. Богин в книге «Современная лингводидактика» дал первое 
из них. «Центральным понятием лингводидактики, – писал он, – является 
языковая личность – человек, рассматриваемый с точки зрения его готовно-
сти производить речевые поступки. <…> Языковая личность – тот, кто при-
сваивает язык, то есть тот, для кого язык есть речь. Языковая личность харак-
теризуется не столько тем, что она знает о языке, сколько тем, что она может 
с языком делать» [6. С. 3]. В этой же работе, рассматривая признаки идеаль-
ной ЯЛ, он подчеркивает, что «человек обладает родовой способностью быть 
языковой личностью, но каждый индивид еще должен стать ею» [Там же]. В 
докторской диссертации раннее толкование им было дополнено. ЯЛ опреде-
ляется там как «человек, рассматриваемый с точки зрения его готовности 
производить речевые поступки, создавать и принимать произведения речи» 
[7. С. 1]. 

Немного позднее в книге «Русский язык и языковая личность» (1987) поя-
вилось определение Ю.Н. Караулова, трактующего ЯЛ как «…совокупность 
(и результат реализации) способностей к созданию и восприятию речевых 
произведений (текстов), различающихся а) степенью структурно-языковой 
сложности, б) глубиной и точностью отражения действительности и в) опре-
деленной целевой направленностью» [8. С. 245]. В этой же монографии автор 
дает и принципиально другое толкование: «…языковая личность есть лич-
ность, выраженная в языке (текстах) и через язык, есть личность, реконст-
руированная в основных своих чертах на базе языковых средств» [8. С. 38]. 
Оба они с несколько измененными формулировками вошли в энциклопедию 

 
 



Е.В. Иванцова 
26  
«Русский язык» под ред. Ю.Н. Караулова. ЯЛ в первом значении определена 
как «наименование комплексного способа описания языковой способности 
индивида, соединяющего системное представление языка с функциональным 
анализом текстов», во втором – как «…любой носитель того или иного языка, 
охарактеризованный на основе анализа произведенных им текстов с точки 
зрения использования в этих тестах системных средств данного языка для 
отражения видения им окружающей действительности (картины мира) и для 
достижения определенных целей в этом мире» [9. С. 671]. 

В определениях основателей теории ЯЛ отражены ключевые элементы, 
на базе которых создано большинство более поздних дефиниций их последо-
вателей. Они связаны с обозначением 1) родового компонента, 2) уровня 
обобщенности объекта исследования, 3) главной области анализа данного 
феномена, в представлении авторов. 

1. Как можно видеть, в приведенных выше дефинициях в качестве родо-
вого понятия используются наиболее общее понятие «человек» (у Г.И. Боги-
на), «совокупность речевых способностей» и, наконец, «личность» (оба − у 
Ю.Н. Караулова). Отсутствие антропологического родового компонента во 
втором из определений вызвало его корректировку: вслед за ним появился 
целый ряд вариантных толкований, дополняющих базовое элементами «субъ-
ект», «личность», «человек», «индивид», «носитель языка» и т.п.2 К недос-
таткам этого толкования можно отнести и совмещение объекта и предмета 
исследования. 

Предлагаются также дефиниции, в которых сущность ЯЛ определена че-
рез понятие системы или совокупности свойств человека. В них либо акцен-
тируются собственно языковые составляющие рассматриваемого феномена3, 
либо учитываются и внеязыковые компоненты, характеризующие личность4. 

                                                 
2 Ср.: «Языковой личностью считается субъект, способный осуществлять речевую деятельность, 

оперируя смысловыми образованиями» (И.Э. Клюканов) [10. С. 73]; «Личность, владеющую совокуп-
ностью дискурсных способностей… а именно ориентировки и планирования речевых и неречевых 
действий, формулирования плана действия в речевой форме, контроля и корректировки (по мере 
необходимости) речевых действий, можно назвать языковой личностью» (А.А. Пушкин) [11. С. 52]; 
«Под языковой личностью понимается индивид, способный создавать закодированные обозначения 
внешнего мира, служащие моделью понятийной действительности и закрепленные кодификацией 
языкового коллектива» (О.А. Еремеева) [12. С. 434]; «…языковая личность рассматривается… как 
носитель языковой способности определенного качества, данного ей изначально и далее развивающе-
гося в соответствии с заложенным в ней потенциалом» (Н.Д. Голев) [13. С. 10] и др. 

3 «Языковая личность – это многомерная, многоуровневая функциональная система, дающая 
представление о степени владения языком и речью индивидом на уровне активного и творческого 
осмысления действительности» (Е.В. Барсукова) [14. С. 5]; «это устойчивая система логико-
лингвистических форм, структурирующих внутреннюю и внешнюю активность индивида» 
(М.В. Бороденко) [15. С. 212]. 

4 ЯЛ «…может определяться и как динамическая система, характеризующаяся особым соотно-
шением различных… параметров: духовного, душевного, интуитивного, рационального, сознательно-
го, бессознательного, узуального, творческого, потенциального, репрезентативного и др. Языковая 
личность выступает также и как функциональная система…» (А.Р. Ерошенко) [16. С. 20]; «Языковая 
личность представляет собой совокупность социально-психологических и культурологических 
свойств человека, определяющих ее способность к творческой текстовой деятельности и отображе-
нию специфической национально-языковой картины мира, конструктивное взаимодействие с окру-
жающей средой, открытость для восприятия и адаптации в иной ментально-языковой среде с целью 
приобщения к иноязычной культуре и определения своего места в спектре различных культур» 
(С.Ю. Годунова) [17. С. 10]. 

 
 



О термине «языковая личность» 
 27

На наш взгляд, из всех вариантов родового компонента определения ЯЛ 
предпочтительным является «личность», поскольку новое лингвистическое 
терминообозначение не только производно от термина, который имеет дав-
нюю традицию в психологии, философии и социологии5, но и позволяет в 
максимально краткой и емкой форме обозначить сущность междисциплинар-
ного объекта исследования: это личность (во всей совокупности ее качеств, 
выявленных смежными дисциплинами), отраженная в языке. 

2. Что касается уровня обобщения при выборе объекта, обозначаемого тер-
мином «языковая личность», то и в исходных определениях, и в последующей 
практике антропологических исследований он весьма широко варьируется. 

Изначально лингводидактическая трактовка ЯЛ, предложенная Г.И. Бо-
гиным, подразумевала изучение некой научной фикции в абстрагировании не 
только от индивидуальных различий людей, но и от различий языков. 

Во многом противопоставленным ему представляется второе определение 
Ю.Н. Караулова, ориентированное на изучение конкретного говорящего. 
Вместе с тем получившая наиболее широкую известность дефиниция, в кото-
рой ЯЛ толкуется этим же ученым через языковую способность индивида, не 
содержит уточнений относительно рассматриваемого параметра. Как самим 
автором, так и его последователями она используется и при обращении к так 
называемым «условным ЯЛ» (персонажам художественного текста), и при 
изучении национальных или социальных языковых типов (русская, совет-
ская, женская… языковая личность, языковая личность сельского жителя, 
государственного служащего, старшеклассника, обывателя…), и, наконец, 
при анализе речи реальных индивидов. Развитие лингводидактики в сторону 
ее сближения с лингвоперсонологией также привело к тому, что при обуче-
нии языку начали приниматься в расчет не только общие закономерности 
овладения человеком языковой системой, но и национально-культурная спе-
цифика родного и/или иностранного языка, цели обучения (в том числе свя-

                                                 
5 Личность в общественных науках определяется как особое качество человека, приобретаемое им 

в социокультурной среде в процессе совместной деятельности и общения [18. С. 174], и как субъект, 
наделенный этим качеством, – социализированный индивид [19. С. 24–25], общественная сущность 
человека, синтез биологических и социальных, врожденных и приобретенных свойств [20. С. 38]. И.П. 
Сусов отмечает в данном понятии тесную взаимосвязь разнородных начал. С одной стороны, личность − 
продукт общественного развития, она производна от среды, формируется в ней, воспитана эпохой, ее 
общественным сознанием, психологией, культурой. С другой стороны, личность − активный субъект 
познавательной и трудовой деятельности, руководствующийся собственными интересами и мотивами, 
хотя  в них преломляются общественные стимулы деятельности. Итак, в личности «…диалектически 
взаимосвязаны социальное и индивидуальное, общее и особенное, природное и усвоенное, воспроиз-
водимое и творимое заново, объективное и субъективное» [21. С. 10]. 

Содержание понятия «личность» выявляется на фоне смежных с ним явлений. В.П. Тимофеев 
писал о том, что в ряду «человек / личность / индивид» его составляющие противопоставляются как 
общее, единичное и особенное, при этом центральным из них является «личность» [10. С. 24–25]. В 
современном человекознании парадигма «индивид – личность – индивидуальность» рассматривается 
как проявление биогенетического (темперамент, возраст, пол…), социогенетического (социальные 
роли, установки и ценностные ориентации) и персогенетического (самосознание и творчество, моти-
вы, смысл жизни) направлений [18. С. 175]. Анализируя представления носителей русского языка об 
этих понятиях, Р.И. Розина определяет противопоставление «человек – личность» как статичное и 
динамичное (человеком являются по рождению, личностью становятся), отмечая в человеке сочета-
ние физического, духовного и социального, а в личности – духовного и социального [22]. 

 
 



Е.В. Иванцова 
28  
занные с освоением той или иной профессии), психофизические особенности 
групп обучаемых, а также их индивидуальные различия6. 

В соответствии с выделенными Ю.Н. Карауловым уровнями абстракции 
при исследовании ЯЛ7 различные степени обобщения объекта анализа соот-
носятся с самостоятельными значениями исходного термина: «ЯЗЫКОВАЯ 
ЛИЧНОСТЬ – носитель того или иного языка, охарактеризованный на основе 
анализа произведенных им текстов: а) как индивидуум и автор этих текстов 
со своим характером, интересами, социальными и психологическими пред-
почтениями и установками; б) как типовой представитель данной языковой 
общности и более узкого входящего в нее речевого коллектива, совокупный 
или усредненный носитель данного языка; в) как представитель вида homo 
sapiens (человек разумный), неотъемлемым свойством которого является ис-
пользование знаковых систем и прежде всего естественного языка» [24. 
С. 104]. При недифференцированном восприятии объекта анализа языковая 
личность «понимается как индивид или как коллектив, пользующийся язы-
ком как базовым каналом коммуникации» [25. С. 126]. 

Таким образом, представление о ЯЛ связывается не только с реальным 
носителем языка, но и с некой моделируемой сущностью, научной абстрак-
цией8. Истоки таких взглядов можно найти в работе Н.С. Трубецкого «К про-
блеме русского самопознания» (1927), где философское понятие личности 
рассматривается в единстве и противоположности двух его сторон – «частно-
человеческой» и «многочеловеческой» (частнонародной и многонародной), 
«симфонической» личности [27]. 

Противопоставление двух форм существования исследуемого феномена 
признается авторами многих современных работ. Широко распространены 
термины «коллективная ЯЛ» (некое сообщество людей, говорящих на данном 
языке) и «индивидуальная ЯЛ» (отдельный представитель этого сообщества). 
В.П. Нерознак вслед за Н.С. Трубецким обозначает язык народа и конкретно-
го его представителя как «многочеловеческую (полилектную)» и «частноче-
ловеческую (идиолектную)» ЯЛ [28. С. 113]. И.И. Сентенберг говорит о со-
вокупной ЯЛ – обобщенном образе носителя данного языка и индивидуаль-
ной ЯЛ – конкретном носителе данного языка как двух сторонах одной меда-
ли, не существующих друг без друга. Отмечается, что совокупная ЯЛ вариа-
тивна в территориальном, профессиональном, культурном, половом и т.п. 
отношении; в связи с этим возможно изучение ЯЛ школьника, дошкольника, 
студенческой и рабочей молодежи, основного и уходящего поколений и т.д. 
[29. С. 15]. А.А. Ворожбитова предлагает использовать термин «коллектив-

                                                 
6 См., например, работы кемеровских лингвистов под руководством Н.Д. Голева и О.Б. Лебеде-

вой [13, 23 и др.]. 
7 Им выделены три уровня абстракции при исследовании ЯЛ: а) личность как индивидуум и ав-

тор текстов, обладающий «своим характером, интересами, социальными предпочтениями и установ-
ками»; б) личность – совокупный или усредненный носитель языка, типовой представитель данной 
языковой общности и более узкого входящего в него коллектива; в) личность как представитель чело-
веческого рода вообще [9. С. 671]. 

8 Е.В. Ширина, например, рассматривает понятие «языковая личность» как категорию обобщен-
ную, отвлеченную от конкретного исполнителя. Она считает, что «языковая личность – это не пас-
портизация конкретного лица, а модель совокупной речевой деятельности группы лиц» [26. С. 276], 
конкретные же характеристики индивида соотносит с понятием «языкового портрета». 

 
 



О термине «языковая личность» 
 29

ная ЯЛ» или «совокупная ЯЛ» применительно к этносу в целом, а при описа-
нии социальных групп ввести термин «групповая ЯЛ» [30. С. 139]. 
О.Н. Шевченко противопоставляет типовую и индивидуальную ЯЛ. «Типовая 
языковая личность характеризуется такими свойствами, как абстрактность, 
эталонность, собирательность, безличность»; в каждом конкретном случае 
типовая модель реализуется в виде индивидуальной ЯЛ. Индивидуальная ЯЛ 
совпадает с типовой в базовых характеристиках, но в то же время имеет свои 
особенности [31. С. 7]. 

Закономерное стремление к выявлению обобщающих свойств исследуе-
мых феноменов свойственно любой науке. Однако, несмотря на распростра-
ненность, закрепление за термином «языковая личность» значений «типовой 
представитель языкового сообщества» и «человек говорящий вообще» пред-
ставляется нежелательным не только в связи с неудобством использования в 
научной практике многозначных терминов, но и прежде всего вследствие 
изначального противопоставления исходных понятий «личность» и «коллек-
тив». Попытки устранить полисемию при помощи терминообозначения «кол-
лективная ЯЛ» (с его синонимическими аналогами «совокупная», «полилект-
ная», «многочеловеческая» и т.п.) не решают проблему внутренней противо-
речивости, алогичности номинации обозначаемого явления. Представляется, 
что такая терминологическая ситуация возникает в связи с вычленением в 
традиционных объектах лингвистического анализа (язык как средство обще-
ния людей в целом, язык нации или ее социолингвистических групп) антро-
пологического аспекта исследования. Чрезмерно расширительное употребле-
ние термина «языковая личность» отчасти и дань «научной моде», которая 
так же, как и мода в быту, отражает преломление важных общественных по-
требностей в массовом сознании. На наш взгляд, перспективы использования 
термина «языковая личность» связаны с обозначением конкретного носителя 
языка, с тем определением Ю.Н. Караулова, которое пока осталось почти не 
замеченным в лингвистике. Близки к нему дефиниции Д.Н. Мурзина9 и 
Е.В. Иванцовой10. В прочих случаях точнее было бы говорить о ТИПАХ язы-
ковых личностей. 

Возможно, терминообозначение «коллективная (и под.) ЯЛ» впоследст-
вии выйдет из активного употребления; тогда термин «индивидуальная 
(идиолектная, частночеловеческая, конкретная…) ЯЛ» утратит тавтологич-
ные поясняющие определения и закрепится в лингвоперсонологии в качестве 
центрального. 

3. Вариативность определений ЯЛ обусловлена также различными пред-
ставлениями о предмете (аспектах) изучения данного феномена. В одних де-
финициях эта область толкования совпадает с формулировкой объекта иссле-
дования, в других выделена в самостоятельную часть содержательной харак-
теристики рассматриваемого понятия. 

Анализ определений ЯЛ с этой точки зрения наглядно демонстрирует 
процессы интеграции и дифференциации отдельных областей науки о языке в 
                                                 

9«Языковая личность есть индивид, представленный через посредство своего речевого воплоще-
ния» [32. С. 11]. 

10«Личность в совокупности социальных и индивидуальных черт, отраженная в созданных ею 
текстах» [33. С. 10]. 

 
 



Е.В. Иванцова 
30  
период становления ее антропоцентрической парадигмы. Различные трактов-
ки аспектов изучения ЯЛ явно соотносятся с выделившимися в последние 
десятилетия из традиционной лингвистики новыми областями. 

К работам Г.И. Богина восходят определения лингводидактического типа, 
центральное место в которых занимают речевые (языковые) способности че-
ловека и их реализация. 

Интерес лингвокультурологии к «человеческому фактору в языке» вызвал 
трактовку ЯЛ как «…закрепленного преимущественно в лексической системе 
базового национально-культурного прототипа носителя определенного есте-
ственного языка…» (С.Г. Воркачев) [34. С. 17]. Таким образом, в задачи изу-
чения «этносемантической» (коллективной!) ЯЛ входит выявление особенно-
стей национальной культуры и менталитета того или иного языкового сооб-
щества. Близко к такому пониманию (но, может быть, с некоторым смещени-
ем акцентов также в сферу когнитивной и коммуникативной лингвистики) 
определение В.И. Карасика: «Языковая личность – обобщенный образ носи-
теля культурно-языковых и коммуникативно-деятельностных ценностей, 
знаний, установок и поведенческих реакций» [35. С. 363]. Синтез задач этих 
наук и социолингвистики видится в определении «модельной» ЯЛ − «типич-
ного представителя определенной этносоциальной группы, узнаваемого по 
специфическим характеристикам вербального и невербального поведения и 
выводимой ценностной ориентации» [36. С. 99]. 

Коммуникативная лингвистика породила представление о ЯЛ как «ком-
муникативной». По Г.Н. Беспамятновой, это «совокупность отличительных 
качеств личности, обнаруживающихся в ее коммуникативном поведении и 
обеспечивающих личности коммуникативную индивидуальность» [37. С. 10]. 

Наконец, в ряде определений, связанных с конкретным носителем языка, 
выкристаллизовываются задачи лингвоперсонологии, ставящей в центр ис-
следования реальных индивидов в диалектическом единстве индивидуально-
го и коллективного в их языке и речи, в сочетании собственно языкового и 
личностного в широком смысле этого слова. Следует отметить, что в дефи-
нициях Ю.Н. Караулова11, где обозначены компоненты структуры ЯЛ (лекси-
кон, тезаурус и прагматикон), отражен современный взгляд на язык как инст-
румент познания мировоззрения, системы ценностей и мотивов человека. Не 
случайно эти толкования термина имеют самый высокий индекс цитирова-
ния: в свернутом виде в них заложены методологические принципы анализа 
рассматриваемого феномена. 

Многие исследователи стремятся сузить содержание понятия «языковая 
личность», вводя его в парадигматический ряд близких понятий, или заме-
нить исходный термин иными терминообозначениями. Так, А.В. Пузырев 
противопоставляет языковую личность мыслительной, речевой и коммуника-
тивной, связывая с первым из терминов только анализ степени развитости 
языка, его особенностей [38]; В.В. Красных разграничивает языковую, рече-
вую, коммуникативную личность и человека говорящего [39. С. 12]. Предла-
гают также использовать термин «речевая личность», наполняя его различ-

                                                 
11 Эти определения не исключают возможности их применения и при исследовании реальных 

ЯЛ. 

 
 



О термине «языковая личность» 
 31

ным содержанием. В отдельных работах он рассматривается как тождествен-
ный по значению общепринятому «языковая личность», но более точный по 
внутренней форме; в трудах других лингвистов с ним связывается только 
один из аспектов описания ЯЛ. 

Итак, термин «языковая личность» активно утверждается в лингвистике 
наших дней. Его востребованность обусловлена прежде всего антропологи-
ческой направленностью современной науки о языке. Многоплановость ин-
терпретации этого термина связана с разными представлениями об объекте, 
стоящем за данным обозначением, степени абстрагирования в процессе ис-
следования, аспектах изучения означенного феномена. Множество его трак-
товок демонстрируют, с одной стороны, развитие многозначности, с другой – 
стремление к устранению нежелательной для терминосистемы полисемии. 
Вторичные термины (в которых нередко за тождественной звуковой оболоч-
кой также закрепляется неодинаковое содержание) пока приживаются плохо, 
а первичный «языковая личность» сохраняет вариативность семантического 
наполнения. Такое положение вещей можно объяснить как антиномичностью 
исходных объектов, отраженных в рассматриваемом словосочетании (един-
ство и противоположность языка / речи, социального и индивидуального на-
чала в человеке), так и недостаточной сформированностью терминологиче-
ского аппарата новой области научного знания. 

Представляется, что во многих случаях термин «языковая личность» 
употребляется избыточно широко для обозначения коллектива носителей 
языка. В связи с вычленением лингвоперсонологии из более широкой облас-
ти антропологической лингвистики целесообразным было бы закрепление за 
объектами разной степени абстракции разных терминообозначений, которые 
еще предстоит ввести для разделов языкознания, смежных с теорией языко-
вой личности. 

 
Литература 

 
1. Кочеткова Т.В. Проблема изучения языковой личности носителя элитарной речевой 

культуры (обзор) // Вопросы стилистики. Саратов, 1996. Вып. 26. С. 14−24. 
2. Психолингвистика и межкультурное взаимопонимание. М., 1991. 350 с. 
3. Чудинов В.А. Проблема языкового субъекта // [http://chudinov.ru/problema-yazyikovogo-

subekta/]. 
4. Вайсгербер Й.Л. Родной язык и формирование духа: Пер. с нем. 2-е изд., испр. и доп. М.: 

Едиториал УРСС, 204. 232 с. 
5. Виноградов В.В. Избранные труды: О языке художественной прозы. М.: Наука, 1980. 

360 с. 
6. Богин Г.И. Современная лингводидактика. Калинин: Калинин. гос. ун-т, 1980. 61 с. 
7. Богин Г.И. Концепция языковой личности: Автореф. дис. … д-ра фиолол. наук. Л., 1982. 

31 с. 
8. Караулов Ю.Н. Русский язык и языковая личность. М.: Наука, 1987. 262 с. 
9. Русский язык: Энцикл. 2-е изд., перераб. и доп. М.: БРЭ, 1997. 704 с. 
10. Клюканов И.Э. Языковая личность и интегральные смысловые образования // Язык, 

дискурс и личность. Тверь, 1990. С. 69−73. 
11. Пушкин А.А. Способ организации дискурса и типология языковых личностей // Язык, 

дискурс и личность. Тверь, 1990. С. 50−60. 
12. Еремеева О.А. О понятии «языковая личность» // Лингвистика: взаимодействие кон-

цепций и парадигм. Харьков, 1991. Вып. 1, ч. 2. С. 434. 

 
 



Е.В. Иванцова 
32  

13. Лингвоперсонология: типы языковых личностей и личностно-ориентированное обуче-
ние / Под ред. Н.Д. Голева, Н.В. Сайковой, Э.П. Хомич. Барнаул; Кемерово, 2006. 435 с. 

14. Барсукова Е.В. Языковая личность как категория исторической культурологии (на ма-
териале «Архива князя Воронцова»): Автореф. дис. … канд. культурологии. М., 2007. 22 с. 

15. Бороденко М.В. «Языковая» личность // Культурно-историческая психология развития. 
М., 2001. С. 211−214. 

16. Ерошенко А.Р. Концепт «Человек» в антропологической лингвистике: особенности ин-
терпретации // Антропоцентрическая парадигма в филологии. Ставрополь, 2003. Ч. 2. С. 18−20. 

17. Годунова С.Ю. Педагогические условия развития языковой личности студента техниче-
ского вуза: Автореф. дис. … канд. пед. наук. М., 2008. 24 с. 

18. Психологический словарь. М.: Педагогика-пресс, 1997. 440 с. 
19. Тимофеев В.П. Личность и языковая среда: Учеб. пособие. Шадринск, 1971. 122 с. 
20. Коллектив. Личность. Общение: Словарь социально-психологических понятий / Под 

ред. Е.С. Кузьмина, В.Е. Семенова. Л.: Лениздат, 1986. 144 с. 
21. Сусов И.П. Личность как субъект языкового общения // Личностные аспекты языкового 

общения. Калинин, 1989. С. 9−16. 
22. Розина Р.И. Человек и личность в языке // Логический анализ языка: Культурные кон-

цепты. М., 1991. С. 52−56. 
23. Лингвоперсонология и личностно-ориентированное обучение языку: Учеб. пособие / 

Под ред. Н.В. Мельник. Кемерово, 2009. 384 с. 
24. Культура русской речи: Энцикл. слов.-справ. М.: Флинта: Наука, 2003. 840 с. 
25. Гронская О.Н. Языковая картина мира и языковая личность сказки: пути реконструкции 

// Языковая картина мира. Кемерово, 1995. С. 126−127. 
26. Ширина Е.В. К характеристике понятий «личность», «языковая личность» и «языковой 

портрет» // Речевая деятельность. Текст. Таганрог, 2002. С. 274−280. 
27. Трубецкой Н.С. К проблеме русского самопознания // Вавилонская башня-2: Слово. 

Текст. Культура. Чтения 2002–2003. М., 2003. С. 7−12. 
28. Нерознак В.П. Лингвистическая персонология: к определению статуса дисциплины // 

Язык. Поэтика. Перевод. М., 1996. С. 112−116. 
29. Сентенберг И.И. Языковая личность в коммуникативно-деятельностном аспекте // 

Языковая личность: проблемы значения и смысла. Волгоград, 1994. С. 14−25. 
30. Ворожбитова А.А. Теория текста: антропоцентрическое направление: Учеб. пособие.  

2-е изд., испр. и доп. М.: Высш. шк., 2005. 367 с. 
31. Шевченко О.Н. Языковая личность переводчика (на материале дискурса Б.В. Заходера): 

Автореф. дис. … канд. филол. наук. Волгоград, 2005. 22 с. 
32. Мурзин Д.Н. Антропологическая ниша в языковой науке // Лексика, грамматика, текст в 

свете антропологической лингвистики. Екатеринбург, 1995. С. 11−12. 
33. Иванцова Е.В. Феномен диалектной языковой личности. Томск: Изд-во Том. ун-та, 

2002. 312 с. 
34. Воркачев С.Г. Этносемантика паремии: сопоставительный анализ метафоризированных 

показателей безразличия в русском и испанском языках // Языковая личность: культурные кон-
цепты. Волгоград; Архангельск, 1996. С. 16−25. 

35. Карасик В.И. Языковая личность: аспекты изучения // II Междунар. науч. конф. «Язык 
и культура», Москва, 17–21 сентября 2003 г.: Тез. докл. М., 2003. С. 362−363. 

36. Карасик В.И. Модельная личность как лингвокультурный концепт // Филология и куль-
тура: Материалы 3-й Междунар. науч. конф. Ч. 2. Тамбов, 2001. С. 98−101. 

37. Беспамятнова Г.Н. Языковая личность телевизионного ведущего: Автореф. дис. … 
канд. филол. наук. Воронеж, 1994. 19 с. 

38. Пузырев А.В. Общество, язык, текст и языковая личность в аспекте субстратного под-
хода  к языку // Общество, язык, личность. М., 1996. Вып. 1. С. 20−23. 

39. Красных В.В. Структура коммуникации в свете лингвокогнитивного подхода (комму-
никативный акт, дискурс, текст): Автореф. дис. … д-ра филол. наук. М., 1999. 72 с.