2021 Vol. 25 No. 1  194—220 
Russian Journal of Linguistics http://journals.rudn.ru/linguistics

 
 

 
 
 

DOI: 10.22363/2687‐0088‐2021‐25‐1‐194‐220 
Research article	

	

The	dynamics	of	political	correctness,	
	inclusive	language	and	freedom	of	speech	

 

Olga A. LEONTOVICH 
 

Volgograd State Socio-Pedagogical University  
Volgograd, Russia 

Tianjin Foreign Studies University  
Tianjin, China 

 

Abstract 
The study aims to research the historical dynamics of the notions ‘political correctness’, ‘inclusive 
language’ and ‘freedom of speech’, as well as to reveal the mechanisms and new tendencies of their 
realization in public discourse. The sources of practical material are represented by: a) 126 journal 
and Internet articles; b) 12 speeches of famous US and British politicians, scholars and celebrities 
reflecting the notions under study. The leading methods include critical discourse analysis, 
definition and contextual analyses. The research indicates that during its long and contradictory 
history, the term ‘political correctness’ had both positive and negative connotations. When the 
negative attitude started to prevail, it was replaced by the notions ‘inclusion’ and ‘inclusive 
language’ based on similar mechanisms: ban on the use of offensive terms denoting different aspects 
of people’s identity; avoidance of stereotypes and false semantic associations; abundant use of 
euphemisms, etc. The paper reveals the new trends in the English language (non-binary expression 
of gender; changes in the conceptualization of race, age and disability) and social practices meeting 
the requirements of inclusive communication. Whereas political correctness and inclusive language 
aim to protect vulnerable social groups and improve the social climate, they produce certain 
undesirable tendencies: breach between social groups caused by inefficient communication; reverse 
racism; complex relationship of political correctness with science, literature and education; its 
speculative use; and restrictions on freedom of speech. The study also sheds light on the problems 
of politically correct intercultural communication caused by the non-stop language change, 
differences in social norms, values, grammatical structures, semantics, and cultural associations. 
Keywords: political correctness, inclusive language, freedom of speech, public discourse, 
communicative practices, intercultural communication, English language 
 

For citation: 
Leontovich, Olga A. 2021. The dynamics of political correctness, inclusive language and 
freedom of speech. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 194–220. DOI: 10.22363/2687-0088-
2021-25-1-194-220 

 
 
 
 
 
 

194 



Olga A. Leontovich. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 194–220 

Научная статья 

Политическая	корректность,	инклюзивный	язык		
и	свобода	слова:	динамика	понятий	

О.А. ЛЕОНТОВИЧ 
Волгоградский государственный социально-педагогический университет  

Волгоград, Россия  
Тяньцзиньский университет иностранных языков  

Тяньцзинь, КНР 
Аннотация 
Цель данного исследования, проведенного на материале английского языка, – рассмотреть 
историческую динамику понятий «политическая корректность», «инклюзивный язык» и 
«свобода слова», а также выявить механизмы и новейшие тенденции их реализации в соци-
уме. Источники практического материала – 126 публицистических статей и 12 речей извест-
ных американских и британских политиков, ученых и деятелей культуры, так или иначе свя-
занных с исследуемыми понятиями. В качестве ведущего научного метода выступает крити-
ческий дискурс-анализ, в качестве вспомогательных – дефиниционный и контекстуальный 
анализ. Исследование показало, что на протяжении своей долгой и противоречивой истории 
понятие политической корректности имело как положительные, так и отрицательные конно-
тации. Пришедшее ему на смену понятие инклюзивного языка основано на сходных меха-
низмах: исключении инвектив, относящихся к различным аспектам личностной идентично-
сти; отказе от слов с нежелательными коннотациями и ассоциациями; избегании стереоти-
пов; эвфемии; ложных семантических связях. Выявлены новые языковые тенденции (неби-
нарный подход к отражению гендера; изменения в концептуализации расы, обозначении воз-
раста и физического состояния личности) и коммуникативные практики, отвечающие требо-
ваниям инклюзивности. Хотя политическая корректность и инклюзивный язык направлены 
на защиту социально уязвимых групп населения и улучшение общественного климата, с 
ними связан ряд парадоксальных тенденций, вызывающих тревогу: глубокий водораздел 
между социальными группами, обусловленный неспособностью договориться о терминах и 
нормах коммуникации; развитие обратной дискриминации против белого населения; слож-
ные отношения политической корректности с наукой, литературой и образованием; ограни-
чение свободы слова. Обозначены сложности политически корректной межкультурной ком-
муникации, связанные с непрекращающейся эволюцией языка, различиями в культурных 
нормах и ценностных ориентациях, грамматическом оформлении и семантике языковых еди-
ниц, их ассоциативных связях.  
Ключевые слова: политическая корректность, инклюзивный язык, свобода слова, публич-
ный дискурс, коммуникативные практики, межкультурная коммуникация, английский язык 

Для цитирования: 
Леонтович О.А. Политическая корректность, инклюзивный язык и свобода слова: 
динамика понятий. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 194–220. DOI: 
10.22363/2687-0088-2021-25-1-194-220 

1. Введение
Политические события в США 2020 г. и их отголоски в Западной Европе 

оказывают неизбежное влияние на характер дискурса в массмедиа, образова-
нии, на рабочих местах и в бытовом общении. В связи с этим переосмысле-
нию подвергаются такие понятия, как «политическая корректность» (ПК), 

195 



Леонтович О.А. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 194–220 

«инклюзивный язык» и «свобода слова», динамика и соотношение которых 
являются объектом данного исследования. Волею обстоятельств вышеозна-
ченные понятия уже не в первый раз оказываются в центре политических де-
батов и во многом определяют общественный климат в англоязычных стра-
нах, чем и обусловлена актуальность настоящей статьи. 

Исследование, которое находится на стыке лингвокультурологии,  
социолингвистики и теории дискурса, проводится на материале американ-
ского и британского вариантов английского языка. Источниками практиче-
ского материала послужили 126 публицистических статей и интернет-публи-
каций, в которых обсуждаются проблемы политической корректности и ин-
клюзивного языка, а также 12 речей известных американских и британских 
политиков, ученых и деятелей культуры, так или иначе связанных с этими 
понятиями. В качестве ведущего научного метода выступает критический 
дискурс-анализ (Fairclough 2003a, Blommaert 2005, Larina et al. 2019/2020, 
Weiss & Wodak 2007, Леонтович 2011: 105–106), в качестве вспомогатель-
ных – дефиниционный и контекстуальный анализ.  

Освещаемое в статье исследование направлено на решение следующих 
задач: 1) дать определение понятию политической корректности и изучить 
его историческую динамику; 2) проанализировать соотношение понятий «по-
литическая корректность» и «инклюзивный язык»; 3) вскрыть механизмы 
языкового выражения, связанные с вышеуказанными понятиями, выявить их 
сходства и различия; 4) отследить новые тенденции в развитии языка  
и коммуникативные практики, отвечающие требованиям инклюзивности; 
5) рассмотреть, каким образом политическая корректность и инклюзивность 
соотносятся со свободой слова; 6) исследовать реализацию понятия ПК 
в контексте межкультурной коммуникации. 

 
2. Теоретические основы исследования 

Проблема политической корректности не раз привлекала внимание зару-
бежных и отечественных ученых, причем в определенные временные пери-
оды наблюдались всплески интереса к этой теме. Согласно данным цифровой 
базы американских газет и журналов ProQuest, до 90-х годов ХХ в. термин 
«политическая корректность» редко использовался в прессе. Но уже в 1990 г. 
он появился в печати более 700 раз, в 1991 г. – более 2500 раз, в 1992 г. – более 
2800 раз. На рубеже XX–XXI вв. было опубликовано значительное количе-
ство научных работ, посвященных ПК (Ayim 1998, Fairclough 2003b, Hall 
1994, Kimball 1998, Kuran 1995, Ruth 1992, Иванова 2002, Палажченко 2004, 
Рубина 2011, Савватеева 2008, Цурикова 2001, Швейцер 1996). К началу пред-
выборной кампании Д. Трампа 2016 г. отношение к ПК стало одним из клю-
чевых противоречий между республиканцами и демократами (Cow 2016, 
Brotman 2015, Hamilton 2015, Schwartz 2016). Накануне и во время событий 
2020 г. тема вновь стала объектом пристального внимания исследователей 
(Fox 2018, Morgan 2020, Murray 2019, Sparrow 2018).  

196 



Olga A. Leontovich. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 194–220 

Ученые рассматривают политическую корректность с разных ракурсов. 
Д. Моллер определяет ее как попытку установить нормы речи и – шире –  
поведения для защиты социальных групп, которые считаются уязвимыми, 
маргинальными или исторически притесняемыми, сформировать дискурс, 
свободный от речевых проявлений, которые содержат в себе опасность 
оскорбления, произвола, поругания, снижения самооценки представителей 
этих групп и их сторонников (Moller 2020). Н. Фэрклаф, в свою очередь, пи-
шет о ПК как «культурной политике» и политических разногласиях, в центре 
которых оказываются различные репрезентации, ценности и понятия об иден-
тичности. Поскольку обе стороны конфликта полагают, что изменение куль-
туры должно происходить вместе с изменением языка, эти разногласия, 
утверждает он, имеют непосредственное отношение к характеру дискурса. 
Активные приверженцы ПК стремятся добиться институциализации антира-
систского и антисексистского языка. При этом иллокутивная сила высказы-
ваний активистов весьма вариативна (просьба, убеждение, требование), од-
нако в любом случае речь идет о стремлении изменить индивидуальное пове-
дение и язык. Они убеждены в том, что преобразование дискурса приведет к 
изменениям в социальных практиках через «процессы диалектической интер-
нализации». Например, пишет Н. Фэрклаф, если называть человека «партне-
ром», а не «любовником» или «сожителем», это приведет к изменению вос-
приятия внебрачных связей и отношения к ним окружающих, а, следова-
тельно, и к смене ценностных ориентиров (Fairclough 2003b). 

Нельзя также обойти вниманием чрезвычайно интересную книгу 
Дж. Хьюза Political Correctness: A History of Semantics and Culture [«Полити-
ческая корректность: история семантики и культуры»] (Hughes 2009), в кото-
рой рассматриваются различные версии происхождения понятия политиче-
ской корректности и его дефиниции, связь этого понятия с идеологией, этни-
ческим разнообразием и колониальным прошлым США, религией, осмысле-
нием гендера, преступностью, наркоманией и т.д. Исследуются различные ас-
пекты языковой семантики, в т.ч. эвфемизация и табу, использование слов в 
институциональном дискурсе и за его пределами, влияние ПК на литературу 
и искусство. Что общего, пишет Дж. Хьюз, между председателем Мао, foie 
gras, романом «1984» Дж. Орвелла, маккартизмом, анекдотами про СПИД и 
«Симпсонами»? На первый взгляд, ничего. Но если задуматься, все эти явле-
ния имеют отношение к трудноопределимому понятию ПК, которое суще-
ствует в многообразных формах. Объекты особого внимания и осуждения 
сторонников ПК, утверждает Хьюз, – оскорбительный язык, предвзятое отно-
шение и обидное поведение. ПК стала попыткой очищения языка, связанной 
с понятиями «мультикультурализм», «позитивная дискриминация» и «либе-
ральная ортодоксия». Дж. Хьюз также поясняет, что неслучайно включил в 
название книги термин «семантика» – воздействие ПК на язык в наибольшей 
степени связано с изменением словарных значений и целых семантических 
полей. Он называет это семантическим проектированием [semantic 

197 



Леонтович О.А. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 194–220 

engineering], тесно связанным с переозначиванием. Как и ряд других ученых, 
Дж. Хьюз сравнивает эти изменения с «новоязом» в книге Дж. Орвелла 
«1984» (Там же).  

Заслуживает внимания и точка зрения, высказанная российской исследо-
вательницей В.В. Майба (2016), о наличии «идеологем политкорректности», 
которые, с ее точки зрения, играют роль регулятивов, задающих систему  
оценок, принципов и установок, и оказывают влияние на коммуникативные 
действия носителей данной идеологии. В языке, утверждает она, идеологемы 
политической корректности выполняют функцию метаконцептов, позволяю-
щих оценить языковые единицы с точки зрения их соответствия либо несоот-
ветствия принципам и установкам ПК. В качестве центральной в этой системе 
выступает сама номинация political correctness, содержащая в себе «важней-
шие оценки и установки данного движения». В.В. Майба представляет идео-
логемы политической корректности в виде оппозиций equality/равноправие – 
discrimination/дискриминация, tolerance/тepпимость – intolerance/ненависть, 
rеspect/уважение – humiliation/yнижение и т.д. Также, по мнению автора, язык 
политкорректности дает дифференцированную картину отклонений от пра-
вильного поведения: ableism, sexism, lookism, хenophobia и др. (Майба 2016). 

Несмотря на наличие большого количества публикаций, проблема ПК 
остается недостаточно изученной. Исследование темы осложнено целым  
рядом причин, к которым относятся: 1) огромное количество определений  
политической корректности и горячие споры вокруг нее, поляризация обще-
ства и, соответственно, исследователей по отношению к соотносимым с ней 
понятиям; 2) постоянная динамика политически корректного языка: то, что 
вчера казалось приемлемым, перестает быть таковым; слова, считавшиеся  
образцом политической корректности, начинают расцениваться как недопу-
стимые, противоречащие новым нравственным нормам; 3) требования  
к политически корректному дискурсу, накладывающие отпечаток на то, какие 
проблемы ученые решаются либо опасаются исследовать; их научно обосно-
ванные подходы и честное мнение могут яростно отвергаться академическим 
окружением и, как мы покажем ниже, влиять на их судьбу.  

 
3. Анализ и результаты исследования 

3.1. Сущность понятия «политическая корректность»:  
движение от положительного к отрицательному 

Рассмотренный нами теоретический и практический материал показы-
вает, что у понятия «политическая корректность» долгая и противоречивая 
история, на протяжении которой оно имело как положительные, так и  
отрицательные коннотации. К. Гибсон, журналистка американской газеты 
“The Washington Post”, описавшая этапы его развития (Gibson 2016), указы-
вает, что термин использовался как в буквальном значении – с гордостью, для 
воплощения позитивной идеи, так и для выражения иронии, негодования, 
оскорбления, политического несогласия. Он начал активно применяться  

198 



Olga A. Leontovich. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 194–220 

американскими коммунистами в 30-х–40-х годах ХХ в. для обозначения  
«правильного» языка и ортодоксальных политических взглядов. Многие уче-
ные, например, Дж. Хьюз (Hughes 2009), также связывают историю развития 
ПК с китайской «культурной революцией», диктатом Мао и его знаменитой 
речью 1957 г., название которой было переведено на английский язык как: 
“On the Correct Handling of Contradictions among the People” (Weigel 2016). 
Постепенно словосочетание стало приобретать иронический оттенок при 
описании слепой верности партии, слишком правильных взглядов, невзирая 
на степень их полезности и справедливости. В 60-е годы ХХ в. фразу вновь 
взяли на вооружение «левые» и активисты, уже с положительной коннота-
цией. Именно в таком значении в 1964 г. это выражение употребил в одном 
из своих выступлений американский президент Линдон Джонсон, подчерки-
вая, что закон о гражданских правах и медицинская помощь пожилым людям 
не только политически правильны, но и обоснованы с моральной точки  
зрения. В аналогичном ключе фраза использовалась в 80-е годы ХХ в.:  

 

(1) If both Democrats and Republicans believe the deficit is the key issue for 
the 1986 elections, then voting for a balanced budget is the politically correct 
thing to do (The New York Times. Приводится по: Gibson 2016). 
[Если как демократы, так и республиканцы полагают, что дефицит – это 
главная проблема выборов 1986 года, то голосование за сбалансирован-
ный бюджет – это политически корректный шаг]. 

 

Влияние ПК на общественную жизнь не ограничивалось различиями в 
коннотациях самого термина – оно имело более значительные последствия и 
было закреплено на законодательном уровне. В 60–70-х гг. XX в. в результате 
движения за гражданские права были введены запреты на официальное упо-
требление ряда этнонимов, например, Negro, colored (Швейцер 1996: 12). 
Были созданы списки других слов, употребление которых считалось нежела-
тельным или недопустимым. Действие ПК распространялось на такие соци-
альные понятия, как раса, этнос, гендер, религиозные верования, сексуальная 
ориентация, физическое состояние, материальная обеспеченность, и было 
направлено на то, чтобы не оскорбить людей по этим аспектам идентичности 
(Леонтович 2005: 255–256). 

К концу 80-х – началу 90-х гг. «политическая корректность» стала кам-
нем преткновения между либералами и консерваторами. В 1991 г., обращаясь 
к студентам Мичиганского университета, президент Дж. Буш заявил:  

 

(2) The notion of political correctness has ignited controversy across the land. 
And although the movement arises from the laudable desire to sweep away the 
debris of racism and sexism and hatred, it replaces old prejudice with new 
ones (приводится по: Gibson 2016). 
[Понятие политической корректности всколыхнуло волну противоречий 
по всей стране. И хотя движение поднялось из-за похвального желания 
избавиться от остатков расизма, сексизма и ненависти, оно заменяет  
старые предрассудки новыми]. 

199 



Леонтович О.А. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 194–220 

Приведенные примеры иллюстрируют внутреннюю противоречивость 
понятия ПК: на одном полюсе – выражение идеалов справедливости, на дру-
гом – оскорбительное отношение к политическим противникам по широкому 
спектру проблем – см., например, публикацию К. Чау “’Politically correct’: 
The phrase has gone from wisdom to weapon” [«Политическая корректность: 
мудрая фраза превращается в оружие»] (Chou 2016), само название которой 
отражает кардинальное изменение в значении термина. 

В последние годы президентства Б. Обамы политическая корректность, 
или, точнее, антикорректность, как пишет М. Вигел (Weigel 2016), вновь пе-
режила подъем. Само определение ПК и отношение к ней оказались в центре 
противоречий между правыми и левыми, демократами и республиканцами. 
Негативное использование понятия ПК характерно для республиканца  
Д. Трампа, президентская кампания которого, в противовес Х. Клинтон, была 
во многом построена на отказе от политической корректности: 

 

(3) I think the big problem this country has is being politically correct <…>  
I don’t, frankly, have time for total political correctness. And to be honest with 
you, this country doesn’t have time, either (приводится по: Chou 2016). 
[Думаю, что большая проблема этой страны – политическая коррект-
ность <…> У меня, по правде говоря, нет времени быть абсолютно  
политически корректным. И, если честно, у страны тоже нет на это  
времени]. 

 

Для Трампа, пишет С. Бротман, нормой политической корректности 
стала политическая некорректность (Brotman 2016). Как отметил ведущий по-
пулярного американского шоу “Politically Incorrect” Билл Мар, «Трамп гово-
рит все, что приходит ему в голову <…>, а народу это нравится. Целое поко-
ление американцев задыхалось от политической корректности и слишком 
осторожных политиков – они этим сыты по горло» (Maher, 2016). С точки 
зрения К. Чау, в устах консервативно настроенных американцев выражение 
«политическая корректность» стало эквивалентом политической трусости и 
сверхсенситивности к использованию языка (Chou 2016). Во время опроса 
2016 г. почти 60% американцев высказали мнение, что в стране произошел 
перекос в сторону ПК и что понятие утратило свое первоначальное значение 
(Brotman 2016. См. также: Mounk 2018). С другой стороны, демократы и их 
сторонники заявляли, что отказ от политической корректности равносилен 
отказу от демократических идеалов (Hamilton 2015). 

Таким образом, можно утверждать, что динамика отношения к полити-
ческой корректности в западном мире, в особенности в США, включала:  
осознание определенной частью населения необходимости соблюдать соот-
ветствующие нормы; яростное сопротивление другой, менее прогрессивной 
его части; введение законов, связанных с политически корректным языком; 
перегибы, породившие чрезмерные, порою абсурдные требования к языку  
и поведению в обществе (Леонтович, Якушева 2014: 122). Борьба не  

200 



Olga A. Leontovich. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 194–220 

закончена, она продолжается, во многом определяя политический климат и 
характер дискурса. 

 
3.2. Инклюзивный язык 

Когда отрицательные коннотации понятия ПК стали превалировать, на 
смену ему пришли понятия инклюзивности и инклюзивного языка. Анализ 
научных источников, публицистических статей и интернет-сайтов позволяет 
заключить, что инклюзивность определяется как коммуникативная практика 
(как на институциональном, так и бытовом уровне), направленная на приня-
тие и равенство социальных групп индивидуумов, различающихся по призна-
кам расы, этноса, социального статуса, религиозных верований, гендера,  
семейного положения, возраста, социоэкономического положения и т.д.  
(см. например: What is diversity…). Об инклюзивном языке также пишут как 
о языке, который никого не дискриминирует. 

Отметим, что если с лингвистической точки зрения цель политической 
корректности – воспрепятствовать исключению определенных категорий 
населения из дискурса и социальных практик (“a desire to eliminate exclusion 
of various identity groups based on language usage”) (Roper 2008), то понятие 
инклюзивности (от англ. inclusion), как показывает сам термин, направлено 
на их включение в дискурс. Из этого следует вывод, что мы имеем дело со 
сменой векторности в коммуникации. 

Некоторые исследователи честно признают, что инклюзивный язык есть 
разновидность политической корректности, другие пропоненты инклюзив-
ного языка пытаются всячески откреститься от ПК ввиду ее непопулярности. 
В основе обоих понятий лежит избегание маргинализации, неверной интер-
претации, нанесения обиды и стереотипизации. Как можно видеть, суть их 
предельно близка, хотя, согласно определению инклюзивности, предложен-
ному С. Роупер, ключевым семантическим компонентом этого термина явля-
ется чувство принадлежности (sense of belonging) (Roper 2008). 

Заметим, что в российских научных исследованиях понятие инклюзивно-
сти, или инклюзии, предельно сузилось и в основном употребляется приме-
нительно к людям с ограниченными возможностями. Мы рассматриваем это 
понятие в широком значении – по отношению к разным социальным группам.  

 
3.3. Механизмы формирования инклюзивных значений 

Проведенный нами анализ языкового материала показывает, что меха-
низмы формирования политически корректных значений и смыслов и прин-
ципы инклюзивной коммуникации сходны и сводятся к следующему.  

1. Исключение инвектив, относящихся к различным аспектам идентич-
ности (nigger, Injun, cripple и др.). Инвективная лексика ориентирована на 
оскорбление людей по таким признакам, как гендер, раса, возраст и т.д.,  
которые заведомо делают их уязвимыми, и рассчитана на то, чтобы задеть 
человека за живое. Слово nigger в настоящее время считается настолько  

201 



Леонтович О.А. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 194–220 

неприемлемым, что рекомендуется не использовать его вообще, даже в каче-
стве языкового примера; вместо этого используется эвфемизм n-word. Анало-
гично, табуированным стало слово retarded [умственно неполноценный],  
которое заменяют на r-word. 

2. Отказ от слов, которые изначально не считались неприемлемыми, но 
с годами на них наслоились нежелательные коннотации и ассоциации. Так, 
например, произошло с английским словом Negro, заимствованным из испан-
ского, где оно обозначает то же, что и Black в английском; однако Black 
(наряду с Afro-American) считается политически корректным и абсолютно 
приемлемым обозначением людей негроидной расы, в то время как термин 
Negro стал табуированным. В свое время Мартин Лютер Кинг называл себя 
Negro и с гордостью провозглашал: “The New Negro is not afraid” [«Новый 
негр не боится»]. После его гибели в 1968 г. слово стало постепенно выходить 
из употребления. Линдон Джонсон был последним президентом, который 
публично его использовал. В настоящее время оно стало считаться совер-
шенно политически некорректным, а также почти перестало употребляться 
как самоназвание в именах организаций, хотя до сих пор существует, напри-
мер, The National Council of Negro Women [Национальный совет негритянских 
женщин]. 

К числу входящих в эту категорию лексем американские исследователи 
(например, Haney López, 2014, Syrett 2020) также причисляют следующие: 
thug [убийца, головорез, хулиган] – слово, которое ранее использовалось вне 
зависимости от расы, но со временем стало по большей части применяться к 
чернокожему населению США; urban и inner city [центральная часть города, 
которая в результате переезда белого населения в пригороды в 50–60-х гг. 
ХХ в. стала ассоциироваться с жителями гетто, склонностью к безделью и 
преступностью]; middle class [средний класс] – ассоциируется с белыми и про-
тивопоставляется людям иных рас и жителям гетто; welfare queen [букв. «ко-
ролева, живущая за счет благотворительности»] – словосочетание, в котором 
реализуется сразу три стереотипа – расовый, гендерный и имущественный. 
Раздаются призывы избегать выражений, содержащих слова master и slave 
(букв. «хозяин» и «раб»; например: master bedroom [главная спальня]; master 
and slave в компьютерной терминологии); black и white (в значениях «плохой» 
и «хороший»): black list [черный список]; black sheep [паршивая овца]; black 
day [черный день]; white collar [белый воротничок]; whiter than white [букв. 
«белее белого» – о безупречно честном человеке]. Не рекомендуется исполь-
зовать глагол to gyp [воровать, мошенничать] из-за его семантической  
ассоциации с цыганами.  

Из языка также уходят устойчивые идиоматические выражения, этимо-
логически связанные с историческими явлениями, в частности рабством,  
бедностью, гендерными стереотипами и т.д.: sell down the river [предавать]; 
cake walk [кекуок, танец, исполнявшийся рабами на плантациях]; peanut 
gallery [галёрка, самые дешевые места в театре]; that’s so gay! [отвратительно, 

202 



Olga A. Leontovich. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 194–220 

неприятно, скучно]; man up [призыв вести себя мужественно (ср. «будь  
мужиком!»)]. В 2019 г. министр иностранных дел Великобритании подвергся 
жесткой критике, когда употребил последнее выражение, призвав Бориса 
Джонсона не трусить и принять участие в дебатах. 

Многие фразы спекулятивно используются как инструменты манипуля-
ции в политической борьбе: black-on-black crime [преступность черных про-
тив черных]; radical Islam [радикальный ислам] и islamophobia [исламофобия] 
(возражение вызывает использование этих лексем по отношению ко всем  
мусульманам); illegal immigrant [нелегальный иммигрант] (в основном при-
меняется к выходцам из Латинской Америки, хотя нелегальные иммигранты 
могут приезжать из разных стран). И. Хейни Лопес пишет, что речь идет  
об использовании «кодированного языка» (Haney López 2014), то есть факти-
чески о том, что политически некорректными являются имплицитные состав-
ляющие языкового значения.  

3. Избегание стереотипизации в дискурсе. По мнению сторонников ПК, 
ряд слов и выражений способствует возникновению либо увековечению  
стереотипов. Например, полагает И. Хейни Лопес, слова bossy, sassy, uppity 
используются для негативной характеристики женщин, которые умеют  
постоять за себя, но никогда не будут употребляться при описании мужчин. 
В частности, объектом такой стереотипизации стала «первая леди» Мишель 
Обама (Там же).  

Существует мнение, что стереотипизации также могут способствовать 
грамматические конструкции. Сторонники ПК утверждают, что фраза The boy 
kissed the girl [Мальчик поцеловал девочку] нехороша, так как представляет 
женщину в роли объекта, подчиненного мужчине, и тем самым закрепляет 
гендерные роли. Не одобряются также фразы, выражающие «позитивные  
стереотипы»: Women are more polite than men [Женщины вежливее мужчин]; 
Asians tend to score well on standardized tests [Азиаты хорошо сдают стандар-
тизированные тесты]) и снисходительные похвалы: You speak such good 
English [Ты так хорошо говоришь по-английски]. 

4. Сужение, расширение или изменение семантики слова, возникновение 
у него новых значений. Механизм семантических преобразований заключа-
ется в том, что исходное слово или словосочетание трактуется в неожиданном 
ракурсе, на первый план выводятся семы, которые прежде не являлись значи-
мыми. Например, слово gay, которое первоначально использовалось только  
в значении «веселый, беззаботный», в конце XIX – начале ХХ вв. стало  
использоваться по отношению к гомосексуалистам. В данном случае речь 
идет о формировании новых смыслов на основе их контекстуализации. В слу-
чае широкого резонанса смыслы закрепляются в виде устойчивых коннота-
ций и ассоциаций и со временем становятся неотъемлемой частью языкового 
значения. 

Изменение семантики хорошо прослеживается на примере концептуали-
зации понятия «раса». В российских учебниках традиционно пишут о  

203 



Леонтович О.А. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 194–220 

европеоидной, негроидной, монголоидной и других расах. В англоязычном 
мире уже отказались от этого деления. Во время переписи населения 2010 г. 
в США использовалась следующая классификация: White, Black or African 
American, American Indian and Alaska Native, Asian, Native Hawaiian and Other 
Pacific Islander, some other race. В 2019 г. уже высказывалось мнение, что раса  
не обеспечивает точной репрезентации биологической вариативности челове-
чества, в связи с чем западную концепцию расы следует понимать как клас-
сификацию, возникшую на основе «европейского колониализма, угнетения и 
дискриминации» (AAPA statement… 2019). 

Ярким проявлением динамики мировосприятия и вытекающей отсюда 
«войны слов» являются понятия sex [пол] и gender [гендер]: первое использу-
ется применительно к биологической, а второе – к социальной идентичности 
личности. Трактовка этих понятий в стремительно меняющемся социальном 
контексте тесно связана со звучащими в западном мире призывами отказаться 
от бинарного подхода (man vs. woman, male vs. female). Предлагаемый сегодня 
спектр гендерной вариативности намного превышает возможности языка, в 
связи с чем в последнее время наблюдается взрывной рост терминов. Р. Гол-
дман (Goldman 2014) составила список из 58 терминов, обозначающих разные 
оттенки гендера, в том числе: agender, cisgender, non-binary, gender-queer, 
gender expansive, gender non-conforming, gender awesome, gender fluid и т.д. 

5. Эвфемия. Механизм ее действия с точки зрения семантики – это фак-
тически вынесение «за скобки» эксплицитного выражения всех сенситивных 
компонентов значения либо их экспликация в максимально смягченной 
форме, например: homeless – outdoor urban dweller, prostitute – sex worker, 
immigrant – newcomer, illegal immigrant – undocumented worker, unemployed – 
economically inactive, worst – least best. 

При ближайшем рассмотрении можно увидеть, что попытка скрыть ис-
тинное значение выражения за эвфемистической конструкцией приводит к 
нарушению логических связей между составляющими ее лексемами.  
Так, например, Дж. Хьюз разбирает словосочетание political correctness и 
приходит к выводу, что оно содержит внутреннее противоречие, поскольку 
нет «правильной политической позиции» – за пределами тоталитарных госу-
дарств семантика этого словосочетания по определению диверсифицирована 
и предполагает спектр значений для представителей разных партий и полити-
ческих групп. Аналогично, выражение industrial action в значении strike  
[забастовка] не имеет ничего общего с industrial и action. Более того, отмечает 
Хьюз, это неправильное название, поскольку забастовка – это фактически  
отсутствие какого-либо действия. Он также обращает внимание на тенден-
цию к созданию адъективных эвфемистических конструкций, часто странных 
с точки зрения семантики и языкового оформления: politically correct, 
physically challenged, visually impaired, differently abled (Hughes 2014).  

6. Ложные семантические связи. В 1999 г. сотрудник мэрии Вашингтона 
Дэвид Хауэрд вызвал гнев коллег, когда использовал в речи слово niggardly 

204 



Olga A. Leontovich. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 194–220 

[скупой, прижимистый], созвучное табуированному слову nigger, и в резуль-
тате был вынужден уволиться со службы, хотя этимологически эти слова друг 
с другом не связаны (World Wide Words…). Microsoft не зарегистрировал 
пользователя, живущего в маленьком американском городке Fort Gay, 
посчитав слово gay оскорбительным, несмотря на то, что многие люди так 
себя идентифицируют. Не помогло даже вмешательство мэра этого городка, 
пытавшегося объяснить, что слово используется в своем первоначальном 
значении (Karlson 2006). 

Выше мы описали некоторые языковые механизмы, сходные для полити-
ческой корректности и инклюзивного языка. Причины употребления соответ-
ствующих языковых значений в дискурсе также представляют интерес. Мы 
можем наблюдать: а) сознательное употребление политически некорректных 
вербальных и невербальных знаков с целью уязвить, обидеть собеседника 
либо заявить о своих политических взглядах, выразить свою политическую 
позицию; б) бессознательное употребление политически некорректных  
единиц без понимания их неприемлемости или неуместности, обусловленное 
недостаточным уровнем языковой и/или культурной компетентности;  
в) целенаправленное порождение политически некорректных смыслов,  
имеющее целью продвинуть определенную идеологию и закрепиться в линг-
вокультурном фонде народа. 

 
3.4. Новые тенденции в языковом использовании  

в связи с инклюзивностью 
Как уже отмечалось выше, изменения происходят так быстро, что за 

ними трудно уследить: то, что считалось приемлемым вчера, может уже не 
рассматриваться как таковое сегодня. Кроме того, могут наблюдаться расхож-
дения в разных англоговорящих странах. В результате исследования мы вы-
явили следующие закономерности, актуальные на момент написания статьи. 

Общий принцип политически корректного коммуникативного поведения 
сводится к неиспользованию слов и выражений, а также невербальных дей-
ствий, подчеркивающих определенные аспекты личностной идентичности 
(Леонтович 2005: 253–254). Динамика значений тесно связана с изменением 
отношения к понятию «норма», в том числе языковая. Раньше семантической 
«нормой», от которой велся отсчет, считались белые гетеросексуальные муж-
чины англосаксонского происхождения среднего возраста, среднего класса, 
отсюда немаркированное использование этих характеристик в речи (обоб-
щенное использование местоимения he, существительного man и его произ-
водных mankind, chairman, manmade по отношению как к мужчинам, так и 
женщинам и т.д.) и, соответственно, эксплицитное обозначение в речи «от-
клонений от нормы» (female surgeon, Black student, unusually tall Asian, elderly 
lady). Ярким проявлением отношения к норме также являлись номинации  
гетеросексуалов (straight) и сексуальных меньшинств (bent, queer). 

По нашим наблюдениям, наибольшее количество языковых изменений 
касается гендера, хотя пока не все они приняты языковым сообществом. 

205 



Леонтович О.А. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 194–220 

Прежде всего, это, как уже указывалось выше, выступления против бинарно-
сти в восприятии гендера, то есть сведения всех категорий людей к мужчинам 
и женщинам. Инклюзивность требует, чтобы нормативно использовались су-
ществительные и прилагательные, универсальные для разных проявлений 
идентичности, например: humanity вместо mankind; human resources вместо 
manpower, maintenance/utility hole вместо manhole, Member of Congress вместо 
Congressman. 

Сторонники этого подхода также настаивают, чтобы существительные 
man/woman и прилагательные male/female использовались только тогда, когда 
говорящий или пишущий абсолютно уверен, что личность именно так себя 
идентифицирует. В противных случаях предлагается использовать лексемы с 
обобщенным значением, такие как people, individuals, students и т.д. либо фор-
мулу: man, woman or gender non-binary.  

Небинарный подход также касается местоимений. Как известно, ранее 
обобщающим для всех родов являлось местоимение he (например, teacher… 
he). В результате борьбы женщин за свои права в качестве компенсации стало 
использоваться обобщающее she. Так, еще недавно в Великобритании  
на сайте Национальной службы здравоохранения (NHS) в рекомендациях для 
беременных женщин и молодых мам слово baby заменялось местоимением 
she. Приведем также пример с американского онлайн-форума, посвященного 
проблемам образования:  

 

(4) The child must learn many aspects of grammar from her specific 
linguistic environment. 
[Ребенок должен воспринимать многие аспекты грамматики из своего 
конкретного языкового окружения]. 

 

В настоящее время рекомендуется использовать местоимения he/she и, 
соответственно, his, him, her, только если вы точно знаете, что именно они 
соответствуют самоидентификации личности. Также не рекомендуется  
применять на письме обобщающие формы (s)he и s/he. На смену пришли  
гендерно-нейтральные местоимения they, their, themselves/themself, которые 
употребляются по отношению к объекту не только во множественном, но  
и в единственном числе:  

 

(5) Having skin-to skin contact with your baby will help to keep them warm.  
[Контакт с кожей ребенка поможет ИХ согреть]. 
(6) I may bring a friend, their name is Robin.  
[Я, может быть, приведу друга/подругу, ИХ зовут Робин]. 
(7) I spoke to the manager and they said they’d get back to me.  
[Я поговорил с менеджером – ОНИ сказали, что со мной свяжутся]. 
(8) I think someone left their bag behind.  
[Думаю, кто-то забыл ИХ рюкзак]. 

 

В некоторых американских и британских компаниях и учебных  
заведениях внедряются бейджики: Hello! My name is… My pronoun is… 

206 



Olga A. Leontovich. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 194–220 

Предполагается, что человек укажет на бейджике местоимения, с которыми 
он себя ассоциирует. Аналогичным образом, предпочтительные местоимения 
(preferred pronouns) добавляются к подписи в электронной почте. Впрочем, 
некоторые сторонники инклюзивного языка считают термин preferred 
pronoun неправильным, утверждая, что гендер не является объектом предпо-
чтения. Кроме того, лица, называющие себя gender fluid people могут менять 
местоимения в зависимости от того, к какому гендеру они себя относят в тот 
или иной момент времени. Таким образом, вокруг этих языковых употребле-
ний продолжается ожесточенная борьба. 

Предлагаются также альтернативные гендерно-нейтральные местоиме-
ния: 

 

He/She – Zie, Sie, Ey, Ve, Tey, E 
Him/Her – Zim, Sie, Em, Ver, Ter, Em 
His/Her – Zir, Hir, Eir, Vis, Tem, Eir 
His/Hers – Zis, Hirs, Eirs, Vers, Ters, Eirs 
Himself/Herself – Zieself, Hirself, Eirself, Verself, Terself, Emself. 

 

Они не столь широко признаются языковым сообществом – люди выска-
зывают мнение: «Лучше уж я привыкну к использованию they по отношению 
к единственному числу, чем буду учить совершенно новый язык».  

Наблюдается также отказ от использования обращений Ladies and 
gentlemen и Sir/Madam; их советуют заменять на: esteemed guests; friends and 
colleagues; everyone и др. Предложенное еще в 1901 г. обращение Ms, не ука-
зывающее на семейное положение женщины, получило распространение в 
70-х гг. ХХ в. В 2017 г. словарь Merriam Webster зафиксировал новое  
гендерно-нейтральное обращение Mx, произносимое как [miks]. Еще дальше 
пошел британский банк HSBC, предлагающий клиентам, в дополнение 
к традиционным, выбор обращений: Mre (mystery), Ind (individual), M, Mx, Sai, 
Msc, Msr и Myr. 

Создаются также новые слова. Например, помимо uncle and aunt, предла-
гаются гендерно-нейтральные auncle, untie, titi, zaza и nini, а помимо niece и 
nephew – nibling, chibling и sibkid. 

Еще одной чрезвычайно актуальной темой является расовая принадлеж-
ность. Ее обсуждение в значительной степени обострилось летом 2020 г., ко-
гда на первый план вышли политические события, связанные с движением 
Black Live Matter. Сторонники этого движения отвергают попытки противо-
поставить его названию такие лозунги как: White Lives Matter, Blue Lives 
Matter (в защиту полицейских) и, наконец, All Lives Matter, заявляя, что те, 
кто их предлагает, не понимают сути проблемы: All lives can’t matter until 
black lives matter. 

Появляются новые урбанонимы. Например, 5 июня 2020 г. мэр Вашинг-
тона объявил, что часть улицы рядом с Белым домом названа Black Lives 
Matter Plaza. Движение также ознаменовано возникновением новых словосо-
четаний и терминов, таких как Unapologetically Black и BIPOC [Black, 

207 



Леонтович О.А. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 194–220 

Indigenous, and People of Color], выражающих вызов по отношению к белому 
цвету кожи и «белому превосходству» [White supremacy]. 

Семантика гендера и расы заслонила собой другие аспекты идентичности 
(возраст, физическое состояние и т.д.), хотя они тоже в определенной степени 
представлены. Дискриминация по признаку возраста обозначается термином 
ageism/agism и может существовать в разных формах, например: adultism, 
adultcentrism, gerontocracy и др. Выражение older person считается более при-
емлемым, нежели elderly или senior.  

Для обозначения людей с ограниченными возможностями в основном ис-
пользуется слово disabled. Как и по другим аспектам инклюзивного языка, 
идут жаркие споры относительно предпочтительных форм языкового выра-
жения. Одним из лингвистических подходов является так называемый people-
first language / person-first language (PFL), когда на первое место ставится че-
ловек, а затем – его заболевание, что выражается формулой: a person with 
disability; a person with diabetes. Ему противопоставлен identity-first language, 
приверженцы которого полагают, что социальная модель более четко выра-
жается словами disabled; diabetic. При обозначении объектов для инвалидов 
предпочтительно использовать слово accessible (а не disabled), например: 
accessible parking spaces/rooms/lifts/toilets. Выражается разное отношение к 
словосочетанию special needs: одни полагают, что это вежливый эвфемизм, 
другие считают его инструментом скрытой дискриминации (см., например: 
My needs are not special, 2016). Не рекомендуется использовать прилагатель-
ное lame в значении «неудачный, слабый, неубедительный» (например, lame 
excuse). 

Тематика дискурса в рамках инклюзивности также предполагает отказ от 
обсуждения тем, связанных с человеческой внешностью, которые трактуются 
как форма дискриминации (body shaming, fat shaming, sizeism, lookism и др.). 

 
3.5. Появление новых коммуникативных практик 

За языком и осмыслением языковых значений следуют коммуникатив-
ные действия, оказывающие огромное влияние на такие аспекты жизни госу-
дарства, как сбор статистических данных, образование, здравоохранение, си-
стема социальной помощи, правосудие и спорт. Рассмотрим некоторые обна-
руженные нами примеры новых коммуникативных практик. 

Внимание к языку как инструменту выражения тактичного и уважитель-
ного отношения к окружающим можно расценивать как безусловно положи-
тельное явление. По словам М. Ханна, речь идет о «тщательно откалиброван-
ном языке», требующем высокого уровня лингвистической компетентности 
(Hannah 2016). Такой подход влечет за собой разработку и внедрение на ра-
бочих местах, в учебных заведениях, больницах, социальных службах, местах 
общественного пользования и т.д. инструкций по применению инклюзивного 
языка, выступающего как средство эффективного общения с разными катего-
риями людей. Нормы инклюзивности вводятся в британских и американских 

208 



Olga A. Leontovich. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 194–220 

школах и детсадах, где детей с раннего возраста приучают к толерантности и 
деликатности в общении, например: “We do not speak about skin colour” [«Мы 
не обсуждаем цвет кожи»]. В результате детское внимание не зациклено на 
таких параметрах идентичности, как раса, этническая принадлежность, физи-
ческое состояние сверстников и учителей. Либералы активно призывают учи-
телей к разработке специальных курсов, посвященных инклюзивности. Од-
нако родители весьма настороженно относятся к такого рода курсам: из-за 
поляризации общества они не уверены, чему именно будут учить их детей и 
не будет ли содержание занятий вступать в противоречие с их семейными 
ценностями.  

В противовес вечеринкам, на которых будущие родители сообщают  
родственникам и друзьям пол ожидаемого ребенка [‘gender reveal’ parties],  
в последнее десятилетие появилась практика «гендерно-креативного» 
[‘gender-creative’] воспитания детей, которых называют ‘theybies’ – без сооб-
щения окружающим либо акцентирования их пола, чтобы они сами впослед-
ствии смогли определиться со своей гендерной принадлежностью. В США, 
Великобритании и других западных странах вводятся документы, где пол мо-
жет быть обозначен как Х либо вообще отсутствовать, а родители указаны 
как Parent 1, Parent 2. Л. Гарсиа (Garcia 2018)., которая описывает себя как 
“queer kindergarten teacher”, выступает с программой преподавания в дет-
ском саду и начальной школе:  

 

(9) “Everyone gets to choose if they are a girl or a boy or both or neither  
or something else, and no one else gets to choose for them” (Garcia 2018). 
[Каждый сам выбирает, кем быть – мальчиком, девочкой, или ни тем,  
ни другим, или еще кем-то, и никто не должен делать выбор за них]. 

 

В американском штате Мэн предложили отменить деление туалетов на 
мужские и женские после того, как трансгендерного мальчика не пустили в 
туалет к девочкам. “Think about the last part: after denying HIM access to the 
GIRL’s bathroom” [«Только задумайтесь над последней частью фразы: отка-
зали ЕМУ в доступе в туалет для ДЕВОЧЕК»], – говорится в комментарии 
(Karlson, 2006). Это было написано в 2006 г., сейчас написали бы: “Denying 
THEM access <…>” [отказали ИМ в доступе]. Знаменитая британская торго-
вая сеть Marks&Spencer разрешает мужчинам пользоваться женскими разде-
валками, если они скажут, что идентифицируют себя как женщины. 

Х. Шварц (Schwartz 2016) полагает, что изменения, происходящие  
в обществе под влиянием ПК, имеют далеко идущие последствия: происходит 
трансформация самовосприятия и усиление роли «первобытной» сущности 
человека. Изменяется подход к категоризации мира, поиску в нем своего  
места и системе межличностных взаимоотношений, что иллюстрируют  
следующие примеры. 

 

(10) В 2019 г. русская коллега побывала в США на свадебной церемонии, 
на которой девушка вышла замуж (или женилась?) сама на себе.  
Церемония сопровождалась брачными клятвами. 

209 



Леонтович О.А. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 194–220 

(11) В августе 2020 г. был переименован музей в Сан-Диего, существую-
щий с 1915 г. Старое название “Museum of Man” было изменено  
на “Museum of Us”. Споры вокруг названия продолжались с 1990 г.  
Некоторые женщины отказывались заходить в музей, так как считали 
его «памятником патриархату» (The Sun. 04.08.2020). 

 

Процессы также включают смену семиотических знаков на невербаль-
ном уровне. В 2012 г. Оксфордский университет переписал свой (очень стро-
гий!) дресс-код. Теперь женщины могут посещать официальные мероприятия 
в костюмах и бабочках, а мужчины – в юбках и колготках, что удовлетворяет 
требованиям трансгендерных студентов. Полиция одного из графств Уэльса 
(Dyfed Powys) ввела для своих сотрудников гендерно-нейтральные формы  
в стиле «унисекс».  

 
3.6. Парадоксы политической корректности и инклюзивности 

Хотя политическая корректность и инклюзивный язык направлены  
на защиту социально уязвимых групп населения и улучшение общественного 
климата, с ними связан ряд парадоксов, вызывающих тревогу. 

1. Голоса за политическую корректность, – пишет Дж. Хьюз, – громче 
всего звучат не в тоталитарных государствах, а в свободном западном мире, 
особенно в США, где свобода слова является конституционным правом 
(Hughes 2014). Последние политические события в США и Западной Европе 
также подтверждают это утверждение. 

2. Несмотря на то, что цель ПК – тактичное, позитивное общение, 
стремление не обидеть окружающих, попытки ее повсеместного внедрения 
вызывают глубокие противоречия, волны ненависти и насилия. Исследова-
тели, анализирующие соответствующие коммуникативные практики, прихо-
дят к выводу, что ПК стала «палкой о двух концах», поскольку вызывает не-
ловкость, недоверие и трения во взаимоотношениях (Ely et al. 2006). Возни-
кает глубокий водораздел между разными социальными группами, который, 
очевидно, можно в значительной степени объяснить плохой коммуникацией, 
неспособностью договориться о терминах и нормах коммуникации. 

3. Хотя речь идет об инклюзивности, некоторые группы населения, 
напротив, исключаются из коммуникативных практик. Так, например, орга-
низация Black Lives Matter Denmark провела в Копенгагене демонстрацию  
с участием 15 тыс. человек, на которой впереди могли идти только черноко-
жие участники; белым также было запрещено выкрикивать некоторые  
лозунги. В 2019 г. в объявлении об одной из научных конференций, явно  
позиционирующей себя как инклюзивная, было сказано, что принять в ней 
участие могут только те, кто идентифицирует себя как женщины (trans, binary 
and cis), независимо от их академической должности, образовательного 
уровня, физического состояния, этнической и классовой принадлежности. 

4. С одной стороны, рекомендуется не упоминать без необходимости 
расу, гендер, возраст и другие параметры идентичности; с другой – если они 

210 



Olga A. Leontovich. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 194–220 

не упоминаются, говорящего или пишущего могут обвинить в том, что опре-
деленные группы населения «невидимы», то есть им не уделяется должного 
внимания.  

5. Благородная борьба против дискриминации чернокожего населения 
приводит к развитию «реверсивного расизма», или обратной дискриминации, 
направленной против белых [anti-white racism]. Выше уже говорилось о ло-
зунге White Lives matter, который не признается сторонниками BLM. В США 
звучат высказывания типа: “The problem in this country are whites” [«Про-
блема в этой стране – белые»]. В Великобритании семидесятилетний телеве-
дущий Джон Сноу был вынужден извиняться после того, как, комментируя 
митинги против Брекзита, произнес фразу:  

 

(12) “I have never seen so many white people in one place, it’s an 
extraordinary story” [«Никогда не видел столько белых в одном месте, это 
поразительно»].  

 

Во время проведенного в 2015 г. в США опроса 43% респондентов  
заявили, что дискриминация белых становится столь же серьезной пробле-
мой, как дискриминация чернокожих (Ross 2015). 

6. Эвфемизмы превращаются в свою противоположность – обретают  
нежелательные коннотации, поскольку обозначают какие-либо неприятные 
явления (см. например, историю употребления слов invalid, handicapped, 
disabled; неоднозначное отношение к лексемам queer, lesbian, gay).  

7. По первоначальному замыслу, инклюзивный язык должен более 
точно отражать социальное разнообразие в картине мира. Однако во многих 
случаях идет противоположный процесс, поскольку упоминание различных 
социальных групп может быть расценено как политически некорректное. Так, 
например, Т. Сандеева утверждает, что американские школьные учебники 
скучны, не креативны и отличаются поверхностностью; в них представлена 
идеализированная жизнь, далекая от действительности, где отсутствует лю-
бого рода неравенство. Использование слов old или elderly рассматривается 
как проявление дискриминации по возрасту; женщину нельзя показывать как 
домохозяйку [caregiver], так как это гендерный стереотип; в одной из школ 
запретили старую и всеми любимую детскую книжку “The Little Engine that 
Could” («Паровозик, который мог», 1930 г.), так как паровозик там мужского 
рода (Sundeyeva 2010). Сейчас все громче звучат призывы переписать учеб-
ники истории, чтобы отразить в них более значительную роль чернокожих и 
представителей разных сексуальных меньшинств. 

8. У политической корректности сложные отношения с наукой, литера-
турой и искусством. Ученые отказываются исследовать «опасные» темы, 
например, сопоставление мужчин и женщин; проблемы, связанные с мате-
рями-одиночками, бездомными, ожирением, алкоголем и наркотиками;  
высказываться за оценку ученых по их заслугам, а не исходя из принципа  
равенства, так как могут быть обвинены в политической некорректности, под-
вержены остракизму со стороны коллег, уволены из университета (Краусс 

211 



Леонтович О.А. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 194–220 

2020, Berezow 2016). Ограничивается круг тем, обсуждаемых в медицинском 
дискурсе (Daniels, 2017). В 2020 г. на сайте CNN появилась информация, где 
вместо слова women было использовано словосочетание “individuals with  
a cervix” [«индивидуумы с шейкой матки»] (Crespo 2020), что вызвало бурные 
обсуждения в СМИ. В январе 2020 г. Британская медицинская ассоциация ре-
комендовала своему персоналу обращаться к будущим матерям “pregnant 
people”, а не “women”. 

Ученые, придерживающиеся традиционных взглядов, обеспокоены тем, 
что «политически корректные» преподаватели университетов лишают сту-
дентов возможности ознакомиться со взглядами величайших ученых про-
шлого – «мертвых белых мужчин», таких как Аристотель и Фрейд, – и взамен 
включают в программы труды современных женщин и представителей этни-
ческих и сексуальных меньшинств не в силу их значимости, а в угоду муль-
тикультурализму и прочим политическим веяниям. 

Из школьных и университетских программ и библиотек изымаются 
книги, такие как «Геккльбери Финн» Марка Твена и «Убить пересмешника» 
Харпер Ли, несмотря на то, что на этих произведениях воспитывалась нетер-
пимость к расовой дискриминации не только у многих поколений американ-
цев, но и жителей других стран. Причина тому – употребление в этих книгах 
слова nigger. В издании «Геккльбери Финна» 2011 г. это слово было заменено 
на slave, а injun – на Indian. «Как только вы это делаете, – пишет П. Мессент, – 
книга перестает быть произведением, написанным Твеном» (Messent 2011). 
Театры отказываются ставить некоторые пьесы Шекспира, чтобы не быть  
обвиненными в антисемитизме («Венецианский купец»), расизме («Отелло»), 
сексизме («Укрощение строптивой»). 

9. ПК может использоваться в спекулятивных целях, поскольку каждая 
категория людей при желании может представить себя как ущемленная. 
Например, во время проведения кампании в защиту женщин Национальный 
студенческий союз США запретил выкрики и аплодисменты, так как это 
могло вызвать беспокойство среди нервных студентов. В одном из колледжей 
Кембриджа из меню были изъяты блюда под названием “Jamaican Stew” и 
“Tunisian Rice”, так как иностранные студенты пожаловались, что вкус этих 
блюд не вполне «правильный» и расценили это как «акт микроагрессии».  

 
3.7. Политическая корректность и свобода слова 

Несмотря на то, что ПК ориентирована на защиту дискриминируемых со-
циальных групп, она устанавливает запреты, которые вступают в конфликт с 
правом человека на свободное выражение своих мыслей. Один из эпиграфов, 
который Дж. Хьюз использовал в уже цитированной выше монографии 
(Hughes 2014), размышляя о свободе слова, – это высказывание русского  
писателя Е.И. Замятина: «Настоящая литература может быть только там, где 
ее делают не исполнительные и благонадежные чиновники, а безумцы, от-
шельники, еретики, мечтатели, бунтари, скептики…».  

212 



Olga A. Leontovich. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 194–220 

Анализируя понятие цензуры, Д. Лессинг назвала ПК «самой мощной ти-
ранией умов в так называемом свободном мире» (Lessing 2001, р. ix).  
Дж. Хьюз, в свою очередь, приводит слова К. Хитченса, написанные в 1994  г., 
о том, что «впервые в американской истории те, кто призывает к расширению 
прав, одновременно призывают к ограничению свободы слова» (приводится 
по: Hughes 2014). Об актуальности проблемы в наше время свидетельствует 
выход в свет ряда монографий, авторы которых также выступают в защиту 
свободы слова (Fox 2018, Morgan 2020, Murray 2019, Sparrow 2018).  

В 2019 г. Дж.К. Роулинг, автор знаменитого «Гарри Поттера», вызвала 
бурю негодования, написав в своем твиттере: “Trans women are women. Trans 
men are men. Non-binary people are non-binary” [«Транс-женщины – это жен-
щины. Транс-мужчины – это мужчины. Небинарные персоны – небинар-
ные»]. «Левые» использовали по отношению к ней инвективу: TERF – Trans 
Exclusionary Radical Feminist и попытались подвергнуть ее бойкоту, который 
в английском языке обозначается выражениями cancelling / being or getting 
cancelled. Cancel culture – это новый вид коммуникативной практики, пред-
полагающий бойкотирование знаменитостей, отказ обращать внимание на их 
творчество за выражение политически некорректных взглядов. В современ-
ной российской прессе и Википедии этот термин переводится как «культура 
отмены», однако представляется, что перевод неточен, что подтвердил про-
веденный нами опрос в большой онлайн-группе переводчиков. Респонденты 
предлагают следующие трактовки термина: «практика бойкота, исключения, 
вычеркивания, игнорирования, остракизм, травля». 

7 июля 2020 г. в журнале Harper’s Magazine было напечатано открытое 
письмо под названием A Letter on Justice and Open Debate [Письмо о справед-
ливости и открытой полемике], которое подписали более 150 известных  
общественных деятелей, писателей, ученых (Дж.К. Роулинг, Н. Хомский 
и др.). В числе прочего, в письме говорится о том, что в обществе превалирует 
нетерпимость к чужому мнению и отказ от открытого выражения своих взгля-
дов в угоду политическому конформизму. Постоянно сужаются рамки того, 
за чем не последует акт возмездия. «Демократическая инклюзивность, –  
пишут авторы, – может быть достигнута, только если мы поднимем голос  
против нетерпимого климата, установившегося с обеих сторон» (A Letter on 
Justice… 2020). Этот и другие приведенные выше примеры указывают на  
противоречие между политической корректностью и свободой слова. 

 
3.8. Политическая корректность 

 в контексте межкультурной коммуникации 
Непрекращающаяся эволюция языка, связанная с политической коррект-

ностью и инклюзивностью, создает сложности для дипломатов, представите-
лей международных организаций, переводчиков, преподавателей иностран-
ных языков, путешественников и студентов. Трудности обусловлены разли-
чиями в культурных нормах и ценностных ориентациях, грамматическом 
оформлении и семантике высказываний, их ассоциативных связях и т.д.  

213 



Леонтович О.А. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 194–220 

Например, можно утверждать, что в русском языке нет адекватного  
перевода для слова Black. Сложности возникали даже при написании данной 
статьи. Теоретически слово негр в русском языке нейтрально. Однако  
в настоящее время начинает ощущаться влияние английского языка,  
особенно среди образованной молодежи – все чаще это слово воспринимается 
как политически некорректное. Возникла интересная ситуация – влияние 
извне привело к появлению языковой лакуны. Русское слово черный, приме-
няемое по отношению к людям, отрицательно маркировано еще сильнее, чем 
негр, что удалось выяснить при опросе большого количества русскоязычных 
студентов; кроме того, в России оно часто используется как инвектива по  
отношению к кавказцам. Избегая слов «негр» и «негритянский», русские  
затрудняются найти им замену. Существуют слова темнокожий, африканец, 
афроамериканец, представитель негроидной расы и т.д., однако ни одно из 
них не является универсальным: африканец обозначает только жителей  
Африки; афроамериканец исключает представителей негроидной расы,  
проживающих за пределами Америки; слово темнокожий также не вполне 
удовлетворительно, так как темнокожими могут быть не только представи-
тели негроидной расы, но и, например, латиноамериканцы или индусы. В дан-
ной статье использовано слово чернокожий, так как оно, на наш взгляд, 
наиболее близко по своей семантике слову Black и не отмечено негативными 
коннотациями. 

Сложность составляет и расхождение между языками по линии наличия/ 
отсутствия грамматического рода, обусловливающее различную концептуа-
лизацию гендера. Носители языков, где есть грамматический род, считают 
описанные выше дебаты вокруг рода существительных безумием, поскольку 
род изначально «назначен» существительному, в том числе и неодушевлен-
ному, и согласующимся с ним частям речи, в то время как для носителей ан-
глийского языка это может быть сознательным выбором. Думается, что 
именно это обстоятельство обусловило коммуникативный сбой, описанный 
Василием Аксеновым в книге «В поисках грустного бэби» (2000), когда он 
сравнил цензуру с истеричной дамой и был обвинен американскими феми-
нистками в мужском шовинизме. На самом деле к созданию метафоры его, 
по-видимому, подтолкнуло то, что слово «цензура» в русском языке женского 
рода. Проблемы с грамматическим родом также четко прослеживаются на 
примере ребенка-билингва, который говорит о девочке-однокласснице: 
У меня есть друг, его зовут Файена. 

Потенциальной проблемой при переводе с английского языка на русский 
может стать склонение фамилий – как известно, некоторые из них, в особен-
ности иностранные, склоняются в мужском роде и не склоняются в женском. 
А что делать, если человек с такой фамилией не идентифицирует себя ни как 
мужчина, ни как женщина? 

Кроме того, сложность понимания и употребления эвфемистических кон-
струкций со стороны русского коммуниканта обусловлена тем, что наш язык 

214 



Olga A. Leontovich. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 194–220 

не сильно обременен нормами политической корректности. Причины такого 
положения дел – это отсутствие в России соответствующих законов и ин-
струкций, равно как и несформированность данного понятия в сознании боль-
шинства носителей русского языка.  

 
4. Выводы и заключение 

Проведенное исследование позволяет сделать следующие выводы: 
1) на протяжении своей почти столетней истории понятие политиче-

ской корректности эволюционировало, сопровождаясь как положительными, 
так и отрицательными коннотациями; в настоящее время отношение к ней 
оказалось в центре противоречий между правыми и левыми политическими 
силами, демократами и республиканцами; 

2) пришедшая на смену ПК языковая инклюзивность основана на сход-
ных с ней языковых механизмах: исключении инвектив, относящихся  
к различным аспектам личностной идентичности; отказе от слов, которые  
в процессе использования обрели нежелательные коннотации и ассоциации; 
избегании стереотипизации; изменении семантики слов; эвфемии; ложных 
семантических связях; 

3) новые языковые явления, связанные с ПК и инклюзивностью, вклю-
чают небинарный подход к отражению гендера, изменения в концептуализа-
ции расы, возраста и физического состояния личности; 

4) применение принципов ПК приводит к возникновению новых  
коммуникативных практик, оказывающих большое влияние на различные  
аспекты социальной жизни; 

5) хотя политическая корректность и инклюзивный язык направлены на 
защиту социально уязвимых групп населения и улучшение общественного 
климата, с ними связан ряд нежелательных тенденций, таких как противоре-
чия между различными социальными группами; развитие обратной дискри-
минации против белых; сложные отношения политической корректности  
с наукой, литературой и образованием; использование ПК в спекулятивных 
целях; ограничение свободы слова; 

6) развитие политически корректной межкультурной коммуникации 
осложнено непрекращающейся эволюцией языка, расхождениями в культур-
ных нормах и ценностных ориентациях, различиями в грамматическом 
оформлении и семантике языковых единиц, культурно-специфическими  
ассоциативными связями.  

Описанные в статье явления – это реальность сегодняшнего дня.  
Проблема политической корректности многогранна и представляет большой  
интерес с лингвокультурологической, эпистемологической и социолингви-
стической точек зрения. Усвоение норм инклюзивности – это не просто смена 
языка, это смена мировоззрения, переосмысление представлений о нравствен-
ности, интериоризация иных ценностных ориентиров. Однако можно утвер-
ждать, что в современных англоязычных обществах вопрос о формировании 

215 



Леонтович О.А. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 194–220 

норм политической корректности без перегибов и ограничения свободы слова 
остается открытым, а, следовательно, поднятые в статье вопросы еще долго 
будут оставаться актуальными. Перспективы дальнейшего исследования 
также заключаются в углубленном анализе норм политической корректности, 
используемых в межкультурном взаимодействии в сферах дипломатии, 
спорта, образования, культуры и т.д. 

 
© Olga A. Leontovich, 2021 

 
This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License  

https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ 
 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ / REFERENCES 

Иванова О.Ф. Политкорректность в России // Вестник Евразии. 2002. С. 62–71 [Ivanova, 
Olimpiada F. 2002. Politkorrektnost' v Rossii (Political correctness in Russia). Vestnik 
Evrazii 62–71].  

Леонтович О.А. Методы коммуникативных исследований. М.: Гнозис, 2011. 224 с. 
[Leontovich, Olga A. 2011. Metody kommunikativnyh issledovanij (Methods of 
communication research). Moscow: Gnozis. 224 p.].  

Леонтович О.А. Русские и американцы: парадоксы межкультурного общения. М.: Гно-
зис, 2005. 341 с. [Leontovich, Olga A. 2005. Russkie i amerikancy: paradoksy 
mezhkul'turnogo obshhenija (Russians and Americans: paradoxes of intercultural 
communication). Moscow: Gnozis. 341 p.]. 

Леонтович О.А., Якушева Е.В. Понимание – начало согласия: межкультурная семейная 
коммуникация. М.: Гнозис, 2014. 224 с. [Leontovich, Olga A., Yakusheva, Ekaterina V. 
2014. Ponimanie – nachalo soglasija: mezhkul'turnaja semejnaja kommunikacija 
(Understanding as the beginning of agreement). Moscow: Gnozis. 224 p.]. 

Майба В.В. Политическая корректность как лингвоидеологическое явление и ее рецеп-
ция в русской лингвокультуре. Ростов-на-Дону: РГУПС, 2016. 107 с. [Majba, Vita V. 
2016. Politicheskaja korrektnost' kak lingvoideologicheskoe javlenie i ee recepcija v 
russkoj lingvokul'ture (Political correctness as a lingua-ideological phenomenon and its 
reception in Russian culture). Rostov-na-Donu: RGUPS. 107 p.]. 

Палажченко М.Ю. К вопросу о политической корректности, настоящей и мнимой, и по-
литике двойных стандартов // Вестн. Моск. ун-та. Сер. 19, Лингвистика и межкуль-
турная коммуникация. М., 2004. №1. С. 81–89 [Palazhchenko, Marina Ju. 2004.  
K voprosu o politicheskoj korrektnosti, nastojashhej i mnimoj, i politike dvojnyh 
standartov (The problem of political correctness, real and imaginary). Vestnik Mosk.  
un-ta. Ser. 19, Lingvistika i mezhkul'turnaja kommunikacija 1. 81–89].  

Рубина Н.Б. Эфемизм и политическая корректность в современном английском языке // 
Вестник РУДН. Серия Лингвистика. 2011. №4. С. 35–40 [Rubina, Nonna B. 2011. 
Jefemizm i politicheskaja korrektnost' v sovremennom anglijskom jazyke (Euphemism 
and political correctness in modern English). Vestnik RUDN 4. 35–40]. 

Савватеева Л.В. Метаязык коммуникации: лингвистическая политкорректность и соци-
альная толерантность // Вестник Тамбовского университета. Серия: Гуманитарные 
науки. 2008. Вып. 10 (66). С. 27–32 [Savvateeva, Ljubov' V. 2008. Metajazyk 

216 



Olga A. Leontovich. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 194–220 

kommunikacii: lingvisticheskaja politkorrektnost' i social'naja tolerantnost’ 
(Metalanguage of communication: linguistic political correctness and social tolerance). 
Vestnik Tambovskogo universiteta 10 (66). 27–32]. 

Цурикова Л.В. Политическая корректность как социокультурный и прагмалингвистиче-
ский феномен // Эссе о социальной власти языка / Под ред. Л.И.Гришаевой. Воро-
неж: Воронежский государственный университет, 2001. С. 94–103 [Curikova, 
Ljubov' V. 2001. Politicheskaja korrektnost' kak sociokul'turnyj i pragmalingvisticheskij 
fenomen (Political correctness as a sociocultural and pragmalinguistic phenomenon). In 
L.I. Grishaeva (eds.), Jesse o social'noj vlasti jazyka (Essay on social power of language). 
94–103. Voronezh: Voronezhskij gosudarstvennyj universitet]. 

Швейцер А. Д. Некоторые проблемы языковой политики в США // Известия Российской 
Академии наук. Серия литературы и языка. 1996. № 2. С. 11–16 [Shvejcer, Alexandr 
D. 1996. Nekotorye problemy jazykovoj politiki v SShA (Some problems of linguistic 
policy in the USA). The Bulletin of the Russian Academy of Sciences: Studies in Literature 
and Language 2. 11–16].  

Ayim, Maryann. 1998. Just how correct is political correctness? A critique of the opposition’s 
arguments. Argumentation 12. 445–80. 

Berezow, Alex. 2016. Political correctness prevents advancement of science. American Council 
of Science and Health. URL: https://www.acsh.org/news/2016/08/11/political-
correctness-prevents-advancement-of-science (аccessed 12 August, 2020). 

Blommaert, Jan. 2005. Discourse. A Critical Introduction. Cambridge, Cambridge University 
Press.  

Daniels, Anthony. Medical correctness. The New Criterion. Vol. 35. № 5. (January, 2017): 29. 
Fairclough, Norman. 2003a. Analysing discourse. New York, Routledge.  
Fairclough Norman. 2003b. Political correctness: The politics of culture and language. 

Discourse and Society 14 (1). 17–28. DOI: 10.1177/0957926503014001927  
Fox, Claire. 2018. I find that offensive. Biteback Publishing.  
Haney López, Ian. 2014. Dog whistle politics: How coded racial appeals have reinvented 

racism and wrecked the middle class. Oxford University Press, USA.  
Hall, Stuart. 1994. Some “politically incorrect” pathways through PC. In S. Dunant (eds.), The 

War of the Words: The Political Correctness Debate. 164–184. London: Virago Press. 
Hughes, Geoffrey. 2009. Political correctness: A history of semantics and culture.  

Wiley-Blackwell. 
Kimball, Roger. 1998. Тenured radicals: How politics corrupted our higher education. New 

York: Harper Collins. 
Kuran, Timur. 1995. Private truths, public lies. Cambridge: Harvard University Press. 
Larina, Tatiana, Vladimir Ozyumenko & Douglas Mark Ponton. 2019/2020. Persuasion 

strategies in media discourse about Russia: Linguistic ambiguity and uncertainty. Lodz 
Papers in Pragmatics 15 (1). 3–22. DOI: 10.1515/lpp-2019-0002  

Lessing, Doris. 2001. Censorship and the climate of opinion. Foreword in Censorship: A World 
Encyclopedia. vii – x. Fitzroy Dearborn Publishers. 

Moller, Dan. 2020. Dilemmas of political correctness. Journal of Practical Ethics. URL: 
http://www.jpe.ox.ac.uk/papers/dilemmas-of-political-correctness/ (accessed 11 August, 
2020). 

Morgan, Piers. 2020. Wake up. HarperCollins Publishers.  
Murray, Douglas. 2019. The madness of crowds. Bloomsbury.  
Perry, Ruth. 1992. A short history of the term ‘politically correct’. In Patricia Aufderheide (ed.), 

Beyond PC: Toward a politics of understanding. Graywolf Press. 
Roper, Cynthia. Political correctness. In: Encyclopaedia Britannica. URL: 

https://www.britannica.com/topic/political-correctness (Accessed 5 July, 2020). 

217 



Леонтович О.А. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 194–220 

Schwartz, Howard S. 2016. Political correctness and the destruction of social order. Springer 
International Publishing AG. 

Sparrow, Jeff. 2018. Trigger warnings. Scribe Publications.  
Weiss, Gilbert & Ruth Wodak (eds.). 2007. Critical discourse analysis: theory and 

interdisciplinarity. London, Basingstoke, New York: Palgrave, Macmillan.  
 

Источники практического материала / Sources of Practical Material 

Аксенов В. В поисках грустного бэби. М.: Изографус; ЭКСМО-Пресс, 2000. 560 с. 
[Aksyonov, Vasily. 2000. V poiskakh grustnogo bebi (In Search of Melancholy Baby). 
Moscow: Izografus; EKSMO-Press.].  

Краусс Л. The Wall Street Journal (США): Развращающее влияние идеологии на науку 
18.07.2020 [Krauss, Lawrence. Razvrashhajushhee vlijanie ideologii na nauku (The 
corrupting influence of ideology on science) (in Russ.)]. URL: https://inosmi.ru/ 
social/20200718/247776659.html (accessed: 20 July, 2020). 

AAPA Statement on Race & Racism. URL: https://physanth.org/about/position-
statements/aapa-statement-race-and-racism-2019/ (accessed: 23 July, 2020). 

A letter on justice and open debate. 2020. Harpers’. URL: https://harpers.org/a-letter-on-
justice-and-open-debate/ (accessed: 12 August, 2020). 

Chow, Kat. 2016. ‘Politically correct’: The phrase has gone from wisdom to weapon.  
Code Switch. URL: https://www.npr.org/sections/codeswitch/2016/12/14/505324427/ 
politically-correct-the-phrase-has-gone-from-wisdom-to-weapon (accessed: 15 June, 
2020). 

Crespo, Gisela. 2020. American Cancer Society now recommends cervical cancer screening 
start at 25, not 21. CNN. URL: https://edition.cnn.com/2020/07/30/health/new-cervical-
cancer-screening-recommendations-wellness/index.html#:~:text=%28CNN%29%20 
Individuals%20with%20a%20cervix%20are%20now%20recommended,guideline%20rel
eased%20Thursday%20by%20the%20American%20Cancer%20Society (accessed: 
17 August, 2020). 

Garcia, Laleña. 2018. Mirrors and Windows. Black Lives Matter at NYC Schools. URL: 
https://blmedu.wordpress.com/2018/01/31/mirrors-and-windows-by-lalena-garcia/ 
(accessed: 14 July, 2020). 

Gibson, Caitlin. 2016. How ‘politically correct’ went from compliment to insult. Washington 
Post. URL: https://www.washingtonpost.com/lifestyle/style/how-politically-correct-
went-from-compliment-to-insult/2016/01/13/b1cf5918-b61a-11e5-a76a-0b5145e8679a_ 
story.html?utm_term=.19da582509e3 (accessed: 3 July, 2020). 

Goldman, Russell. 2014. Here’s a list of 58 gender options for Facebook users. URL: 
https://abcnews.go.com/blogs/headlines/2014/02/heres-a-list-of-58-gender-options-for-
facebook-users (accessed: 18 June, 2020). 

Hamilton C. 2015. Political correctness: its origins and the backlash against it. The 
Conversation. URL: https://theconversation.com/political-correctness-its-origins-and-
the-backlash-against-it-46862 (accessed: 23 July, 2020). 

Hannah, Mark. 2016. Political correctness is an absolute must. Time. URL: 
https://time.com/4405217/trump-political-correctness-obama/ (accessed: 8 July, 2020). 

Inclusive language. 2020. Graduate Writing Center, Seattle University. URL: 
https://www.seattleu.edu/education/graduate-writing-center/style--language/inclusive-
language/#:~:text=What%20is%20inclusive%20language%3F,as%20part%20of%20a%2
0group. (accessed: 5 June, 2020). 

Karlson, Jay. 2006. 10 ridiculous cases of political correctness. URL: http://listverse.com/ 
2010/10/26/10-ridiculous-cases-of-political-correctness/ (accessed: 24 May, 2020). 

218 



Olga A. Leontovich. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 194–220 

Lopez, German. 2016. The sneaky language today’s politicians use to get away with racism and 
sexism. Vox. URL: https://www.vox.com/2016/2/1/10889138/coded-language-thug-
bossy (accessed 18 May, 2020). 

Maher, Bill. 2016. Bill Maher pens blistering essay on Hillary as “Charlie Brown”, Trump and 
Why Bernie Sanders, socialist, can win. The Hollywood Reporter. URL: 
https://www.hollywoodreporter.com/features/bill-maher-pens-blistering-essay-hillary-as-
charlie-brown-trump-why-bernie-sanders-socialist-can-win-863493 (accessed: 19 July, 
2020). 

Messent, Peter. 2011.Censoring Mark Twain's ‘n-words’ is unacceptable. The Guardian.  
Mounk, Yascha. 2018. Americans strongly dislike PC culture. The Atlantic.  
“My needs are not special”. URL: https://hellomichelleswan.com/my-needs-are-not-special/ 

(accessed: 6 August, 2020). 
О’Connor А.М. 2019. Should you be using gender-neutral language with your kids? She 

KNOWS. URL: https://www.sheknows.com/parenting/articles/2115116/gender-neutral-
parenting-terms/ (accessed: 15 June, 2020). 

Ross, Janell. 2015. White Americans long for the 1950s, when they didn’t face so much 
discrimination. The Washington Post.  

Sundeyeva, Tatyana. 2010. Political correctness gone too far? Кстати. Russian American 
News and Views. URL: http://kstati.net/political-correctness-gone-too-far/ (accessed: 
1 August, 2020). 

Syrett, Kristen. 2020. The language of racism: Why it’s time to get rid of master bedroom, cake 
walk, grandfather clause. URL: https://www.wbur.org/hereandnow/2020/07/23/language-
racism-enslavement (Accessed 15 May, 2020). 

Weigel, Moira. 2016. Political correctness: how the right invented a phantom enemy. The 
Guardian.  

What is diversity & inclusion? Global Diversity Practice. URL: 
https://globaldiversitypractice.com/what-is-diversity-inclusion/ (accessed: 15 June, 
2020). 

World Wide Words. Investigating the English language across the globe: Niggardly. URL: 
https://www.worldwidewords.org/qa/qa-nig1.htm (accessed: 15 June, 2020). 

 
Электронные ресуры / Internet Resourсes 

Brotman, Stuart. 2016. For Trump, being politically incorrect is now ‘PC’. URL: 
https://thehill.com/blogs/pundits-blog/presidential-campaign/288840-trumps-politically-
correct-paradox (accessed: 17 June, 2020). 

Ely, Robin J., Debra Meyerson, Martin N. Davidson. 2006. Rethinking political correctness. 
Harvard Business Review. https://hbr.org/2006/09/rethinking-political-correctness 
(accessed: 1 June, 2020). 

Roper, Cynthia. 2013. Political correctness. Encyclopaedia Britannica URL: 
https://www.britannica.com/topic/political-correctness (accessed: 5 July, 2020). 

 
Article history:  
Received: 18 August 2020  
Accepted: 18 December 2020 
 
История статьи:  
Дата поступления в редакцию: 18 августа 2020  
Дата принятия к печати: 18 декабря 2020 

219 



Леонтович О.А. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 194–220 

Bionote: 
Olga A. LEONTOVICH, Doctor habil., is Professor and Chair of the Department of 
Intercultural Communication and Translation at Volgograd State Socio-Pedagogical 
University (Volgograd, Russia) and Professor of Tianjin Foreign Studies University 
(Tianjin, China). She has authored over 220 publications. Her research interests embrace 
communication studies, discourse analysis, cultural anthropology, sociolinguistics and 
intercultural communication.  
Contact information: 
Volgograd State Socio-Pedagogical University 
27 Lenin Prospect, Volgograd, 400066, Russia 
e-mail: olgaleo@list.ru 
ORCID: 0000-0002-0972-4609 

Сведения об авторе: 
Ольга Аркадьевна ЛЕОНТОВИЧ – доктор филологических наук, заведующая 
кафедрой межкультурной коммуникации Волгоградского государственного соци-
ально-педагогического университета (ВГСПУ); профессор Тяньцзиньского универ-
ситета иностранных языков (г. Тяньцзинь, КНР). Автор более 220 публикаций.  
Основные сферы научных интересов – теория коммуникации, дискурс-анализ,  
лингвокультурология, социолингвистика, межкультурная коммуникация.  
Контактная информация: 
Волгоградский государственный социально-педагогический университет 
Россия, 400066, г. Волгоград, пр. Ленина, 27 
e-mail: olgaleo@list.ru 
ORCID: 0000-0002-0972-4609