2021 Vol. 25 No. 1  250—277 
Russian Journal of Linguistics http://journals.rudn.ru/linguistics

 
 

 
 
 

DOI: 10.22363/2687‐0088‐2021‐25‐1‐250‐277 
Research article	

	

The	use	of	metaphor	power	indices		
for	the	analysis	of	speech	impact	in	political	public	speeches	

 

Yuhua SUN1, Oleg I. KALININ2 and Alexander V. IGNATENKO3 
 

1 Dalian University of Foreign Languages  
Dalian, China 

2 Military University 
Moscow State Linguistic University 

Moscow, Russia 
3 Peoples’ Friendship University of Russia (RUDN University)  

Moscow, Russia 
 

Abstract 
The article examines the metaphor power related to the impact of public political speeches on the 
audience. The purpose of the study is to identify the potentially hidden speech impact of public 
discourse in order to understand the intentions of the speech messages’ authors. To that end, the 
aspects of metaphors under analysis include their density in the text, their intensity, functions and 
positions in the compositional structure of the text. The study tests the method of comprehensive 
analysis of metaphor power, which is based on the calculation of the corresponding indices MDI 
(Metaphor density index), MII (Metaphor intensity index), MfTI (Metaphor functional typology 
index) and MStI (Metaphor structural index). Each index is based on a mathematical formula: MDI 
reflects the average number of metaphors per a hundred words of the text; MII demonstrates the 
medium intensity of metaphors (new or conventional metaphors dominating the text); MfTI shows 
which functions are mainly performed by metaphors in the text; MStI represents the compositional 
parts of the text where the metaphors are concentrated. The hypothesis about the possibility of using 
such quantitative methods is tested on the material of three texts of public speeches by the political 
leaders of Russia, USA and China. The analysis shows that the greatest speech impact is achieved 
by the speech of the President of China distinguished by the highest metaphor density (4.07), and, 
the values of MfTI (2.23) MStI (2.51) indicate the intention to restructure the socio-political 
concepts, as well as to introduce a new content into his country’s domestic and foreign policy. This 
method for identifying the metaphor power can be used to investigate the potential impact of 
political speeches and can become an important tool for analyzing various aspects of the metaphor 
use in discourse. 
Keywords: metaphor, speech impact, metaphor power, metaphor density, metaphor function 
 

For citation: 
Sun, Yuhua, Oleg I. Kalinin & Alexander V. Ignatenko. 2021. The use of metaphor power 
indices for the analysis of speech impact in the political public speeches. Russian Journal of 
Linguistics 25 (1). 250–277. DOI: 10.22363/2687-0088-2021-25-1-250-277 

 
 
 
 

250 



Yuhua Sun et al. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 250–277 

Научная статья 
 

Использование	индексов	метафоричности		
для	анализа	речевого	воздействия	метафоры		
в	текстах	публичных	выступлений	политиков	

 

Ю. СУНЬ1, О.И. КАЛИНИН2, А.В. ИГНАТЕНКО3 
 

1 Даляньский университет иностранных языков (ДУИЯ) 
Далянь, Китай 

2 Военный университет министерства обороны РФ 
Московский государственный лингвистический университет (МГЛУ) 

Москва, Россия 
3 Российский университет дружбы народов (РУДН) 

Москва, Россия 
 

Аннотация 
В статье исследуется проблема взаимосвязи метафоричности текста и речевого воздействия 
на аудиторию в текстах публичных выступлений политиков. Целью исследования является 
выявление потенциально скрытого речевого воздействия публичных выступлений для того, 
чтобы понять интенции авторов речевого сообщения. Для этого проанализирована плотность 
метафор в тексте, их интенсивность, функции и позиции во внешней композиционной струк-
туре. В исследовании проверяется метод комплексного анализа метафоричности, в основе 
которого лежит подсчет соответствующих индексов: индекс плотности метафор, индекс  
интенсивности метафор, индекс функциональной типологии метафор, индекс взаимосвязи 
метафоричности и структуры текста. В основе каждого индекса лежит математическая фор-
мула, которая позволяет наглядно определить (1) среднее количество метафор на сто слов 
текста; (2) среднюю интенсивность метафор (новые или конвенциональные метафоры доми-
нируют в тексте); (3) функции, которые преимущественно выполняют метафоры в тексте;  
(4) в каких композиционных частях текста сосредоточены метафоры. Гипотеза о возможно-
сти использования подобного метода проверяется на материале трех текстов публичных вы-
ступлений политических лидеров России, США и КНР. Проведенный анализ показал, что 
наибольшим воздействующим потенциалом отмечено выступление Председателя КНР: текст 
его выступления отличался самой высокой плотностью метафор, они свидетельствуют о 
стремлении автора убедить аудиторию к реструктуризации передаваемых в тексте обще-
ственно-политических концептов, интенции по введению в общественно-политическую 
жизнь нового содержания внутренней и внешней политики своей страны. Данный метод  
комплексного анализа выявления метафоричности может использоваться для анализа потен-
циального речевого воздействия текстов политического дискурса и стать важным инструмен-
том анализа различных аспектов использования метафоры в дискурсе. 
Ключевые слова: метафора, речевое воздействие, политический дискурс, английский,  
русский, китайский 
 

Для цитирования: 
Сунь Ю., Калинин О.И., Игнатенко А.В. Использование индексов метафоричности для 
анализа речевого воздействия метафоры в текстах публичных выступлений политиков. 
Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 250–277. DOI: 10.22363/2687-0088-
2021-25-1-250-277 

 
 

251 



Сунь Ю. и др. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 250–277 

1. Введение 
Метафора стала неотъемлемым элементом почти всех видов коммуника-

ции: политической, масс-медийной, даже научной и официально-деловой. 
Метафорические переносы формируют идеологии («США – плавильный  
котел», «Москва – третий Рим»), отражают наше отношение к действитель-
ности («Вся наша жизнь – игра»), создают образ бренда или страны  
(«Россия – щедрая душа», «США – Новый Свет»). В настоящее время от-
дельно выделяется дискурсивное направление исследования метафоры, кото-
рое подразумевает исследование метафоры в широком экстралингвистиче-
ском контексте в разных видах дискурса, что, по мнению Э.В. Будаева и  
А.П. Чудинова предполагает «ее [политической метафоры] изучение в тесной 
взаимосвязи с национальными, историческими, личностными, институцио-
нальными и иными факторами, от которых в значительной степени зависит 
ее возникновение, функционирование и восприятие» (Будаев, Чудинов  
2006: 79).  

Классические исследования метафоры указывают на взаимосвязь мета-
форичности и речевого воздействия при порождении речевого высказывания, 
что связано со способностью метафоры структурировать, преобразовывать и 
создавать новые знания, а также вызывать эмоции и оценки влияния 
(Charteris-Black 2016, Stee Van 2018). Метафора часто исследуется как одно 
из средств речевого воздействия, которое имплицитно влияет на реципиента 
речевого сообщения и на эмоциональном, и на когнитивном уровне.  
Метафора может быть одним из способов создания «лингвистической неопре-
деленности» (linguistic ambiguity), что признается одним из видов воздей-
ствия в медиадискурсе (Larina, Ozyumenko, Ponton 2019).  

Обзорное исследование В. Оттати и Р. Ренстром (Ottati, Renstrom 2010) 
демонстрирует, что метафорические высказывания могут активировать  
в сознании адресата информацию, которая непосредственно относится к теме 
коммуникации, воздействовать на направление или степень когнитивной  
обработки, либо влиять на впечатления относительно автора речевого  
сообщения, что в совокупности приводит к речевому воздействию. 

Ряд исследований относительно влияния метафор на принятие решений 
по социально-политическим вопросам доказывают, что метафоры, формируя 
образ мышления человека, могут напрямую воздействовать на решение слож-
ных проблем (Thibodeau, Boroditsky 2011). Важным выводом исследования  
П. Тибодо и Л. Бородицкой стало то, что метафоры влияют на рассуждения 
людей даже тогда, когда существует набор альтернативных решений для 
сравнения и выбора. Они подчеркивают, что большинство реципиентов не 
могли выделить метафору в тексте или не признавали метафору как языковое 
средство, которое как-либо воздействует на них. Таким образом, метафора 
признавалась исследователями средством «скрытого воздействия на приня-
тие решений» (Thibodeau, Boroditsky 2013).  

Речевое воздействие метафоры во многом обусловлено национальной 
спецификой, которая отражается в конкретном содержании метафорического 

252 



Yuhua Sun et al. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 250–277 

переноса. Метафора, отражая культурные ценности, может переносить их  
содержание на предмет речи, усиливая эффект речевого воздействия. В част-
ности, З. Ковечеш писал о вариативности метафоры, обусловленной культу-
рой (Kövecses 2015). Л.А. Козлова также выделяет и описывает формы  
культурной обусловленности метафоры в тексте, полагая, что этнокультурная 
детерминированность когниции находит наиболее полное отражение в мета-
форе, поскольку процесс нашего мышления метафоричен в своей основе и 
базируется на соответствиях в опыте, который является культурно-специфич-
ным (Козлова 2020). Исследования также показывают, что метафоры имеют 
национально обусловленный характер, выступают одной из характеристик 
этнической языковой личности, образуя наряду с другими чертами ее речевой 
портрет (Гурулева 2019).  

Особенную актуальность в настоящее время приобрели исследования 
воздействующего потенциала политических метафор. Метафора, являясь 
важным и широко используемым выразительным средством, оказывает боль-
шое влияние на ход политической коммуникации. Метафора направлена на 
усиление аргументов говорящего и повышение интереса аудитории. Как  
указывает А.А. Горностаева в своей рецензии на монографию А. Музолффа, 
«метафора – это своеобразное зеркало, в котором отражается национальное 
сознание на определенном этапе развития, независимо от чьих-либо предпо-
чтений, и, следовательно, политическая метафора – это целый набор зеркал, 
отражающих разные стороны общественной жизни» (Gornostaeva 2019: 244).  

Более того, политические метафоры исследуются как своего рода отра-
жение политического развития страны. Система метафор конкретного реги-
она может быть результатом взаимодействия «тенденций к стабильности  
и инновациям, к сохранению культурной самобытности и взаимодействию  
с другими культурами» (Аникин, Будаев, Чудинов 2015: 32).  

Исследования политической метафоры имеет довольно долгую историю. 
А.П. Чудинов дал системное описание метафорических проекций, использу-
емых для репрезентации образа России (Чудинов 2001). В своей монографии 
«Россия в метафорическом зеркале» автор классифицировал все политиче-
ские метафоры на антропоморфные, природоморфные, социоморфные и ар-
тефактные, заложив основу для дескриптивного исследования политических 
метафор.  

Отметим, что исследования политической метафоры в Китае проводятся 
во многом в русле «Уральской школы политической лингвистики». Так, 
например Сунь Фуцин (孙福庆 2020) знакомит китайское ученое сообщество 
с теорией метафорического моделирования, с понятиями, связанными  
с источником политической метафоры, способом ее функционирования  
и с категорией «метафорического зеркала». Ч. Цзян и Х. Ян пытаются приме-
нить теорию политической метафоры А.П. Чудинова и Э.В. Будаева, прежде 
всего, в функциональном аспекте, к анализу политических текстов руководи-
телей КНР, ориентированных на зарубежную аудиторию. Авторы используют 

253 



Сунь Ю. и др. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 250–277 

в своем методологическом аппарате категорию «политичности» (政治性), 
подчеркивая внешний характер данной категории по отношению к метафоре: 
«употребляя метафору в публичных выступлениях, политики наделяют мета-
фору “политичностью”, заставляют ее выполнять особые функции, соответ-
ствующие их политическим целям» (Jiang, Yang 2020).  

Отдельно следует выделить работы, нацеленные на разработку методов 
практического исследования роли метафор в политическом дискурсе. Так, 
А.Н. Баранов и Й. Цинкен в сопоставительном ключе проанализировали  
системы метафорических дескрипторов для русского и немецкого политиче-
ского медиадискурсов, выявив отличительные черты метафорической репре-
зентации политических реформ (Baranov, Zinken 2003). Дж. Чартерис-Блэк 
предложил использовать корпусный подход для исследования метафорично-
сти политического дискурса (Charteris-Black 2004). В разработанном им  
методе критического анализа метафоры (Critical Metaphor Analysis) соединя-
ются методы критического дискурс-анализа, корпусной лингвистики и  
теории концептуальной метафоры. Исследования в этой сфере продолжает 
монография А. Музолффа (Musolff 2016), в которой автор предлагает рас-
сматривать системы метафор как «кластеры», которые реализуют в полити-
ческом дискурсе определенные «сценарии», в которых есть этапы «зарожде-
ния, развития и угасания». При этом политические метафорические сценарии 
одновременно и отражают тенденции политической сферы жизни общества, 
и формируют их. 

Область политической метафорологии относится к довольно разработан-
ным направлениям языкознания, однако и в этой сфере есть ряд малоиссле-
дованных аспектов, которые связаны прежде всего с методами анализа мета-
фор в их взаимосвязи с речевым воздействием. Комплексный метод анализа 
метафоричности в современной лингвистике практически не разработан.  
В одних работах не учитываются важные аспекты, связанные с метафорично-
стью, как например, позиция метафоры в тексте (Landtsheer De 2009),  
в других учитывается только содержательный аспект метафорических пере-
носов (Baranov, Zinken 2003), в-третьих – анализ можно проводить только от-
носительно объединенных общей сферой-источником метафор (Koller 2004).  

На наш взгляд, исследование текста посредством анализа метафорично-
сти должно опираться на метафору как на сложносоставное явление, где  
одновременно необходимо учитывать коммуникативную, когнитивную и 
лингвистическую составляющие. Опираясь на тезис о том, что метафора есть 
средство имплицитного речевого воздействия, мы полагаем, что анализ мета-
форичности может стать инструментом декодирования скрытых авторских 
интенций.  

В данном исследовании мы также будем использовать термин «персуа-
зивность», под которым понимается персуазивный потенциал метафоры,  
вариабельный в качественном и количественном отношении и актуализируе-
мый в различной степени и в различных формах в зависимости от типов  
дискурса и на фоне реализации различных речевых стратегий.  

254 



Yuhua Sun et al. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 250–277 

Гипотеза исследования состоит в том, что комплексный анализ метафо-
ричности политического текста является одним из способов выявления  
имплицитного речевого воздействия. При этом комплексный анализ подразу-
мевает выявление плотности метафор в тексте, их интенсивность, позиции  
в структуре текста и функций, которые метафоры выполняют. Для подтвер-
ждения гипотезы нами был разработан метод анализа метафоричности,  
который состоит в подсчете специальных индексов, связанных с каждым из 
вышеуказанных аспектов использования метафоры в речевом сообщении: 
плотность, интенсивность, позиция и функция.  

Целью данного исследования является апробация метода анализа  
метафоричности текста для выявления имплицитных характеристик текста, 
связанных с речевым воздействием.  

 
2. Обзор литературы и индексы метафоричности 

Предлагаемый метод анализа метфоричности базируется на вычислении 
определенных индексов, связанных с использованием метафор в тексте:  
индекса плотности метафор (MDI – Metaphor Density Index), индекса интен-
сивности метафор (MII – Metaphor Intensity Index), индекса функциональной 
типологии метафор (MfTI – Metaphor Functional Typology Index), индекса 
внешней структуры и метафоричности (MStI (ex) – Metaphor Structural Index 
external).  

Разработка и применение каждого из этих индексов обоснованы и бази-
руются прежде всего на исследованиях П. Сопори (Sopory 2006) и С. ван Стее 
(van Stee 2018), где был проведен метаанализ исследований причин, по кото-
рым метафоры оказывают персуазивный эффект и, самое главное, тех аспек-
тов использования метафоры, которые связаны с персуазивностью. В этих  
исследованиях был последовательно проверен ряд гипотез, касающихся  
взаимосвязи речевого воздействия с количеством метафор, их новизной,  
позицией в тексте, содержания сферы, содержания сферы-источника, фор-
мата метафоры (текст, видео, аудио) и типа метафоры (развернутая или нет). 
В работах П. Сопори и С. ван Стее в зону статистической значимости попали 
взаимосвязь персуазивности с новизной (интенсивностью) метафор, позиции 
в тексте, содержания сферы-источника и формата метафор, частично доказан-
ными считаются гипотезы о влиянии на персуазивность количества метафор 
и формы.  

Материалом данного исследования являются тексты, поэтому вопрос 
формата метафоры остается за скобками. В предлагаемом методе анализа  
метафоричности также не будет учитываться лингвистическая форма мета-
форы, то есть соотнесенность каждого метафорического выражения с типом 
метафоры. Поэтому в качестве основы для разработки индексов метафоры 
были положены такие критерии как интенсивность метафоры, позиция  
в тексте и функции, которые связана с содержанием и персуазиностью  

255 



Сунь Ю. и др. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 250–277 

метафорической проекции. Кроме того, мы полагаем важным также прини-
мать во внимание плотность метафор. Далее мы последовательно опишем и 
обоснуем применение каждого из индексов. 

 
2.1. Индекс плотности метафор (MDI) 

Несмотря на то, что в метаанализе П. Сопори (Sopory 2006) гипотеза  
о взаимосвязи количества метафор подтвердилась частично, такой показа-
тель, как плотность метафор в тексте, нельзя не учитывать при анализе мета-
форичности и ее взаимосвязи с речевым воздействием.  

Ряд исследований, посвященных вопросу количества метафор в речевых 
сообщениях, подтверждают, что плотность метафор – это значимый крите-
рий, который нельзя игнорировать (Калинин 2020, Landtsheer De 2009, Mio, 
Scott, Riggio, Levin & Renford Reese 2005). Например, Дж. Мио и коллеги  
изучают зависимость количества метафор в речи от личных качеств автора 
речевого сообщения на примере инаугурационных речей 36 американских 
президентов. Авторы изучили особенности восприятия отрывков из выступ-
лений политических лидеров, доказав, что тексты, содержащие большее  
количество метафор, воспринимаются как более вдохновляющие и мотивиру-
ющие (Mio, Scott, Riggio, Levin & Renford Reese 2005: 293). 

К. Хьюси и А. Кац (Hussey, Katz 2006) проанализировали зависимость 
частотности употребления метафор в онлайн общении от пола и степени зна-
комства собеседников. Исследователи изучили онлайн диалоги респондентов 
с друзьями и с незнакомыми людьми. Было выяснено, что мужчины продуци-
руют больше метафор в обоих случаях, что объясняется их желанием быть 
убедительнее собеседника, а также их готовностью рисковать понятностью 
сообщения для достижения большей убедительности (Hussey, Katz 2006: 84). 

Предполагается, что плотность метафор в тексте связана с речевым воз-
действием, однако только при соблюдении принципа воспринимаемой умест-
ности (perceived aptness) (Boeynaems, Burgers, Konijn, Steen 2017, Oka, Kusumi 
2020). Воспринимаемая уместность определяется как соотносимость метафо-
рически используемых лексических единиц с контекстом, целями речевого 
сообщения и когнитивными особенностями реципиента сообщения.  

Иными словами, использование большого количества метафор будет зна-
чимо в плане персуазивности в том случае, если оно будет согласовываться с 
конкретной речевой ситуацией. Текст или дискурс, перенасыщенный не-
уместными метафорами, будет вызывать чрезмерное когнитивное напряже-
ние, так как будет сложен для когнитивной и эмоциональной обработки.  

В работе О.И. Калинина сравнивались результаты принятия решений  
после прочтения идентичных по содержанию, но разных по метафорической 
плотности и уместности метафор текстов (Калинин 2020a). В результате было 
доказано, что при соблюдении принципа воспринимаемой уместности взаи-
мосвязь между речевым воздействием и метафоричностью состоит в том, что 
чем выше плотность метафор в тексте, тем более высоким является уровень 
речевого воздействия.  

256 



Yuhua Sun et al. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 250–277 

Индекс плотности метафор, являющийся составной частью метода  
анализа метафоричности политического текста, основывается на формуле  
индекса частотности метафор (Metaphor Frequency Index), разработанного  
К. де Ландсхеер (Landtsheer De 2009): 

MDI (Metaphor Density Index) = nme*100/nwords, 
где nme – количество метафор, а nwords – количество слов в тексте. Такой 
показатель отражает среднее количество метафор на 100 слов текста. Данная 
формула полностью идентична MFI (Metaphor Frequency Index), однако  
представляется уместным использовать именно термин «плотность»,  
а не «частотность».  

 
2.2. Индекс интенсивности метафор (MII) 

Вторым индексом метода анализа метафоричности текста является  
индекс интенсивности метафоры. Под интенсивностью метафоры понимаетcя 
разница в эмоциональном напряжении, которое вызывают разные типы мета-
форы. В этом ключе исследователи часто противопоставляют друг другу  
конвенциональные и авторские метафоры, указывая на отличия когнитивных 
механизмов, определяющих разные типы метафор (Hartman 2012, Burgers, 
Konjin, Steenb, Iepsma 2015, Hoeken, Swanepoel, Saal, Jansen 2009, Giora, Fein, 
Kronrod, Elnatan, Shuval, Zur 2004). Эти отличия наглядно продемонстриро-
ваны в рамках теории карьеры метафоры Б. Боудла и Д. Гентнер (Bowdle, 
Gentner 2005), где утверждается, что, метафора как бы «проживает свою 
жизнь» от новой авторской, которая основана на сравнении, к конвенциональ-
ной, в основе которой лежит процесс категоризации.  

Можно заключить, что, так как в основе конвенциональных и новых  
метафор лежат разные когнитивные механизмы, категоризация и сравнение 
соответственно, то они по-разному воздействуют на реципиента речевого  
сообщения. Конвенциональные метафоры оказывают так называемый когни-
тивный эффект, так как снижают сложность сообщения и повышают качество 
аргументов автора сообщения, о чем говорится в работах Т. Хартмана 
(Hartman 2012) и К. Бюргерса (Burgers, Konjin, Steenb, Iepsma 2015). Новые 
метафоры, в свою очередь, оказывают аффективное, то есть эмоциональное 
воздействие, увеличивая эмоциональную привлекательность сообщения  
и воздействуя на воображение получателя сообщения, о чем пишут Х. Хёкен 
(Hoeken, Swanepoel, Saal, Jansen 2009) и Р. Джиора (Giora, Fein, Kronrod, 
Elnatan, Shuval, Zur 2004). 

Так, интенсивность метафоры является важным показателем анализа  
метафоричности текста и дискурса. Для ее вычисления полагается уместным 
использовать индекс интенсивности (MII) метафоры, разработанный  
К. де Ландтсхеер (Landtsheer De 2009): 

MII = (1*w+2*a+3*s)/nme, 

257 



Сунь Ю. и др. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 250–277 

где w – количество низкоинтенсивных (стертых, конвенциональных),  
a – количество метафор средней интенсивности, s – количество сильноинтен-
сивных (новых, авторских метафор).  

Математическая логика представленной выше формулы очевидна: значе-
ние индекса будет варьироваться от 1 до 3. Значение индекса, близкое к 1, 
означает, что большинство метафор в тексте конвенциональные. Это озна-
чает, что автор речевого сообщения не стремился оказать эмоциональное воз-
действие на аудиторию, а, наоборот, использует метафоризацию для упроще-
ния восприятия информации, содержащейся в речевом сообщении. Если же 
индекс больше 2,5, то очевидно, что автор текста стремился повысить  
эмоциональную привлекательность текста, так как большое количество  
новых авторских метафор свидетельствует о высокой эмоциональности  
и экспрессивности текста и имплицитном эмоционально-экспрессивном  
воздействии.  

Использование индекса интенсивности метафоры сталкивается с пробле-
мой определения интенсивности конкретного метафорического оборота: сла-
бой, средней и сильной интенсивности. На наш взгляд, здесь можно исполь-
зовать методологию, предложенную К. Аринс (Ahrens 2010). Полагается, что 
если метафорический оборот включен в словарный состав как устоявшийся, 
то есть отражен в словаре национального языка, то это конвенциональная  
метафора с низким уровнем интенсивности. Если метафорический оборот  
в словарь не включен, но его можно найти в электронном корпусе националь-
ного языка, то это метафора среднего уровня интенсивности. Если же  
метафорического выражения нет ни в словаре, ни в корпусе, то это новая  
метафора.  

 
2.3. Индекс функциональной типологии метафоры (MfTI) 

Содержание метафорического переноса, а именно семантика сферы-ис-
точника метафоры, оказывает воздействие на персуазивный потенциал. Тот 
факт, что содержание влияет на принятие решений, исследуется в рамках 
нейроэкономики (Kahneman, Tversky 1979, Wagenaar, Keren, Lichtenstein, 
1988). Однако в области метафорологии данный вопрос не получил однознач-
ного подтверждения. Большинство работ, посвященных содержанию метафо-
рического переноса, носят ситуативный характер, то есть конкретные мета-
форы, или иногда системы или кластеры метафорических моделей, описыва-
ются как оказывающие воздействие в конкретном дискурсе.  

Исследования содержания метафор также часто связаны с разными  
типами классификации метафор. В отечественном языкознании использу-
ются семантические классификации Г.Н. Скляревской (Скляревская 1987), 
В.П. Москвина (Москвин 2000) и А.П. Чудинова (Чудинов 2001). Однако  
детально взаимосвязь между содержанием метафоры и речевым воздей-
ствием практически не исследовалась и едва ли не единственным исследова-
нием в этом направлении является индекс содержания метафоры (Metaphor 

258 



Yuhua Sun et al. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 250–277 

Content Index), разработанный уже упоминаемой К. де Ландтсхеер (Landtsheer 
De 2009). Суть метода состоит в том, что разным сферам-источникам присва-
ивается коэффициент от 1 до 6, что, по мнению де Ландтсхеер, отражает  
воздействующий потенциал содержательно разных метафорических источни-
ков. Например, метафорам природы присваивается коэффициент 2, а метафо-
рам спорта – 5, медицинским метафорам – 6. Соответственно, предполагается, 
что метафоры спорта более персуазивны, чем метафоры природы, но менее 
персуазивны, чем медицинские метафоры. 

Возможность использования подхода К. де Ландтсхеер (Landtsheer De 
2009) на практике была проверена в исследовании О.И. Калинина (Калинин 
2020b), целью которого была проверка гипотезы о том, что автор речевого 
сообщения будет использовать более персуазивные по содержанию метафоры 
(по классификации де Ландстхеер) для выражения своей позиции. Получен-
ные данные корреляционного анализа свидетельствуют, что методику  
подсчета индекса содержания метафоры можно использовать, однако она не 
является одинаково эффективной для всех типов текста (Калинин 2020b). 

Представляется, что решение проблемы взаимосвязи содержания мета-
форы и ее персуазивности лежит в плоскости учета функции метафоры  
в тексте, которая чаще всего как раз и базируется на содержании метафори-
ческого переноса. Наиболее тесно взаимосвязь между содержанием и функ-
цией метафор в тексте прослеживается в классификации Дж. Лакоффа  
и М. Джонсона (Лакофф, Джонсон 2004). 

Авторы разделили метафоры на ориентационные, онтологические и 
структурные. Ориентационные метафоры отражают наиболее характерные, 
примарные представления носителей лингвокультуры относительно  
пространства, тем самым играют описательную функцию. Одним из приме-
ров реализации пространственной метафоры является проекция ХОРОШЕЕ – 
ВЕРХ по отношению к классовой иерархии: «принадлежность к привилеги-
рованным слоям общества, элите – верх» и наоборот «принадлежность  
к низшему классу – низ» (high status is up; low is down) (Лакофф, Джонсон 
2004: 35).  

Онтологические метафоры объясняют сложные объекты и явления, иден-
тифицируя их в сознании реципиента речевого сообщения через что-то кон-
кретное. Они играют идентификационную функцию, как бы «объясняют» 
сложное через простое, способствуя категоризации сложных концептов.  
Дж. Лакофф и М. Джонсон приводят такие примеры онтологических метафор: 
ИНФЛЯЦИЯ – это СУЩНОСТЬ, РАЗУМ – это МЕХАНИЗМ. Онтологические 
метафоры помогают осмыслить события, действия, эмоции и идеи как дискрет-
ные, чувственно воспринимаемые объекты и сущности. Наиболее распростра-
ненная онтологическая метафора – метафора ПЕРСОНИФИКАЦИИ (Его  
религия свидетельствует, что…; Факты говорят, что…) (Лакофф, Джонсон 
2004).  

Структурные метафоры служат целям переосмысления представлений об 
объекте или явлении, меняя в том числе и точку зрения относительно  

259 



Сунь Ю. и др. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 250–277 

предмета метафоризации, соответственно, они несут в себе реструктурирую-
щую функцию, то есть смещают точку зрения на предмет речи, меняя содер-
жания концепта. Например, классический пример СПОР – это ВОЙНА позво-
лят нам осмыслять и структурировать (концептуализировать) в своем созна-
нии спор как военные действия (Лакофф, Джонсон 2004: 98). 

Для метода анализа метафоричности текста предлагается индекс функ-
циональной типологии метафоры, который был разработан О.И. Калининым 
(Калинин 2020b) на основе классификации Дж. Лакоффа и М. Джонсона  
(Лакофф, Джонсон 2004). Этот индекс отражает среднее значение функций 
всех метафор в тексте или дискурсе и тем самым может являться одним из 
способов глубинного анализа метафоричности. Вычисление данного индекса 
в удобной форме отражает количественное распределение ориентационных, 
онтологических и структурных метафор.  

Формула индекса функциональной типологии метафоры выглядит следу-
ющим образом:  

MfTI = (1*Or+2*O+3*St)/nme, 
где Or – количество ориентационных метафор, O – количество онтологиче-
ских метафор, St – количество структурных метафор, nme – количество всех 
метафор в тексте. 

Значение индекса, близкое к 3, свидетельствует об интенции автора из-
менить отношение реципиента относительно предмета речи. Если индекс 
близок к 2, то большая система метафор играет скорее идентификацимонную 
функцию, и автор стремится объяснить что-то адресату речевого сообщения, 
а если 1 – то почти все метафоры отражают базовые характеристики данной 
определенной лингвокультуры, и их использование не связано с речевым воз-
действием.  

Использование данного индекса удобно для исследования текстов боль-
шого объема или групп текстов, так как предложенная формула представляет 
собой своего рода статистический анализ систем метафор, а не отдельных 
случаев метафоризации. Для отдельных текстов, в которых использование 
метафор носит единичный характер, лучше использовать подсчет разных тип 
метафор в абсолютных цифрах, то есть просто указывать количество ориен-
тационных, онтологических и структурных метафор, и изучать каждый слу-
чай употребления метафоры по отдельности.  

 
2.4. Индекс структурной типологии (MSTI) 

Позиция метафоры в тексте является одним из важных факторов, кото-
рый влияет на персуазивность речевого сообщения, что подтверждается  
метаанализом, проведенным П. Сопори и С. ван Стее (Sopory 2006, van Stee 
2018). В работе П. Сопори была подтверждена гипотеза, что метафоры в 
начале речевого сообщения (введении) более убедительны, чем в другой по-
зиции. Кроме того, было доказано, что метафоры в конце речевого сообщения 
(в заключении) более убедительны, чем в основном тексте. 

260 



Yuhua Sun et al. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 250–277 

Наиболее полно вопрос позиции метафор исследовался в работах В. Кол-
лер, которая разработала методику кластерного дискурсивного анализа мета-
фор В. Коллер (Koller 2002, Koller 2003, Koller 2004). Одним из этапов анализа 
метафоры в речевом сообщении по В. Коллер должен быть анализ распреде-
ления метафорических выражений в тексте при помощи функции dispersion 
plot в программе-конкордансере типа WordSmith или AntConc. Данная функ-
ция позволяет увидеть, в какой части текста (начало, середина, конец) встре-
чается то или иное словосочетание. По мнению автора, на основании анализа 
распределения метафорических кластеров можно судить о функции мета-
форы в конкретном тексте (Koller 2003: 119). В начале текста метафора участ-
вует в постановке проблемы, то есть позволяет идентифицировать предмет и 
содержание текста, в середине текста автор чаще всего прибегает к метафоре 
для установления «контакта» со своим читателем, метафора используется для 
подтверждения и усиления авторской позиции. Метафорический перенос,  
используемый в конце текста, дублирует проблему и ее обоснование, тем са-
мым содержит потенциально оказывает речевое воздействие на собеседника.  

На наш взгляд, методика В. Коллер имеет несколько недостатков: 
1) не описана методика выявления метафорических переносов; 
2) использование кластерного дискурсивного анализа на практике ориен-

тировано на выявление метафор, объединенных общей сферой-источником 
или общей сферой-целью; 

3) расплывчатость понятий «начало, середина, конец» текста.  
В целях анализа метафоричности стоит выделять внешнюю структуру 

текста, которая соответствует композиционно-логической схеме текста и при-
надлежит линейному плану выражения текста, и внутреннюю структуру тек-
ста, которая связана с его цельностью и определяет семантические связи в 
тексте. В этой связи необходимо отдельно рассматривать взаимосвязь мета-
форичности с внешней структурой текста. 

С точки зрения внешней структуры почти все тексты отличаются трех-
членной структурой, наименование составных частей которой варьируется  
в зависимости от жанровых и дискурсивных особенностей речевого произве-
дения.  

Для унифицированного анализа взаимосвязи позиции метафор в тексте и 
речевого воздействия, а также для вытекающих из позиции в тексте функций 
метафорических переносов нами был разработан специальный индекс, 
названный индексом структурной метафоричности (внешней) MStI(ex): 

MStI(ex) = (1*M+2*I+3*C)/nme, 
где M – количество метафор в основной части, I – количество метафор во 
введении (вступлении), С – количество метафор в заключении, nme – коли-
чество всех метафор в тексте. 

Математическая логика индекса такова, что его минимальное значение 1 
(когда все метафоры находятся в основной части текста) будет свидетельство-
вать о том, что использование метафор в меньшей степени связано  

261 



Сунь Ю. и др. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 250–277 

с непосредственной персуазивностью, а максимальное значение 3 (когда все 
метафоры сконцентрированы в заключении) будет означать, что использова-
ние метафор в тексте больше ориентировано на речевое воздействие, которое  
может состоять в формировании или изменении отношения реципиента  
к определенной проблеме. 

Таким образом, в рамках подтверждения нашей гипотезы о возможности 
комплексного исследования метафоричности политического текста с точки 
зрения плотности метафор, их интенсивности, реализуемых в тексте функций 
и позиции в структуре текста, нами было предложено использовать индексы 
плотности, интенсивности, функциональной типологии и структуры, которые 
легли в основу методологии исследования.  

 
3. Материал и методология исследования 

Материалом исследования явились тексты публичных выступлений  
политических лидеров России, США и КНР – президента В.В. Путина,  
президента Д. Трампа и Председателя Си Цзиньпина: 

 Послание Президента Федеральному Собранию от 15 января 2020 г. 
(общим объемом 7 528 слов), 

 State of the Union Address (Обращение к нации) от 4 февраля 2020 г. 
(6 377 слов), 

 习近平在第十三届全国人民代表大会第一次会议上的讲话 (Речь Си 
Цзиньпина на первой сессии ВСНП 13-го созыва) от 20 марта 2018 г. 
(2 624 слова). 

Данные тексты сходны по своим экстралингвистическим и прагматиче-
ским характеристикам, так как представляют собой своего рода «обращения» 
политических лидеров к представительным органам власти и к народу, где 
дается оценка современному социально-экономическому и политическому 
положению дел в стране. Кроме того, в подобных текстах лидеры стран  
определяют ключевые приоритеты своей внешней и внутренней политики,  
обосновывают проводимые реформы. 

Основными этапами практического исследования текстов публичных  
выступлений политических лидеров России, США и КНР явились: 

1) анализ плотности метафор (вычисление индекса плотности MDI) поз-
воляет понять, в каком из исследованных текстов использовано больше мета-
фор на 100 слов; 

2) анализ интенсивности метафор (вычисление индекса интенсивности 
MII) позволяет выявить, какие метафоры, конвенциональные или новые, до-
минируют в исследованном тексте; 

3) анализ функций метафор (вычисление индекса функциональной ти-
пологии MfTI) позволяет на основе классификации метафорических оборотов 
по типам (ориентационные, онтологические и структурные) проанализиро-
вать преобладающую функцию метафоры (описательную, идентификацион-
ную или реструктурирующую); 

262 



Yuhua Sun et al. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 250–277 

4) анализ внешней структуры текста (вычисление индекса структурной 
метафоричности MStI(ex)) показывает, в какой структурной части текста 
(введение, основная часть, заключение) сконцентрированы метафоры; 

Каждый из этапов нашего исследования соотносится с вычислением  
одного из индексов метафоричности, что в совокупности дает комплексное 
представление об уровне метафоричности исследуемых текстов, на  
основании которого можно судить об их имплицитном воздействующем 
потенциале. 

Для оптимизации и упрощения процесса подсчета и структурирования 
результатов О.И. Калининым была разработана специальная программа 
Metaphor Index Calculator1, которая позволяет последовательно и в удобной 
форме вычислить все представленные выше индексы.  

Немаловажным этапом, предшествующим вычислению индексов мета-
форичности, является этап выявления метафор. В данной работе в качестве 
основы для идентификации метафор использовалась процедура MIPVU 
(Metaphor Identification Procedure Vrije Universiteit), разработанная группой 
исследователей из Metaphor Lab Амстердамского Свободного Университета 
(Deignan 2015, Nacey, Dorst, Krennmayr, Reijnierse, Steen 2019). 

Суть процедуры состоит в пятиступенчатом анализе лексических единиц 
в тексте в целях поиска несоответствий базовых и контекстуальных значений. 
Процедура MIP VU предполагает двойную проверку найденных несоответ-
ствий по словарю и по корпусу, поэтому на данный момент она является  
самой валидной методикой выявления метафорических переносов в тексте. 
Кроме того, данная методика всецело отвечает требованиям, предъявляемым 
научным методам (Mishlanova, Suvorova 2017). 

  
4. Результаты исследования 

Наше исследование имплицитных характеристик речевого воздействия 
текстов публичных выступлений политических лидеров России, США  
и Китая было основано на вычислении метафоричности, то есть на подсчете 
вышеописанных индексов 

Вычисление значений индекса плотности метафор показало, что насы-
щенность метафорами текстов обращений политических лидеров довольно 
сильно отличается друг от друга. Выступление Председателя КНР Си Цзинь-
пина было самым коротким среди всех трех исследованных текстов, оно со-
стояло всего из 2 624 слов. При этом в речи китайского лидера было исполь-
зовано 107 метафор. В обращении к нации Д. Трампа было использовано 
больше метафор – 126, однако сам текст этого выступления состоял из  
6 377 слов, что в итоге дало средний уровень насыщенности метафорами – 
1,97. Обращение Президента России В.В. Путина к Федеральному Собранию 

                                                            
1  URL: https://www.metaphor-analisys.com/индексы-метафоричности (дата обращения: 

17.09.2020). 

263 



Сунь Ю. и др. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 250–277 

в 2020 г. касалось множества важных вопросов и было весьма продолжитель-
ным и, как следствие, объемным – 7 528 слов. При этом в тексте было  
выявлено всего 66 метафор, что в итоге дало значение индекса MDI. 

 
Таблица 1 

Индекс плотности метафор (MDI) текстов публичных выступлений  
политических лидеров России, США и КНР 

 

  В.В. Путин  Д. Трамп  Си Цзиньпин 
MDI  0,87  1,97  4,07 

 
Далее рассмотрим интенсивность использованных метафор, а именно 

степень их конвенционализированности. Индекс интенсивности метафор от-
ражает характеристики метафор, связанные с их устойчивостью в языке. Мы 
выделяли слабые, то есть стертые конвенциональные метафоры, метафоры 
средней интенсивности, которые еще не вошли в словарный состав, но уже 
встречаются в корпусах и других текстах, и сильные авторские метафоры. 
Выступление В.В. Путина не было богато новыми метафорами: из 66 выяв-
ленных метафорических оборотов 59 были соотнесены со слабыми метафо-
рами и 7 – с метафорами средней интенсивности. В тексте выступления 
Д. Трампа метафоры были более яркими и насыщенными: из 126 метафор 64 
были соотнесены с конвенциональными, 34 – с метафорами средней интен-
сивности и 28 были признаны новыми яркими метафорами. В программном 
выступлении Си Цзиньпина перед ВСНП ярких метафор также было не так 
много, всего лишь 13 метафор, из 107 были промаркированы как новые,  
32 получили коэффициент метафор средней интенсивности, и больше поло-
вины метафор, 62 единицы, являлись стертыми метафорами. 

 
Таблица 2 

Индекс интенсивности метафор (MII) текстов публичных выступлений  
политических лидеров России, США и КНР 

 

  В.В. Путин  Д. Трамп  Си Цзиньпин 
MII  1,1  1,71  1,54 

 
Приведем ряд примеров:  

 

(1) Наша историческая обязанность – ответить на этот вызов. Не 
только выбраться из демографической ловушки, но и к середине насту-
пающего десятилетия обеспечить устойчивый естественный рост  
численности населения страны. 
 

В этом предложении мы видим три метафорических оборота: «ответить 
на этот вызов» – это стертая метафора, которая является клишированным 
шаблонным оборотом, характерным для публицистического дискурса; «рост 
численности» также метафора слабой интенсивности, которая является  
клишированным оборотом; «демографическая ловушка» была обозначена 
нами как метафора средней интенсивности, так как это словосочетание  

264 



Yuhua Sun et al. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 250–277 

сравнивает демографические проблемы с определенным устройством, при 
этом «выбраться из ловушки» – довольно распространенное выражение,  
поэтому метафору нельзя считать новой. 

 

(2) In just three short years, we have shattered the mentality of American 
decline, and we have rejected the downsizing of America’s destiny. We have 
totally rejected the downsizing. We are moving forward at a pace that was 
unimaginable just a short time ago, and we are never, ever going back.  
[В течение трех коротких лет мы разбили вдребезги восприятие упадка 
Америки, и мы отвергли принцип уменьшения значимости предначер-
тания Америки. Мы полностью отвергли это преуменьшение. Мы дви-
жемся вперед темпами, которые и представить себе не могли некоторое 
время назад, и мы никогда, больше никогда не повернем назад].  

 

В этой небольшой реплике мы выявили 4 метафоры. Метафорические 
обороты «shattered the mentality of decline» (разбили вдребезги ментальность 
упадка) и «downsizing of America’s destiny» (преуменьшение предназначения 
Америки) являются новыми метафорами, так как словосочетание «разбить 
ментальность» не встретилось нам ни в словаре, ни в корпусе, а «преумень-
шение судьбы» является метафорическим оборотом, впервые использован-
ным именно в этом выступлении американского лидера. «We (America) are 
moving forward», «we are never, ever going back» (Мы движемся вперед, мы 
никогда более не вернемся назад) – это стертые ориентационные метафоры, 
которые отражают, что движение вперед – есть путь к процветанию и про-
грессу.  

 

(3) 波澜壮阔的中华民族发展史是中国人民书写的！ 
[Величественная и грандиозная история китайской нации написана  
китайским народом!]. 

 

В этом предложении Си Цзиньпин использовал две метафоры: 波澜壮阔
的中华民族发展史 (величественная и грандиозная история, дословно: подоб-
ная огромным волнам и крепким валам) – это авторская метафора, использо-
ванная в выступлении Председателя КНР впервые и не зафиксированная ни в 
словарях, ни в корпусе китайского языка. В данной метафорической проекции 
исторический процесс недвусмысленно метафоризируется через сферу- 
источник «бушующий океан», и данное выражение не является частотным 
для китайского языка; 发展史是中国人民书写的 (история написана китай-
ским народом) – это слабая метафора, так как клишированный оборот «писать  
историю» весьма распространен, и подобная сочетаемость может быть 
найдена в словаре.  

Следующим этапом исследования стал анализ функций метафор в 
текстах публичных выступлений. Напомним, что для этого каждое метафори-
ческое выражение соотносилось с одним из типов метафор из классификации 
Дж. Лакоффа и М. Джонсона (Лакофф, Джонсон 2004), после чего для каж-
дого текста высчитывался индекс функциональной типологии метафор 

265 



Сунь Ю. и др. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 250–277 

(MfTI), который отражает распределение ориентационных, онтологических и 
структурных метафор.  

Согласно подсчету функций, которые выполняют метафоры в текстах, 
значения индекса функциональной типологии выступлений В.В. Путина и 
Д. Трампа почти идентичны и находятся в районе среднего значения ин-
декса 2, что говорит о преимущественно онтологическом характере исполь-
зованных метафорических оборотов. Конкретные цифры распределения  
метафор по типам подтверждают данный тезис: среди 66 метафор, выявлен-
ных в речи В.В. Путина, было 58 онтологических метафор, 6 структурных и 
2 ориентационные; а в речи Президента США среди 126 метафор онтологи-
ческими были 87 метафорических оборотов, также были выявлены 21 струк-
турная и 17 ориентационных метафор. Значение индекса функциональной  
типологии для текста выступления Председателя КНР Си Цзиньпина  
несколько выше, чем в выступлениях лидеров России и США, его значение 
составило 2,23. Это отражает распределение метафор по типам: 76 онтологи-
ческих, 28 структурных и 3 ориентационные.  

 
Таблица 3 

Индекс функциональной типологии метафор (MfTI) текстов публичных выступлений 
 политических лидеров России, США и КНР 

 

  В.В. Путин  Д. Трамп  Си Цзиньпин 
MII  2,06  2,03  2,23 

 
Приведем примеры метафор разных типов: 
 

(4)  Россия вернулась в международную политику как страна,  
с мнением которой нельзя не считаться. 

 

В данном случае мы имеем дело с олицетворением страны, что является 
классической онтологической метафорой.  

 

(5) Ситуация принципиально отличается от той, что была еще пять 
или десять тем более лет назад, когда двузначная инфляция фактически 
была налогом на всех граждан страны. 

 

Метафора ИНФЛЯЦИЯ – это НАЛОГ (бремя) является структурной, так 
как согласно Дж.Лакоффу особенностью данного типа метафор является их 
способность «освещать» одни и «затемнять» (маскировать) другие аспекты 
того или иного понятия (Лакофф, Джонсон 2004: 98). В данном случае «ин-
фляция» является не только «налогом на население», автор намеренно акцен-
тирует внимание на негативном влиянии этого явления на население. 

 

(6) We must also rebuild America’s infrastructure. 
[Мы должны перестроить все устройство США]. 

 

Здесь мы имеем дело с онтологической метафорой, которая позволяет 
осмыслить «страну и ее устройство» как дискретную, чувственно восприни-
маемую сущность, так как свойства конкретного объекта (устройство США) 

266 



Yuhua Sun et al. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 250–277 

переносятся на абстрактное «перестроение», что способствует пониманию 
сути проблемы.  

 

(7) Surely, we must all agree that every human life is a sacred gift from God 
[Мы однозначно должны согласиться в том, что жизнь человека – это 
сакральный Божий дар]. 

 

ЖИЗНЬ – это ДАР является структурной метафорой, переосмысляющей 
такое структурное свойство жизни, как предназначение, и подчеркивающей 
ее сакральное божественное происхождение.  

 

(8) 把蓝图变为现实，是一场新的长征  
[План (по великому возрождению китайской нации) становится реаль-
ностью, это новый Великий поход]. 

 

В этой реплике политический курс Си Цзиньпина (осуществление китай-
ской мечты о возрождении величия китайской нации) объясняется аудитории 
через прямое сравнение с Великим походом, важным историческим событием 
в истории борьбы Компартии за освобождение Китая от японских захватчи-
ков и власти Гоминьдана. В данном случае автор использует переносное зна-
чение Великого похода («трудный путь на пути к успеху, который нужно пре-
одолеть») для освещения концептуальных свойств политической программы 
Компартии, что позволяет нам маркировать данную метафору как структур-
ную.  

 

(9) 就没有任何力量能够阻挡中国人民实现梦想的步伐  
[Нет сил, которые могли бы остановить движение китайского народа 
к осуществлению своей мечты]. 

 

Здесь стремление китайского народа к улучшению качества жизни и бо-
лее высокому положению КНР на международной арене (политика возрожде-
ния китайской нации) осмысляется через слово 步伐，имеющее конкретное 
значение «шаги, поступь», то есть это онтологическая метафора. 

Четвертым этапом исследования стал анализ метафоричности во взаимо-
связи с внешней структурой текста. Для проведения подобного анализа вы-
ступления политических лидеров были сначала разделены на три основных 
структурных элемента: введение, основная часть и заключение. Данный этап 
не вызвал затруднений, в каждом из выступлений данные композиционные 
элементы проявлялись довольно четко.  

Для всех трех публичных выступлений индекс внешней структурной  
метафоричности не очень высокий, что отражает распределение метафор  
по композиционный элементам текста. Так в тексте выступления В.В. Путина 
из 66 метафор 60 сосредоточено в основной части, 5 – во введении и только 1  
в заключении, что объясняет общее значение индекса 1,1, близкое к мини-
мальному 1. В тексте выступления Президента США Д. Трампа из 126 мета-
фор также большая часть встречается в основной части текста – 85. При этом 
во введении 26 метафор, а в заключении – 15. В выступлении Си Цзиньпина 

267 



Сунь Ю. и др. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 250–277 

92 метафоры сосредоточено в основной части, 11 в заключении и 4 – во 
введении.  

 
Таблица 4 

Индекс взаимосвязи метафоричности и внешней структуры текста (MStI)  
публичных выступлений политических лидеров России, США и КНР 

 

  В.В. Путин  Д. Трамп  Си Цзиньпин 
MSt  1,1  1,44  1,24 

 
5. Обсуждение результатов исследования и выводы 

Метафоричность текстов публичных выступлений политиков зачастую 
может быть связана не только с речевым воздействием, но и с индивидуаль-
ной манерой речи того или иного политического лидера. Иными словами,  
речевое сообщение человека может быть более метафорично в силу  
индивидуальных особенностей его автора. Прежде чем приступить непосред-
ственно к анализу полученных в ходе нашего исследования результатов, 
следует сравнить данные с предшествующими исследованиями, где также  
авторы анализировали плотность и интенсивность публичных выступлений 
Президента России и Председателя КНР на примере новогодних обращений 
и выступлений на Международном экономическом форуме «Один пояс – 
один путь» 14 мая 2017 г. (Калинин, Мавлеев 2019b). 

В новогодних обращениях плотность метафор для текстов на русском 
языке составила 2,68, а для текстов на китайском – 2,3. В выступлениях на 
форуме индекс плотности метафор для речи В.В. Путина составил – 1,61,  
а для речи Си Цзиньпина – 2,59. Таким образом, в плане плотности метафор 
не наблюдается какой-либо значимой закономерности в количестве исполь-
зования метафор в зависимости от личных характеристик ораторов, что сви-
детельствует о том, что полученные в результате нашего исследования значе-
ния индексов плотности метафор (MDI) для исследованных текстов могут 
считаться характеристикой метафоричности, присущей именно данным  
текстам, а не характерной особенностью речи самого политика. 

В текстах новогодних поздравлений индекс интенсивности метафор для 
текстов на русском составил 1,25, а для текстов на китайском – 1,95; выступ-
ление В.В. Путина на экономическом форуме отличалось гораздо большей  
интенсивностью – 2,25, тогда как значение индекса интенсивности для  
выступления Си Цзиньпина составил всего 2,06. Данные значения опять-таки 
свидетельствуют об отсутствии закономерности, связанной с характеристи-
ками речевого поведения самих политиков, и говорят о связи метафор  
с характеристиками продуцируемых ими текстов. Эта взаимосвязь продемон-
стрирована в таблице.  

Относительно результатов индекса функциональной типологии, который 
был впервые апробирован в этой работе, стоит отметить, что полученная раз-
ница между текстами для разных выступлений оказалась довольно малень-
кой – всего 0,2. На основании полученного значения мы можем заключить, 

268 



Yuhua Sun et al. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 250–277 

что в своем выступлении Си Цзиньпин немного больше стремился к пере-
структурированию смыслового поля китайской внутренней и внешней поли-
тики. Изученные публичные речи В.В. Путина и Д. Трампа больше отражают 
существующий порядок в смысловом содержании политического дискурса и 
более нацелены на объяснение смыслов, чем на их изменения. 

 
Таблица 5 

Значение индексов плотности и интенсивности метафор  
для текстов публичных выступлений политических лидеров России и КНР 

 

Плотность метафор  Интенсивность метафор 
  Новогоднее  Обращение  Новогоднее  Обращение 

Форум  Форум 
обращение  к нации  обращение  к нации 

Путин  1,61  2,68  0,87  2,25 1,25  1,1
Си Цзиньпин  2,69  2,3  4,07  2,06 1,95  1,54

 
Интерпретация значения индекса структурной метафоричности (внеш-

ней) несколько затруднена. Представляется, в данном исследовании значение 
индекса взаимосвязи метафоричности и внешней структуры текста не следует 
принимать во внимание, заменив его индексом, отражающим внутреннюю 
структуру текста. Это основывается прежде всего на особенностях самой 
структуры текста. Как было указано, композиционные элементы каждого из 
выступлений достаточно отчетливо считываются, выделение введения, основ-
ной части и заключения не вызывает никаких затруднений. Однако введение 
и заключение во всех трех текстах крайне малы по объему и поэтому концен-
трация большего количества метафор в основной части во многом обуслов-
лена именно этим. Ниже, в таблице 6 представлено распределение объема 
композиционных элементов текста в процентном соотношении и количество 
метафор в каждом из этих элементов. 

 
Таблица 6 

Распределение текста по композиционным элементам в текстах публичных выступлений 
политических лидеров России, США и КНР в соотношении с количеством метафор 

 

В.В. Путин  Д. Трамп  Си Цзиньпин 
  объем  кол‐во   объем   кол‐во   объем   кол‐во  

 текста  метафор  текста  метафор  текста  метафор 
Введение  1,8  5  4,5  26  5  4 
Основная часть  94,9  60  89,2  85  90,3  92 
Заключение  3,3  1  6,3  15  4,7  11 
 

Как видно, объем основной части в данном случае прямо пропорциона-
лен распределению метафор по частям текста, и подобная диспропорция не 
позволяет считать полученные результаты индекса надежными. Апробация 
данного индекса приводит нас к выводу о том, что его использование уместно 
только в текстах меньшего объема, в которых нет большой диспропорции 
между композиционными частями текста. 

269 



Сунь Ю. и др. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 250–277 

Наше исследование показало, что наибольший воздействующий потен-
циал реализовывался через метафоры в выступлении Си Цзиньпина. Предсе-
датель КНР использовал большее количество метафор на объем текста, при 
этом метафоры были во многом ориентированы на реструктуризацию пере-
даваемых в тексте общественно-политических концептов. Это говорит, что 
Си Цзиньпин, выступая перед ВСНП, стремился не столько отчитаться о про-
деланной работе на должности главы Китая, сколько ввести в общественно-
политическую жизнь новое содержание внутренней и внешней политики 
своей страны.  

Данный вывод можно соотнести и с содержанием исследованных тек-
стов. Действительно, Си Цзиньпин в своей выступлении перед ВСНП пред-
лагал новую концепцию развития Китая, вводил новые общественно-полити-
ческие идеологемы (великое возрождение китайской нации, один пояс – один 
путь). Выступление Д. Трампа по содержанию – это доклад о проделанной 
работе, В.В. Путин в своем Послании Федеральному Собранию предложил 
реформы, однако общая концепция развития страны осталась неизменной.  

В этом контексте речи Президентов России и США сходны по потенци-
альному речевому воздействию. Несмотря на то, что текст выступления 
Д. Трампа более насыщен метафорами и они более интенсивны, индекс функ-
циональной типологии показывает нам, что он не стремился изменить мнение 
своей аудитории относительно своей политики, он скорее доказывал, что его 
политический курс верный и достигнуты большие успехи. Большая часть 
речи В.В. Путина также представляет собой доклад о положении дел, при 
этом в его выступлении есть весомая часть, посвященная изменениям в 
стране, в частности, это поправки в Конституцию. Именно в этой части 
В.В. Путин использовал значительное количество метафор. Высокий показа-
тель значения индекса функциональной типологии метафор при низком 
уровне насыщенности и интенсивности метафор для текста выступления  
руководителя России как раз связаны с тем, что в его выступлении есть часть, 
касающаяся необходимости перемен.  

На наш взгляд, использование индексов метафоричности может быть 
признано валидным методом анализа потенциального речевого воздействия. 
Анализ плотности метафор, их интенсивности, функций, выполняемых в тек-
сте и позиции относительно элементов структуры текста, является инстру-
ментом, который позволяет понять присущие ему интенциональные характе-
ристики. Также, используя данные методы, можно анализировать персуазив-
ность метафоры и возможность использования метафорических проекций для 
формирования нового отношения к тем или иным проблемам.  

Кроме данных утилитарных выводов, проведенное исследование также 
позволяет сделать корреляционный анализ между полученными индексами. 
Безусловно, вычисление корреляции на основании всего трех значений нельзя 
считать полностью значимым, однако проведение таких соответствий  

270 



Yuhua Sun et al. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 250–277 

позволит дать общее представление о возможной взаимосвязи разных пока-
зателей метафоричности, что может стать важным подспорьем для будущих 
исследований метафоры. 

 

Таблица 9 
 Результаты корреляционного анализа значений индексов метафоричности 

 

  MDI  MII  MfTI 
MDI    0,56  0,88 
MII  0,56  –  0,11 
MfTI  0,88  0,11  – 

 
Из результатов корреляционного анализа следует, что наиболее тесно 

связаны индексы функциональной типологии и плотность метафор, коэффи-
циент корреляции – 0,88.  

Безусловно, данные этого корреляционного анализа требуют уточнения 
на большем количестве анализируемых текстов. 

 
6. Заключение 

В данном исследовании мы ставили целью проверить валидность метода 
комплексного анализа метафоричности текста для выявления имплицитных 
характеристик текста, связанных с речевым воздействием. Для этого мы пред-
ложили анализировать метафоричность текстов посредством вычисления  
индексов плотности (MDI), интенсивности (MII), функциональной типологии 
(MfTI) и структурной метафоричности (MStI). 

Результаты проведенного исследования показали, что и использование 
индекса MStI(ex), который показывает распределение метафор по внешним 
композиционным элементам текста не релевантно относительно больших по 
объему текстов. Использование других индексов метафоричности позволяет 
анализировать метафоричность текстов публичных выступлений и наглядно 
показывает потенциальное скрытое речевое воздействие, которое эти тексты 
могут оказывать. 

Сопоставительный анализ выступлений политических лидеров России, 
Китая и США на примере сходных текстов обращений к нации показал, что 
более метафоричным по всем показателям является речь Председателя КНР 
Си Цзиньпина, что говорит о содержащимся в ней потенциале речевого  
воздействия, направленного прежде всего на актуализацию старых и форми-
рование новых общественно-политических концептов в сознании массового 
адресата.  

Проведенное исследование не учитывает в полной мере национальную 
специфику. Некоторые исследования свидетельствуют о высоком симво-
лизме китайской культуры (Гурулева 2019), что также является одной из  
причин более высокого уровня метафоричности текстов на китайском языке. 
На наш взгляд, символизм китайской культуры может быть связан с плотно-
стью метафор, но такие показатели, как интенсивность использованных  

271 



Сунь Ю. и др. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 250–277 

метафор и их функции в тексте, определяются интенциональными характери-
стиками текста. Однако данный вывод требует дополнительного исследова-
ния и анализа с учетом национальной специфики. 

Исследование метафоричности текстов, сути процесса метафоризации и 
взаимосвязи метафоры и речевого воздействия имеет широкие перспективы. 
На наш взгляд, использование числовых показателей метафоричности для 
анализа текстов разной дискурсивной направленности позволит более  
глубоко исследовать природу речевого воздействия. Возможность количе-
ственного измерения метафоричности даст возможность перевести анализ 
функционирования метафоры в дискурсе в новое русло, совместить достиже-
ния качественного анализа с анализом количественным, что даст новый  
толчок развитию теории метафоры.  

 
© Yuhua Sun, Oleg I. Kalinin and Alexander V. Ignatenko, 2021 

 
This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License  

https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ 
 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ / REFERENCES 

Аникин Е.Е., Будаев Э.В., Чудинов А.П. Историческая динамика метафорических систем 
в политической коммуникации России // Вопросы когнитивной лингвистики. 2015. 
Т. 44. № 3. С. 26–32. [Anikin, Evgeny E., Eduard V. Budaev & Anatoly P. Chudinov. 
2015. Historical dynamics of Metaphoric systems in Russian political communication. 
Issues of Cognitive Linguistics 44 (3). 26–32. (In Russ.)] 

Будаев Э.В., Чудинов А.П. Метафора в политическом интердискурсе. Монография. Ека-
теринбург: Урал. гос. пед. ун-т, 2006. [Budaev, Eduard V. & Anatoly P. Chudinov. 
2006. Metafora v politicheskom interdiskurse. (Metaphor in political interdiscourse). 
Yekaterinburg: Ural state pedagogical university Publ. (In Russ.)] 

Будаев Э.В., Чудинов А.П. Современная российская политическая метафорология (2011–
2020 гг.) // Филологический класс. 2020. Т. 25. № 2. С. 103–113. [Budaev, Eduard V. 
& Anatoly P. Chudinov. 2020. Contemporary Russian political metaphorology. 
Philological class 25 (3). 103–113. (In Russ.)] 

Гурулева Т.Л. Китайская языковая личность: характеристика речевого портрета и его со-
поставительный анализ: монография. Москва: Издательский дом ВКН, 2019. 
[Guruleva, Tatiana L. 2019. Kitayskaya yazykovaya lichnost': kharakteristika rechevogo 
portreta i yego sopostavitel'nyy analiz: monografiya (Chinese linguistic personality: 
characteristics of the speech portrait and its comparative analysis: monograph). Moscow: 
VKN Publ. (In Russ.)] 

Калинин О.И. К вопросу о зависимости персуазивности речевого сообщения от количе-
ства метафор // Актуальные проблемы филологии и педагогической лингвистики. 
2020a. № 2. С. 31–43. [Kalinin, Oleg I. 2020. On the question of the dependence of the 
persuasiveness of a speech message on the number of metaphors. Actual Problems of 
Philology and Pedagogical Linguistics 2. 31–43 (In Russ.)] 

272 



Yuhua Sun et al. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 250–277 

Калинин О.И. К вопросу о зависимости персуазивности речевого сообщения от содер-
жания метафорического переноса // Актуальные проблемы филологии и педагоги-
ческой лингвистики. 2020b. №. 4. [Kalinin, Oleg I. 2020. On the question of the 
dependence of the persuasiveness of a speech message on the content of the metaphorical 
transfer. Actual Problems of Philology and Pedagogical Linguistics 4. (In Russ.)] 

Калинин О.И., Мавлеев Р.Р. Сопоставительный анализ метафоричности военно-полити-
ческих дискурсов языков разной типологии (на примере русского и китайского язы-
ков) // Когнитивные исследования языка. 2019b. Т. 38. С. 546–553. [Kalinin, Oleg I. 
& Ruslan R. Mavleev. 2019. Comparative analysis of the metaphorical nature of military-
political discourses in languages of different typology (on the example of Russian and 
Chinese languages). Cognitive language studies 38. 546-553. (In Russ.)] 

Лакофф Д., Джонсон М. Метафоры, которыми Мы Живём. Москва: Едиториал УРСС, 
2004. [Lakoff, George & Mark Johnson. 2004. Metaphors We Live By. Moscow: URSS. 
(In Russ.)] 

Ричардс А. Философия риторики // Теория метафоры. Москва: Наука, 1990. С. 44–67. 
[Richards, Ivor. A. 1990. The philosophy of rhetoric. Moscow: Nauka. (In Russ.)] 

Чудинов А.П. Россия в метафорическом зеркале: когнитивное исследование политиче-
ской метафоры (1991-2000): Монография. 2001. [Chudinov, Anatoly P. 2001. Rossiya 
v metaforicheskom zerkale: kognitivnoye issledovaniye politicheskoĭ metafory (1991–
2000): Monografiya. (Russia in a Metaphorical Mirror: A Cognitive Study of Political 
Metaphor (1991-2000): Monograph). (In Russ.)] 

Ahrens, Kathleen. 2010. Mapping Principles for Conceptual Metaphors. In book: Researching 
and Applying Metaphor in the Real World. Chapter: Mapping Principles for Conceptual 
Metaphors. Publisher: Amsterdam: John Benjamins. In Alice Deignan, Graham Low & 
Zazie Todd (eds.) DOI: 10.1075/hcp.26.12ahr 

Ahrens, Kathleen, Ho-Ling Liu, Chia-Ying Lee, Shu-Ping Gong, Shin-Yi Fang & Yuan-Yu 
Hsu. 2007. Functional MRI of conventional and anomalous metaphors in Mandarin 
Chinese. Brain Lang 11 (2). 163–171. DOI: 10.1016/j.bandl.2005.10.004 

Baranov, Anatoly N. & Jork Zinken. 2003. Die metaphorische Struktur des öffentlichen 
Diskurses in Russland und Deutschland: Perestrojka- und Wende-Periode. Metapher, Bild 
und Figur. Osteuropäische Sprach- und Symbolwelten. In Bernhard Symanzik, Gerhard 
Birkfellner & Alfred Sproede (eds.). 93–121. 

Beneš, Vaclav E. 1973. Thema – Rhema – Gliederung und Textlinguistik. Studien zur 
Texttheorie und zur deutschen Grammatik. Sitta von H. (ed.). 42–62. 

Boeynaems, Amber Boeynaems, Christian Burgers, Elly A. Konjin & Gerard Steen. 2017. The 
impact of conventional and novel metaphors in news on issue viewpoint. International 
Journal of Communication 11 (June). 2861–2879. 

Bowdle, Brain F. & Dedre Gentner. 2005. The Career of Metaphor. Psychol. Rev. 112 (1).  
193–216. 

Burgers, Christian, Elly A. Konjin, Gerard J. Steenb & Marlies A.R. Iepsma. 2015. Making ads 
less complex, yet more creative and persuasive: the effects of conventional metaphors and 
irony in print advertising. International Journal of Advertising 34 (3). 515–532. 

Charteris-Black, Jonathan. 2016. Politicians and rhetoric: The persuasive power of metaphor. 
UK: University of the West of England. 

Coulson, Seana & Cyma Van Petten. 2002.Conceptual integration and metaphor: An event-
related potential study. Memory and Cognition 30 (6). 958–968. 

Daneš, František. 1976. Zur semantischen und thematischen Struktur des Kommunikats. Stud. 
Gramm. 11 (Probleme der Textgrammatik). 29–40. 

Deignan, Alice. 2015. MIP, the corpus and dictionaries: What makes for the best metaphor 
analysis? Metaphor and Social World 5 (1). 145–154. 

273 



Сунь Ю. и др. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 250–277 

Giora, Rachel, Ofer Fein, Ann Kronrod, Edit Elnatan, Noa Shuval & Adi Zur. 2004. Weapons 
of Mass Distraction: Optimal Innovation and Pleasure Ratings. Metaphor and Symbol  
19 (2). 115–141. 

Gornostaeva, Anna A. Review of Andreas Musolff. 2016. Political metaphor analysis. 
Discourse and scenarios. Bloomsbury, 194 p. Russian Journal of Linguistics 23 (1).  
244–246. DOI: 10.22363/2312-9182-2019-23-1-244-246 

Hartman, Todd K. 2012. Toll Booths on the Information Superhighway? Policy Metaphors in 
the Case of Net Neutrality. Political Communication 29 (3). 278–298. 

Hoeken, Hans, Piet Swanepoel, Elvis Saal & Carel Jansen. 2009. Using Message Form to 
Stimulate Conversations: The Case of Tropes. Communication Theory 19 (1). 49–65. 

Hussey, Karen A. & Albert N. Katz. 2006. Metaphor Production in Online Conversation: 
Gender and Friendship Status. Discourse Process 42 (1). 75–98. 

Kahneman, Daniel & Amos Tversky. 1979. Prospect theory: An analysis of decision under risk. 
Econometrica 47. 263–291. 

Koller, Veronika. 2002. «A Shotgun Wedding»: Co-occurrence of War and Marriage 
Metaphors in Mergers and Acquisitions Discourse. Metaphor and Symbol 17 (3).179–203. 

Koller, Veronika. 2003. Metaphor Clusters, Metaphor Chains: Analyzing the 
Multifunctionality of Metaphor in Text. 

Koller, Veronica. 2004. Metaphor and Gender in Business Media Discourse. London: Palgrave 
Macmillan UK. 

Kövecses, Zoltán. 2015. Metaphor and Culture. Where Metaphors Come From. Oxford 
University Press. 73–96. DOI: 10.1093/acprof:oso/9780190224868.003.0005  

Kozlova, Lyubov A. 2020. Metaphor as the refection of culture determined cognition. Russian 
Journal of Linguistics 24 (4). 899–925. DOI: 10.22363/2687-0088-2020-24-4-899-925 

Landtsheer, Christ’l De. 2009. Collecting Political Meaning from the Count of Metaphor. 
Metaphor and Discourse. London: Palgrave Macmillan UK. 59–78. 

Larina, Tatiana, Vladimir Ozyumenko & Douglas M. Ponton. 2019. Persuasion strategies in 
media discourse about Russia: Linguistic ambiguity and uncertainty. Lodz Papers in 
Pragmatics 15 (1). 3–22. 

Martin, James R. English Text: System and structure. Amsterdam: Benjamins, 1992. 
Mashal, Nehjla, Miriam Faust & Talma Hendler. 2005. The role of the right hemisphere in 

processing nonsalient metaphorical meanings: Application of Principal Components 
Analysis to fMRI data. Neuropsychologia 43 (14). 2084–2100. DOI: 10.1016/ 
j.neuropsychologia.2005.03.019 

Mio, Jeffery S., Ronald E. Riggio, Shana Levin & Renford Reese. 2005. Presidential leadership 
and charisma: The effects of metaphor. The Leadership Quarterly 16 (2). 287–294. DOI: 
10.1016/j.leaqua.2005.01.005 

Mishlanova, Svetlana L. & Mariya V. Suvorova. 2017. Evaluation of metaphor identification 
procedure vu (MIPVU) by the criteria of a truly scientific method. Perm University 
Bulletin. Russian and foreign philology 9 (1). 46–52. DOI: 10.17072/2037-6681-2017-1-
46-52 

Nacey, Susan, Lettie Dorst, Tina Krennmayr, Gudrun Reijnierse & Gerard Steen. 2019. Chapter 
1. MIPVU in multiple languages. 2–21. 

Ottati, Victor C. & Randal Renstrom A. 2010. Metaphor and Persuasive Communication:  
A Multifunctional Approach. Soc. Personal. Psychol. Compass 4 (9). 783–794. DOI: 
10.1111/j.1751-9004.2010.00292.x  

Sopory, Pradeep. 2006. Metaphor and Attitude Accessibility. Southern Communication Journal 
71 (3). 251–272. 

Stee, Stephanie. 2018. Meta-Analysis of the Persuasive Effects of Metaphorical vs. Literal 
Messages. Communication Studies 69 (5). 545–566. 

274 



Yuhua Sun et al. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 250–277 

Stee, Stephanie, Seth M. Noar, Nancy G. Harrington & Lisanne F. Grant. 2018. The Effects of 
Metaphor Use and Message Format on Cognitive Processing and Persuasive Outcomes of 
Condom Promotion Messages. Communication Studies 69 (1). 23–41. DOI: 10.1080/ 
10510974.2017.1396543 

Stringaris, Argyris K., Nicholas C. Medfordm Vincent Giampietro, Michael J. Brammer & 
Anthony S. David. 2007.Deriving meaning: Distinct neural mechanisms for metaphoric, 
literal, and non-meaningful sentences. Brain and Language 100 (2). 150–162. DOI: 
10.1016/j.bandl.2005.08.001 

Thibodeau, Paul H. & Lera Boroditsky. 2011. Metaphors We Think With: The Role of 
Metaphor in Reasoning. PLoS One. 6 (2). e16782. DOI: 10.1371/journal.pone.0016782 

Thibodeau, Paul H. & Lera Boroditsky. 2013. Natural Language Metaphors Covertly Influence 
Reasoning. PLoS One. 8. (1). e52961. DOI: 10.1371/journal.pone.0052961 

Wagenaar, Willem A., Gil Keren & Sarah Lichtenstein. 1988. Islanders and hostages: Deep and 
surface structures of decision problems. Acta Psychologica 67 (2). 175–189. 

江治刚&阳海清. 俄罗斯政治语言学视域下外宣文本政治隐喻翻译策略研究 // 东北亚外
语研究. 2020 (1). [Jiang, Zhigang & Haiqing Yang. 2020. Research on the translation 
strategy of political metaphors in foreign propaganda texts from the perspective of Russian 
political linguistics. Northeast Asian Foreign Language Studies (In Chin.)] 

孙福庆. 俄罗斯政治隐喻研究的核心理论阐析 // 牡丹江大学学报. 2020 (9). [Sun Fuqing. 
2020. Analysis of the core theory of Russian political metaphor research. Journal of 
Mudanjiang University (In Chin.)] 

 
Article history:  
Received: 11 October 2020  
Accepted: 22 January 2021  
 
История статьи:  
Дата поступления в редакцию: 11 октября 2020  
Дата принятия к печати: 22 января 2021 
 
Bionotes: 
Yuhua SUN is Professor, President of the Dalian University of Foreign Languages (until 
2015 – Rector), Head of the SCO National Administration in China, Director of the 
Research Association for the Teaching of Chinese and Russian Languages, Deputy Head 
of the Russian Group of the National Committee for the Teaching of Foreign Languages. 
She  is also Director of Pushkin National Association of Researchers, Chairman of the 
Liaoning Association for the Study of Foreign Literature, Deputy Chairman of the 
Association of Translators and member of the Association of Writers of Prov. Liaoning. 
She received honorary awards from the State Council of the People's Republic of China. 
She authrored and coauthored over 100 publications including 4 monographs and 
7 dictionaries. Her research is focused on Russian linguistics, Russian language teaching 
modern Russian literature and international political linguistics. 
Contact information: 
Dalian University of Foreign Languages  
6 West Section of South Lushun Road, Lushunkou District, Dalian, 116044  
e-mail: xzxx@dlufl.edu.cn 
 

275 



Сунь Ю. и др. Russian Journal of Linguistics. 2021. Т. 25. № 1. С. 250–277 

Oleg I. KALININ is an Associate Professor of the Chinese Language Department at 
Moscow State Linguistic University and a postdoctoral researcher at the Military 
University. He teaches the Chinese language and translation theory, intercultural 
communication and stylistics. He has authored several textbooks, including a Chinese 
stylistics textbook. His research interests embrace cognitive linguistics, especially 
Conceptual Metaphor Theory and the Theory of categorization, discourse analysis, cultural 
linguistics, intercultural communication and media linguistics. 
Contact information: 
Website: https://www.metaphor-analisys.com 
Moscow State Linguistic University  
38 Ostozhenka Street. Moscow, 119034 
e-mail: okalinin.lingua@gmail.com  
ORCID: 0000-0002-1807-8370 

 
Alexander V. IGNATENKO holds a Ph. D. in Philology and is a Senior Lecturer in the 
Department of Foreign Languages at the Philological Faculty of RUDN. The main areas of 
his research interests are intercultural communication, translation studies, cultural 
linguistics, history of Chinese and Russian literature, comparative studies and Chekhov 
studies. 
Contact information: 
Peoples’ Friendship University of Russia (RUDN University) 
10/A Miklukho-Maklaya Street, Moscow, 117198  
e-mail: ignatenko-av@rudn.ru 
ORCID: 0000-0001-9261-4306 

 
Сведения об авторах: 
Юйхуа СУНЬ – профессор, президент Даляньского университета иностранных язы-
ков (до 2015 г. – ректор), глава национального ректората УШОС в КНР, директор 
Исследовательской ассоциации преподавания китайского и русского языков, заме-
ститель руководителя русской группы Национального комитета по преподаванию 
иностранных языков, директор Национальной ассоциации исследователей А.С. 
Пушкина, председатель Ляонинской ассоциации изучения иностранной литературы,  
зам. председателя Ассоциации переводчиков и член Ассоциации писателей  
пров. Ляонин. Имеет почетные награды Гос. совета КНР. Автор более 100 публика-
ций и 4 монографий, составитель 7 словарей. Сфера научных интересов – русская 
лингвистика, методика преподавания русского языка, современная русская литера-
тура и международная политическая лингвистика. 
Контактная информация: 
Dalian University of Foreign Languages  
6 West Section of South Lushun Road, Lushunkou District, Dalian, 116044  
e-mail: xzxx@dlufl.edu.cn 
 
Олег Игоревич КАЛИНИН – доцент кафедры китайского языка МГЛУ, докторант 
Военного университета. Преподает разные аспекты китайского языка и теории пере-
вода, межкультурную коммуникацию и стилистику. Автор нескольких учебных  
пособий, включая учебник по стилистике. Сфера научных интересов касается  

276 



Yuhua Sun et al. 2021. Russian Journal of Linguistics 25 (1). 250–277 

когнитивной лингвистики, в частности теории концептуальной метафоры и теории 
категоризации, дискурсивной лингвистики, лингвокультурологии, межкультурной 
коммуникации, медиалингвистики. 
Контактная информация: 
Московский государственный лингвистический университет 
119034, Москва, ул. Остоженка д. 38  
e-mail: okalinin.lingua@gmail.com  
ORCID: 0000-0002-1807-8370 

Александр Владимирович ИГНАТЕНКО – кандидат филологических наук, 
старший преподаватель кафедры иностранных языков филологического факультета 
Российского университета дружбы народов (РУДН). Сфера научных интересов 
включает межкультурную коммуникацию, переводоведение, историю китайской и 
русской литературы, лингвокультурологию, сопоставительное языкознание, чехове-
дение. 
Контактная информация: 
Российский университет дружбы народов 
117198, Москва, ул. Миклухо-Маклая, д. 10А 
e-mail: ignatenko-av@rudn.ru 
ORCID: 0000-0001-9261-4306