Нарратология
Narratology Studies

DOI: 10.24411/2072-9316-2020-00095

А.Е. Агратин, А.В. Корчинский, Е.Ю. Моисеева, В.И. Тюпа (Москва)

СТРАТЕГИИ ПРЕОДОЛЕНИЯ 
В ХУДОЖЕСТВЕННЫХ НАРРАТИВАХ*

Аннотация. Репрезентация социокультурных рисков – характерная особен-
ность русской художественной литературы. Наиболее серьезной опасностью, в 
той или иной мере затрагивающей все сферы жизни общества, писателям виде-
лась потеря идентичности (личностной, национальной, классовой и т.д.). Пафос 
тревоги, однако, не единственная черта «алармических» повествований, ставя-
щих также вопрос о стратегиях преодоления угроз. Такие стратегии подразделя-
ются на акционные (внешняя активность субъекта противодействия угрозам) и 
инакционные (внутренняя активность). Данная дихотомия в свою очередь вклю-
чает в себя ряд частных стратегий, образующих оппозиционные пары: агональная 
(явная борьба с угрожающими факторами) – стоическая (жертвенное неподчине-
ние); проективная (изменение миропорядка) – консервативная (противоборство 
дестабилизации жизненного уклада); мобилизационная (экстравертное самопо-
зиционирование субъекта, концентрация ресурсных возможностей личности или 
коллектива как ответ на возникающие вызовы) – иллюминативная (интровертная 
позиция, конструктивное погружение контрагенса угрозы в свой внутренний 
мир). В статье рассматриваются произведения XIX – XX вв. («Капитанская дочка» 
А.С. Пушкина, «Бесы» Ф.М. Достоевского, «Время, вперед!» В.П. Катаева, «Док-
тор Живаго» Б.Л. Пастернака и др.), на примере которых показана специфика ре-
ализации перечисленных стратегий в фикциональных нарративах. Предложенная 
в работе типология обладает большим теоретическим потенциалом и, вероятно, 
может выступить в роли универсальной исследовательской парадигмы, служащей 
изучению самых разных социокультурных угроз. В отношении художественного 
дискурса наиболее значимой представляется иллюминативная стратегия, корре-
лирующая с задачами литературного творчества (озарение, просветление чита-
тельского сознания, обретение им целостного духовного самоопределения).

Ключевые слова: cоциокультурные угрозы; стратегия; преодоление; нарра-
тив; художественная литература.

*  Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского научного фонда 
(проект № 17-78-30029). 

65



Новый филологический вестник. 2020. №4(55).

A.E. Agratin, A.V. Korchinsky, E.Yu. Moiseeva, V.I. Tiupa (Moscow)

Strategies of Overcoming in Artistic Narratives**

Abstract. Representation of socio-cultural risks is a typical feature of Russian fic-
tion. Writers saw the loss of identity (personal, national, class, etc.) as the most serious 
danger affecting all spheres of society to one extent or another. However, the pathos of 
anxiety is not the only feature of the “alarming” narratives, which also raises the ques-
tion of strategies for overcoming threats. Such strategies are subdivided into actional 
strategies (external activity of the subject of counteracting threats) and inactional strate-
gies (internal activity). This dichotomy, in turn, includes a number of special strategies 
that form opposition pairs: agonal one (an explicit struggle with threatening factors) 
and stoic one (sacrificial insubordination); projective one (change of the world order) 
and conservative one (antagonism to destabilization of the way of life); mobilization 
one (extroverted self-positioning of a subject, concentration of resource possibilities of 
a person or a collective as a response to emerging challenges) and illuminative one (in-
troverted position, constructive immersion of the counteragent of threat into his or her 
inner world). The article deals with the works of the 19th – 20th centuries (The Captain’s 
Daughter by A.S. Pushkin, Demons by F.M. Dostoevsky, Time, Forward! by V.P. Ka-
taev, Doctor Zhivago by B.L. Pasternak, etc.), by the example of which the specifics of 
realization of these strategies in fictional narratives are shown. The typology proposed 
in this article has great theoretical potential and is likely to serve as a universal research 
paradigm serving the study of a variety of socio-cultural threats. As far as artistic dis-
course is concerned, the most significant appears to be the illuminative strategy, which 
correlates with the tasks of literary creation (enlightenment of the reader’s conscious-
ness, acquisition of integral spiritual self-identification). 

Key words: socio-cultural threats; strategy; overcoming; narrative; fiction.

Русская художественная литература, в особенности романная, начиная 
от первых нарративных проб Н.М. Карамзина характеризуется ощутимой 
тревожностью. В большинстве своем она чутко улавливает социокультур-
ные угрозы и риски, предупреждает о них, а нередко и предлагает пути и 
средства их преодоления.

Пожалуй, со всей остротой эту особенность отечественной словесно-
сти осознал и выразил Ф.М. Достоевский в своей пушкинской речи. При 
этом, будучи сам творцом, он оперировал не отвлеченными «идеями», а 
характерами, сюжетными ситуациями, событийными интригами – тем, 
что в наше время именуется нарративными структурами. А главное – клю-
чевую угрозу общенациональному благу он усматривал в утрате русскими 
людьми личностной идентичности.

На взгляд Достоевского, А.С. Пушкин в фигурах Алеко и особенно 
Онегина раскрыл характер «исторического русского страдальца», сфор-
мировавшийся в «оторванном от народа обществе нашем». Такой человек 

**  The work was done with the financial support of the grant of the Russian Science 
Foundation (project no. 17-78-30029).
66



«в своей земле сам не свой <…> оторванная, носящаяся по воздуху былин-
ка». В противоположность Татьяне, у которой «есть нечто твердое и незы-
блемое, на что опирается ее душа», Онегин – душа безопорная. «Надобно 
же понимать всю суть этого характера»: он – «вечный скиталец», даже в 
своем родовом гнезде, «в сердце своей родины, он конечно не у себя, он 
не дома».

Достоевский небезосновательно видит в таких характерах великую 
опасность безоглядной революционарности. Неукорененный в народной 
почве скиталец легко становится «искателем мировой гармонии», способ-
ным безответственно «обагрять свои руки кровью». Предотвращение по-
добной угрозы Достоевский видит в обретении социокультурной идентич-
ности: «Стать настоящим русским, стать вполне русским». «Русское реше-
ние вопроса», по Достоевскому, состоит в следующем: «Смирись, гордый 
человек <…> найди себя в себе <…> усмиришь себя – и <…> поймешь, 
наконец, народ свой и святую правду его».

Нас интересует не почвенническая идеология Достоевского, а его про-
ницательное внимание к проблематике личностной идентичности. Это 
специфический для художника угол зрения на «алармическую» пробле-
матику социокультурных угроз. Занимаясь прямым обсуждением и реше-
нием общественных проблем, искусство перестает быть эстетической де-
ятельностью, становится публицистикой. Оставаясь же художественным 
творчеством, оно всегда имеет дело с человеческими индивидуальностя-
ми, разворачивая некие модели присутствия личностного «я» в мире. Ис-
кусство слова никогда не рассказывает о войне или о любви – только о 
человеческом «я» на войне или в любви.

При этом Достоевский обозначил наиболее предпочтительную для 
него стратегию преодоления угрожающего кризиса субъектной идентич-
ности: усмири себя. Однако российская художественная словесность знает 
и иные антикризисные стратегии.

Прежде всего, следует разграничить акционные стратегии, предпо-
лагающие внешнюю активность противодействия угрозам, и стратегии 
инакционные, внутренне активные. Именно такую предлагал Достоев-
ский.

Простейший случай акционного противодействия – агональная стра-
тегия явной борьбы с открытым вторжением угрожающих факторов в ста-
бильный жизненный уклад существования. Диаметрально противополож-
на агональности стоическая стратегия «непротивления злу насилием». 
Это стратегия инакционная, предполагающая внутреннее противостояние 
угрозе без внешнего противоборства; это жертвенное неподчинение.

Наглядным примером для демонстрации соотносительности двух вы-
деленных стратегий может служить «Капитанская дочка», уже эпиграфом 
своим сигнализирующая о своей интриге как интриге чести.

Категория чести – одна из наиболее ранних форм субъектной идентич-
ности. На протяжении многих веков субъект существования, претерпев-
ший «бесчестие», не сохранивший или не отстоявший свою честь, утрачи-

67



Новый филологический вестник. 2020. №4(55).

вал самоидентичность, лишаясь достойного для себя места в миропорядке.
Ко времени возникновения «Капитанской дочки» представления об 

идентичности социального субъекта не только в европейской, но и в рус-
ской культуре существенно усложнились. Концепт идентичности раздва-
ивается на социально-статусную идентичность, аналогичную средневе-
ковому понятию чести, и самоидентичность человеческого достоинства 
личности («Я забываю в нем человека», – восклицал Карамзин по поводу 
совратителя бедной Лизы Эраста).

Это разные векторы идентификации. Социально-статусная идентич-
ность удостоверяется другими, признающими или не признающими соци-
альный статус данной личности. Индивидуально-личностная самоиден-
тичность удостоверяется самим субъектом, стремящимся во всем много-
образии жизненных ситуаций сохранять верность себе. В европейском и в 
российском общественном сознании конца XVIII – начала XIX веков фор-
мируется социокультурный императив «быть самим собой», не утрачивая 
своего самобытного «я» в коллизиях все более усложняющихся статусно-
ролевых отношений между людьми Нового времени.

Для героев пушкинского произведения ценности корпоративной чести 
и присяги все еще остро актуальны, но одновременно здесь актуализи-
руется идентичность личной самости, переживаемая как человеческое до-
стоинство субъекта жизни. Утрата этого внутреннего достоинства пере-
живается личностью как непростительная вина перед самим собой. 

Пугачев легко принимает на себя чужой статус «государя», но не от-
благодарить Гринева за пожалованный заячий тулупчик (о котором никто 
из приспешников самозванца не знает) означало бы для Пугачева уронить 
себя в своих собственных глазах. Этой коллизией идентичностей и порож-
дается, по сути дела, вся последующая история Гринева.

Готовностью к смертной казни и отказом поцеловать Пугачеву руку 
вчерашний мальчик Гринев достигает социально-статусной идентично-
сти, не уронив своей дворянской чести. Этическая значимость этой сцены 
недвижного стояния перед протянутой рукой Пугачева очевидна: бездей-
ствие как стоическое преодоление угрозы бесчестия. Приглашая впослед-
ствии Гринева за стол, Пугачев удостоверяет обретенную молодым чело-
веком социальную идентичность, произнося: «Добро пожаловать; честь и 
место…»

Но примкнуть к Пугачеву для героя означало бы утрату им этой самой 
идентичности: «Я природный дворянин; я присягал государыне импера-
трице: тебе служить не могу». Преодоление возникшей не физической уже 
угрозы гибели, а социокультурной угрозы бесчестия осуществляется не 
путем противоборства, а путем жертвенного неподчинения: «Голова моя в 
твоей власти: отпустишь меня – спасибо; казнишь – Бог тебе судья».

К аналогичной стратегии поведения Гринев прибегает, отказываясь 
оправдываться перед комиссией. Поначалу Гринев «отвечал с негодовани-
ем <…> был глубоко оскорблен словами гвардейского офицера и с жаром 
начал свое оправдание» (агональная стратегия). Но когда он оказался вы-
68



нужденным для оправдания предавать публичному суду интимную сто-
рону своей жизни, то есть вместо защиты девичьего достоинства Маши 
пользоваться ею для собственной защиты, Гринев «почувствовал непрео-
долимое отвращение» к суду и отказался отвечать на дальнейшие вопросы. 
Это очередной жест стоического бездействия ради сохранения честного 
«я» (а не честного имени), ради неутраты индивидуального человеческого 
достоинства. Именно в этом они оказываются едины с Пугачевым. В этом 
и состоит глубинная художественная мотивировка столь невероятных уз, 
связавших двух столь различных во многих отношениях людей.

Чтобы остаться «самим собой» Гринев вынужден пренебречь своим 
общественным статусом. Поэтому для разрешения возникшего кризиса 
идентичности только «милости, а не правосудия» просит Маша у импера-
трицы. И только неофициальный, индивидуально-личностный, человеч-
ный контакт не с императрицей, а с частным человеком – с «дамой», в 
которой все «невольно привлекало сердце и внушало доверенность», по-
зволяет героине восстановить официальную, сословно-дворянскую честь 
Гринева.

В ожидании штурма Белогорской крепости Гринев первоначально 
занимает агональную позицию автогероизации: «Я воображал себя ее 
<Маши> рыцарем. Я жаждал доказать, что был достоин ее доверенности, 
и с нетерпением стал ожидать решительной минуты». После воинского 
поражения избавленный от петли Гринев, отказываясь целовать руку Пу-
гачеву, переходит к позиции жертвенного неповиновения: «Но я предпо-
чел бы самую лютую казнь такому подлому унижению». Ранее агональная 
стратегия «честного» поведения (отстаивания женской чести) приводит 
Гринева к вызову им Швабрина на дуэль. Знаменательно, что дуэль окан-
чивается неудачно для ее зачинщика.

Это общее место («топос») для русской классической литературы. По-
гибший Ленский был инициатором дуэли с Онегиным; неудачливый Силь-
вио намеренно спровоцировал графа Б. на оскорбление, чтобы вызвать 
его на дуэль; гибнет Грушницкий, вызвавший Печорина; Павел Петрович 
Кирсанов, получающий ранение на дуэли с Базаровым, сам ее иницииро-
вал; наконец, в повести Куприна «Поединок» дискредитируется сама идея 
официального отстаивания чести в агональной форме дуэли.

Своего рода исключением, подтверждающим правило, предстает ду-
эль Пьера Безухова с Долоховым. Несведущий в стрельбе дуэлянт, вызвав-
ший «бретёра», должен был погибнуть или, во всяком случае, проиграть 
поединок, но он его выигрывает. Однако всмотримся в обстоятельства это-
го столкновения самолюбий.

Во-первых, Долохов явственно провоцирует Пьера и является, по сути 
дела, истинным зачинщиком дуэли. Во-вторых, Долохов отправляется на 
дуэль «с твердым намерением убить»., тогда как жест вызова, совершае-
мого Пьером, но не органичного для него, мотивирован сугубо негативно: 
«<…> что-то страшное и безобразное <…> овладело им». При этом удач-
ный исход дуэли не восстанавливает самоидентичность героя, а, напро-

69



Новый филологический вестник. 2020. №4(55).

тив, разрушает ее: «Как будто в голове его свернулся тот главный винт, на 
котором держалась вся его жизнь».

Судя по литературным нарративам, этос стоической стратегии вер-
ности себе (внутренним основам своего существования) для российской 
ментальности глубоко органичен. Во всяком случае, удачливый дуэлянт, 
подобный д’Артаньяну, никогда не становится здесь центральным героем. 

С приведенными литературными примерами можно сблизить несколь-
ко масштабно-исторических аналогий: старообрядчество протопопа Ав-
вакума; тактика отступления и оставления Москвы в войне 1812 года; не-
покорное стояние на Сенатской площади декабристов, не присягнувших 
новому царю; позиция многих шестидесятников (таких как Окуджава, на-
пример), не примкнувших ни к советскому официозу, ни к активному дис-
сидентскому движению. По всей видимости, не случайно сюжеты мщения 
(как в «Графе Монте-Кристо») редки и малопродуктивны для отечествен-
ной классической словесности.

Иное дело – советская проза о войне, нарративно осваивавшая истори-
ческий период, который с неизбежностью требовал ратного преодоления 
военной угрозы.

Вообще агональная стратегия противодействия угрозам находит ожи-
даемо широкое применение в соцреалистических нарративах. Один из наи-
более ярких примеров – роман Н.А. Островского «Как закалялась сталь» 
(1932–1934). Мир этого произведения полностью построен на символах 
и метафорах конфликта и вражды. С самого детства герой книги, Павел 
Корчагин, борется с реальными и воображаемыми противниками: с попом 
отцом Василием, учителем закона Божьего, с мальчишкой-сменщиком на 
работе в пристанционном буфете, с высокомерными сверстниками – деть-
ми богатых родителей, с врагами на Гражданской войне, с бюрократами в 
партии, с собственными чувствами к Рите Устинович, с болезнью… Бытие 
героя во всех его проявления оказывается тотальной угрозой. Враги и пре-
датели обнаруживаются повсюду – в прямом и переносном смысле.

Даже части своего тела, ослабевающие в ходе прогрессирующего за-
болевания (оно подробно описывается во второй части романа), он опре-
деляет в терминах боя, сражения: «Жизнь продолжает меня теснить на 
фронте борьбы за здоровье. Получаю удар за ударом. Едва успеваю под-
няться на ноги после одного, как новый, немилосерднее первого, обруши-
вается на меня… Отказалась подчиняться левая рука. Это было тяжело, 
но вслед за ней изменили ноги…». Сама жизнь воспринимается героем (и 
автором) как постоянная борьба – революционная, военная, политическая, 
экзистенциальная, бытовая, даже физиологическая. Агональные мотивы 
определяют и внутренний мир персонажа – слабости, страхи, сомнения в 
себе, моменты отчаяния и т.п. рассматриваются как враждебные чувства, 
ослабляющие героя в его милитарном бытии. Личностную самоактуализа-
цию он связывает со стремлением найти «свое место в железной схватке 
за власть». Даже выход написанной им в финале романа книги смертельно 
больной Корчагин рассматривает как возвращение «в строй и к жизни» – 
70



«с новым оружием». Таким образом, агональная стратегия реализуется в 
тексте Островского не только на событийном уровне, но и на всех уровнях 
организации произведения – от этоса рассказывания до речевого строя.

Каждая из выявляемых стратегий преодоления не просто направлена 
на угрозу как некоторую «объективную» данность, но обязательно включа-
ет в себя базовое представление, определенный воображаемый конструкт 
угрозы, которую данная стратегия призвана преодолеть. Поэтому та или 
иная стратегия, как правило, связана с определенным набором угрожаю-
щих факторов.

Так, проективная и консервативная стратегии, принадлежащие на-
ряду с агональной к числу акционных, образуют оппозицию не только по 
способу реагирования на угрозу, но и по характеру агенса, структуры и 
социокультурной природы самой угрозы. В рамках проективной стратегии 
в качестве рисков обнаруживают себя стагнация, общественная пассив-
ность, несправедливость, угрожающая правам и свободам человека, соци-
альная и моральная деградация, оправдываемая во имя стабильности, без-
опасности и сохранения существующего порядка. И наоборот, реализатор 
(контрагенс) консервативной стратегии усматривает угрозу в дестабилиза-
ции, утрате моральных ориентиров, в размывании проверенных временем 
моделей мышления и поведения, в нарастании социальной конфликтности 
и т.д.

Проективная стратегия в широком смысле подразумевает активную 
преобразовательную деятельность персонажа – контрагенса угрозы, – на-
правленную на ее преодоление. Эта стратегия связана с картиной мира, 
в рамках которой угроза объясняется несовершенством существующего 
миропорядка, изменение которого может привести к улучшениям, а от-
сутствие инноваций – к остановке развития и, следовательно, к воспроиз-
водству злокачественных установлений. Новизна здесь не является само-
целью, но при этом культивируется как универсальное средство решения 
проблем.

Проективная стратегия может реализовываться в двух основных фор-
мах. Во-первых, это производство идеальных (невозможных сегодня или 
возможных только теоретически) моделей будущего. Это могут быть мас-
штабные социальные утопии, затрагивающие все стороны жизни и даже 
подразумевающие антропологическую революцию (сотворение «нового 
человека»), или же конкретные проекты тех или иных преобразований: но-
вый брак, новый быт, новая мораль, новые стратегии персональной иден-
тичности, в корне меняющие самую суть этих явлений.

Во-вторых, это экстраполяция в (недалекое) будущее положительных 
тенденций прошлого и настоящего, новые решения насущных проблем, 
вытекающие из существующих предпосылок и возможные уже сегодня 
или в ближайшее время. Например, в романе «Что делать?» Н.Г. Черны-
шевского деспотичной матери Веры Павловны оказываются свойственны 
«разумный эгоизм» и «реализм» новых людей, хотя и в искаженных «ста-
рым порядком» формах; религиозность Ниловны в романе М. Горького 

71



Новый филологический вестник. 2020. №4(55).

«Мать» дает ей возможность принять активизм сына и самой влиться в 
революционное движение.

Однако главное в романном нарративе проективного типа не столько 
описание самих выдвигаемых инноваций, сколько трансформационный 
порыв, захватывающий и героев, и сам изображаемый мир.

С этим связана специфика наррации: прагматика проективного нар-
ратива, как правило, заключается в «проектировании» читательского со-
знания, целенаправленном художественно-идеологическом воздействии 
на читателя и убеждении его не только в возможном и необходимом, но и 
в неизбежном и уже происходящем преобразовании реальности. Поведен-
ческим образцом становится герой, испытывающий на себе угрозу стагна-
ции, архаизации, опошления и выхолащивания собственной субъектности 
и преодолевающий эту угрозу путем последовательной реализации про-
екта, заложенного в основание романной «истории».

В случае Чернышевского основу занимающей нас стратегии составля-
ет рациональное усилие объяснения событий себе и другим – этим заня-
ты, прежде всего, Лопухов, Рахметов и отчасти Кирсанов. Вера Павловна 
склонна не только к рациональному, но и к интуитивному познанию пере-
живаемого становления нового мира – через сновидения и сложные эмо-
циональные состояния. В случае Горького фактором преодоления угрозы 
является исключительно внерациональное постижение – усилие материн-
ского сердца, эмоциональная эмпатия по отношению к новому, несущему 
«правду».

Консервативная стратегия подразумевает активную деятельность по 
противоборству дестабилизации жизненного уклада, составляющего, по 
мнению субъекта этой деятельности (контрагенса угрозы), устойчивую 
традицию – систему ценностей, норм и принципов, унаследованных от 
предшествующих поколений и составляющих «естественный порядок ве-
щей». Консерватизм эпохи модерна – одна из «модерных» идеологий, на-
правленных против крайностей модернизации. Эта стратегия, хотя и аль-
тернативна по отношению к проективной, но при этом также предполагает 
развитие и изменение мира. Однако ход времени здесь зависит от логики, 
заданной традицией и обеспечиваемой преемственностью «старого» и 
«нового». Эта преемственность не допускает революционных разрывов в 
ткани исторического времени, предпочитая подчиненное глубинной эво-
люционной логике развертывание личной и общественной истории.

В качестве угрозы здесь мыслятся не любые проекты и перемены, но 
лишь те, которые потенциально могут привести к эрозии гипотетическо-
го «векового порядка», вызвать ослабление или даже крах традиционных 
установлений, что рассматривается как разрушение социального и куль-
турного мира как такового. Консерватор ратует за проверенные средства в 
решении проблем, не доверяя сомнительным новшествам.

В координатах художественного нарратива эти свойства консерватив-
ной стратегии характеризуются следующими чертами: 1) герой (контр-
агенс угрозы) является не пассивным «охранителем», он занят активным 
72



поиском себя, построением собственной идентичности (романные нар-
ративы консервативного типа активно используют в целом весьма «про-
грессистскую» жанровую форму романа воспитания); 2) субъект действия 
и субъект наррации характеризуются крайним критицизмом по отноше-
нию к разного рода инновационным идеям и их носителям (современные 
исследователи даже предполагают, что русский консервативный роман 
1860-х гг. породил специфическую нарративную форму, противополож-
ную «роману идей» (roman à thèse) – «роман опровержения идей»); 3) па-
фос и этос наррации, выстроенной в логике данной стратегии, подразуме-
вают острое переживание надвигающейся катастрофы, а также – опасной 
таинственности, окутывающей происходящие события, чему часто соот-
ветствуют конспирологические мотивы, объясняющие угрозы действием 
«скрытых сил», которым приписывается сознательная и последовательная 
злонамеренность.

Яркий пример консервативной стратегии – роман «Бесы» Ф.М. Досто-
евского.

Во-первых, в нем имеют место несколько сюжетных линий, связанных 
с трансформацией идентичности героя, проблематизирующего проектив-
ный способ мышления и жизненного поведения – путь С.Т. Верховенского, 
Шатова, Ставрогина. Однако наиболее состоятельной оказывается «вос-
питательная» линия героя-нарратора Антона Лаврентьевича Г-ва, меняю-
щего свои убеждения по ходу действия и по ходу рассказывания истории.

Во-вторых, в романе осуществляется радикальная деконструкция ре-
волюционных «новых идей» и намерений политических авантюристов. 
Причем наиболее сильным аргументом является не только духовная из-
вращенность «теорий» и проектов Верховенского-младшего, Кириллова, 
Шигалева, того же Шатова, но их «фантастичность», принципиальная не-
примиримость с реальностью («естественным ходом вещей»).

Наконец, в «Бесах» выстраивается картина социального мира, прони-
занного тайнами и слухами, за которыми стоят всепроникающие разру-
шительные силы, вызывающие смутное предчувствие приближающегося 
конца света (финальные сцены романа напрямую связывают происходя-
щее с Апокалипсисом Иоанна Богослова).

Черты консервативной стратегии можно обнаружить в романе «Петер-
бург» Андрея Белого, в «Белой гвардии» М.А. Булгакова, а ее пародий-
ную инверсию – в «Мелком бесе» Федора Сологуба. Зарождение данной 
стратегии может быть отмечено в «Отцах и детях» И.С. Тургенева (линия 
Николая Петровича и Аркадия, примиряющая «старое» и «новое).

Еще одну пару альтернативных стратегий составляют мобилизаци-
онная (одна из акционных) и иллюминативная (инакционная). Обе эти 
стратегии определяются в первую очередь фигурой контрагенса, потенци-
алом самого субъекта противостояния угрозе, вне его прямого противосто-
яния с агенсом (агональная и стоическая стратегии) или существующим 
миропорядком (консервативная и проективная стратегии). В этом смысле 
перед нами наиболее глубокие механизмы сохранения идентичности: пер-

73



Новый филологический вестник. 2020. №4(55).

сонаж должен разобраться в себе самом, чтобы сберечь свое «я».
Мобилизационная стратегия довольно широко представлена в жанре 

советского производственного романа. Один из наиболее показательных 
примеров – «Время, вперед!» В.П. Катаева. В центре повествования – один 
день из жизни стройки на Урале, участники которой стремятся превзойти 
харьковский рекорд по количеству замесов бетонного раствора. Отстава-
ние переживается ими как угроза стагнации. Для героев произведения это 
вопрос их коллективной идентичности – каждый смотрит на себя с точки 
зрения вклада в общее дело и, по большому счету, именно в нем обнару-
живает свою индивидуальность.

Такая диалектика общего и частного символически передана в сцене, 
где беллетрист Георгий Васильевич, приехавший на стройку в поисках но-
вых сюжетов, наблюдает за происходящим из окон гостиницы. Вначале 
писатель видит «маленькие человеческие фигурки», но сквозь бинокль 
начинает различать лица, позы, движения: «Общее уступило место част-
ному. Фигурки людей неподвижно разошлись, увеличиваясь до своего на-
стоящего человеческого роста и цвета, и вышли из неподвижности».

Единственный способ вырваться вперед и утвердиться в качестве жиз-
неспособной команды – концентрация ресурсных возможностей коллекти-
ва, что очень хорошо понимает руководитель шестого участка Маргулиес. 
Он беспрестанно рассчитывает количество секунд, минут, часов, замесов, 
людей, материалов, необходимых для достижения желаемого результата. 
Персонаж пробуждается раньше будильника, стараясь как можно быстрее 
и вместе с тем тщательнее подготовиться к решению предстоящей задачи, 
в кратчайшие сроки аккумулировать силы трудящихся под его руковод-
ством людей.

Главным «врагом» коллектива оказываются вовсе не «харьковские бе-
тонщики», а время – безличный, а потому куда более грозный противник, 
от которого исходит угроза стагнации. Показанный в романе производ-
ственный подвиг не агональная борьба за превосходство над равновели-
ким «конкурентом», а попытка превзойти самих себя – иначе подчинить 
«стихию» невозможно. Именно о контроле над временем мечтают герои. 
Эта жизненная программа передается Катаевым в виде ряда кратких «фор-
мул». Они репрезентируют стиль всего произведения: динамика разверты-
вания текста – резкие «скачки» от одного предложения к другому – корре-
лирует с сюжетным движением: «Время сжато. Оно летит. Оно стесняет. 
Из него надо вырваться, выпрыгнуть. Его надо опередить».

Может возникнуть впечатление, что границы между мобилизационной 
и агональной стратегиями довольно зыбкие: дух состязательности при-
сутствует и в ситуации дуэли, и в производственном порыве катаевских 
персонажей (неслучайно этот порыв с легкой руки Налбандова именуется 
ими «французской борьбой» – в тех случаях, когда форсирование темпов 
работы встречает сомнение или категорический отказ). Но в рамках ав-
торской картины мира агональная стратегия имеет целью удовлетворение 
только личных интересов, а потому ложна. Например, «карьерист» Мося 
74



рассматривает стройку как способ прославиться: «Но какая смена будет 
бить рекорд? И когда? В этом все дело. Тут вопрос личного, Мосиного, 
самолюбия».

Заблуждение персонажа во многом обусловлено тем, что мобилизаци-
онная стратегия изначально ориентирована на самопроявление – она экс-
травертна по своей сути. Концентрация ресурсов не имеет смысла, если 
за ней не последуют соответствующие действия. При этом такого рода ак-
тивность распространяется экстенсивно, охватывает все новых и новых 
участников социальной жизни, что неизбежно ведет к укреплению связей 
между ними, а это уже залог сохранения не только коллективной, но и 
исторической идентичности. Такова теория секретаря редакции Тригера, 
полагающего, что «повышение производительности одного хотя бы меха-
низма <…> влечет за собой хоть и маленькое, но безусловное повышение 
темпа всей системы в целом, то есть в известной мере приближает время 
социализма».

Реализация мобилизационной стратегии невозможна без лидера, за ко-
торым устремляются люди, обнаруживая в нем своего героя – он не отде-
лим от коллектива и вместе с тем является самым ярким его представите-
лем. В романе эта роль отводится Маргулиесу, наделенному подчеркнуто 
«богатырскими» чертами. Руководитель участка физически и морально 
вынослив (пренебрегает отдыхом, едой), полностью отдается исполне-
нию предназначенной ему миссии. Близок к Маргулиесу по «силе» и са-
моотверженности прораб Корнеев, который не спал сутки, но продолжает 
управлять стройкой, пьет из ведра воду, не обращая внимания на «сильный 
привкус медицинского бинта», сосредотачиваясь исключительно на деле. 
Подобную выдержку обычно проявляют на поле боя. Неслучайно Катаев 
сравнивает стройку с войной, в ходе которой «новобранцы становились 
бойцами, бойцы – героями, герои – вожаками». Характерно, что в рома-
не есть и антигерой – Налбандов. Он ненавидит Маргулиеса и всячески 
пытается его дискредитировать. Однако Маргулиес борется не с ним (что 
привело бы к агональной стратегии), а со временем.

Мобилизационная стратегия имеет место отнюдь не только в истори-
ях о коллективе. Центральный персонаж последнего рассказа А.П. Чехова 
«Невеста» – Надя Шумина. Героиня начинает воспринимать до сей поры 
привычную мещанскую среду как реальную угрозу личностной самоакту-
ализации. Стимулом для подобной переоценки прежних идеалов (удачное 
замужество – важнейший из них) оказывается общение с Сашей, гостем 
из Москвы (он выступает в амплуа того самого лидера, образцом которо-
го в романе Катаева служит Маргулиес). Александр Тимофеич настроен 
против старых порядков и убеждает свою молодую знакомую в необхо-
димости «перевернуть жизнь» – распрощаться с семьей, с перспективой 
удачного брака и отправиться учиться. Призыв героя к скорейшим пере-
менам созвучен речам лидеров социалистического строительства, хоть и 
снабжается менее очевидными идеологическими импликациями: «Только 
просвещенные и святые люди интересны, только они и нужны. Ведь чем 

75



Новый филологический вестник. 2020. №4(55).

больше будет таких людей, тем скорее настанет царствие божие на земле. 
От вашего города тогда мало-помалу не останется камня на камне <…>. 
И будут тогда здесь громадные, великолепнейшие дома, чудесные сады, 
фонтаны необыкновенные, замечательные люди…».

В отличие от рассмотренной выше проективной стратегии усилия 
контрагенса угрожающей деградации жизни направлены не на преобразо-
вание обстоятельств, а на самое себя. Перед Надей встает задача найти в 
себе скрытые эмоциональные и нравственные ресурсы (мобилизоваться), 
чтобы стать частью нового мира, чуждого отживающим представлениям 
о комфорте и семейном благополучии. После «революционного» перело-
ма в своей судьбе девушка понимает, насколько тесен ее родной дом – в 
буквальном и фигуральном смысле: «<…> чувствовалась пустота в комна-
тах, и потолки были низки». Потенциал человека воплощается благодаря 
расширению социальных связей, освоению новых «территорий», социо-
культурному прогрессу (это непременное условие применения мобили-
зационной стратегии). Так героиня мыслит будущее: «<…> и впереди ей 
рисовалась жизнь новая, широкая, просторная, и эта жизнь, еще неясная, 
полная тайн, увлекала и манила ее».

В рассказе Чехова контрагенс угрозы – индивид. Однако его «я» все 
равно раскрывается в приобщении к определенному кругу людей (образо-
ванных, демократичных, передовых и т.д.), то есть, в конечном счете, – к 
некоему коллективу. Вероятно, поэтому героиня почти слово в слово по-
вторяет уроки своего «наставника», не озвучивая собственных мыслей, а 
транслируя усвоенную мировоззренческую установку (коллективную точ-
ку зрения на вещи): «Ведь будет же время, когда от бабушкина дома, где 
все так устроено, что четыре прислуги иначе жить не могут, как только в 
одной комнате, в подвальном этаже, в нечистоте, – будет же время, когда от 
этого дома не останется и следа, и о нем забудут, никто не будет помнить».

Отметим, что чеховский взгляд на повествуемые события сложнее, чем 
у героев. Поведение Нади в некоторых своих моментах может показать-
ся сомнительным, как обесценивается в ее собственных глазах авторитет 
Саши, склонного к излишнему морализаторству, повторению одних и тех 
же идеологических клише. Однако эти частности не дискредитируют са-
мой мобилизационной стратегии.

Иллюминативная (от лат. illuminatio – свет, англ. illumination – оза-
рение, вдохновение, яркость, освещенность) стратегия преодоления угроз 
относится к инакционным стратегиям и подразумевает усилия персона-
жа, направленные, прежде всего, на самоопределение и саморазвитие в 
любых, даже самых неблагоприятных обстоятельствах. В отличие от мо-
билизационной, иллюминативая стратегия интровертна и предполагает 
конструктивное погружение субъекта в свой внутренний мир.

Герой рассказа Чехова «Студент» ощущает себя потерянным в беско-
нечном и бессмысленном течении времени: «<…> студент думал о том, 
что точно такой же ветер дул и при Рюрике, и при Иоанне Грозном, и при 
Петре, и что при них была точно такая же лютая бедность, голод <…> все 
76



эти ужасы были, есть и будут, и оттого, что пройдет еще тысяча лет, жизнь 
не станет лучше». Иван Великопольский предоставлен самому себе. Он 
озабочен проблемой персональной идентичности, имеющей в данном 
случае историософскую подоплеку. Герой одинок: в экзистенциальной 
ситуации данного произведения нет и не может быть коллектива, принад-
лежность к которому исчерпывала бы «самость» персонажа.

Если герои романа «Время, вперед!» путем общих усилий «подчиняли» 
время, рассматривая его на уровне действий, совершаемых здесь и сейчас, 
то студента же занимает «большое время», выходящее далеко за пределы 
повседневной реальности. Персонаж «спасается» тем, что осуществляет 
аксиологическое переосмысление неустранимой данности бытия.

Пациенс угрозы обессмысливания жизни и своего места в ней благода-
ря своим ментальным усилиям трансформируется в контрагенса, внутрен-
не противостоящего факторам тревоги и страха. Рассказав двум вдовам 
притчу об отречении Петра и наблюдая их неожиданную для него реак-
цию, студент вдруг осознает, что непрерывность жизни обеспечивается 
взаимопониманием людей, их таинственной внутренней связью, преодо-
левающей время: «<…> если Василиса заплакала, а ее дочь смутилась, 
то, очевидно, то, о чем он только что рассказывал, что происходило девят-
надцать веков назад, имеет отношение к настоящему – к обеим женщинам 
и, вероятно, к этой пустынной деревне, к нему самому, ко всем людям». 
Прозрение героя, достигаемое путем «самопогружения», предстает в этом 
рассказе эффективным способом одоления угрозы «потери себя».

Носитель иллюминативной стратегии, как правило, осведомлен о на-
висшей над ним угрозе и осознает ее, но выбирает не акционное сопротив-
ление, а дистанцирование, уход в себя, поиск внутренней опоры, «круга 
спасительных занятий», который призван не устранить угрозу, но сберечь 
самоидентичность, не подвергая редукции основания собственной лично-
сти. Эту способность – при необходимости превозмогать обстоятельства, 
не давая им уничтожить себя, и находить какие-то индивидуально значи-
мые источники сопротивления – в полной мере проявляет главный герой 
романа «Доктор Живаго». Прибегая в случаях непосредственного взаимо-
действия с агенсом угрозы к стоической стратегии (разговор со Стрельни-
ковым в штабном вагоне; стрельба в дерево, чтобы не попасть в человека, 
в партизанском отряде), основной линией жизненного поведения в ситуа-
ции исторической катастрофы герой Пастернака делает иллюминативную 
стратегию.

Пастернака в целом занимала сила внутренних состояний, которая, по 
его мнению, могла помочь преодолеть любую угрозу. У него есть заметка: 
«Я знал двух влюбленных, живших в Петрограде в дни революции и не 
заметивших ее». Шанс «не заметить» революцию – невиданная роскошь, 
которая возможна только в условиях противопоставления миру внешнему 
мира внутреннего и наделение их равной значимостью.

В «Докторе Живаго» повествователь сообщает читателю, что «с каж-
дым случилось по две революции, одна своя, личная, а другая общая». 

77



Новый филологический вестник. 2020. №4(55).

Борьба с хаосом и разрушением социума принимает в романе разные 
формы, но одна из важнейших задач – не поддаться «озверению», рас-
человечиванию, утрате себя. Пастернак наделяет героев разными, часто 
противоположными стратегиями, давая читателю возможность оценивать 
контрастные модели поведения. И читатель видит, что стремление Анти-
пова-Стрельникова насилием превзойти насилие ведет к озверению и за-
канчивается катастрофой, а стремление Юрия Живаго понять о жизни и о 
себе «что-то главное» помогает ему остаться человеком. 

В самом начале романа дядя и воспитатель главного героя, Николай 
Николаевич Веденяпин, трактует историю как «преодоление смерти»: «А 
что такое история? Это установление вековых работ по последовательной 
разгадке смерти и ее будущему преодолению. Для этого открывают мате-
матическую бесконечность и электромагнитные волны, для этого пишут 
симфонии. Двигаться вперед в этом направлении нельзя без некоторого 
подъема. Для этих открытий требуется духовное оборудование».

Поиск «духовного оборудования» для преодоления возникающих со-
циокультурных угроз, связанных с общественным переустройством, с ре-
волюцией, которую нарратор отождествляет со стихией – «по России про-
катывались волны революции, одна другой выше и невиданней», – стано-
вится основной задачей Юрия Андреевича. Вопреки опасности поддаться 
всеобщей страсти, круговороту насилия и бравады («смелость города бе-
рет, маменька»), он углубляется во внутренние поиски, в поиски смысла 
собственной деятельности и своего индивидуального бытия в мире. Этот 
поиск не кажется ему чем-то возвышенным и не является духовным от-
речением от мира.

Напротив, Пастернак всячески акцентирует необходимость индиви-
дуально-значимых, небольших дел, которые, тем не менее, могут воздей-
ствовать на мир и менять его. Именно об этом говорит «кумир юности» 
Живаго – Веденяпин: «Для меня самое главное то, что Христос говорит 
притчами из быта, поясняя истину светом повседневности. В основе это-
го лежит мысль, что общение между смертными бессмертно и что жизнь 
символична, потому что она значительна».

Другими словами, иллюминативная стратегия предполагает поиск 
некоего внутреннего озарения, которое способно осветить человеку его 
собственный путь (как это в зародышевой форме явлено в «Студенте»). 
Для Живаго таким ответом на угрозы социальные и экзистенциальные 
оказывается работа, служение, творчество: «Наконец, последнее. Не о чем 
беспокоиться. Смерти нет. Смерть не по нашей части. А вот вы сказали – 
талант, это другое дело, это наше, это открыто нам. А талант – в высшем 
широчайшем понятии – есть дар жизни».

В диалогах и спорах с близкими, коллегами и случайными знакомыми 
Живаго выражает свой способ противодействия возникающим угрозам. 
Он силится объяснить им важность внутренней работы, и даже во время 
своей болезни, в горячке ему представляется, что он находит свой источ-
ник: «На улицах стало светло. Можно работать. И вот он пишет. Он пишет 
78



с жаром и необыкновенной удачей то, что он всегда хотел и должен был 
давно написать, но никогда не мог, а вот теперь оно выходит».

Однако яснее и полнее всего избранная героем стратегия преодоления 
раскрывается в диалоге с самим собой: после отъезда на Урал, в Юрятин, 
Живаго начинает вести дневник, который становится для него способом 
авторефлексии и фиксации этапов последовательной реализации своей 
жизненной стратегии. Знаменательно, что эти записи – о той трудной жиз-
ни, которую ведет его семья в Юрятине полны не жалоб или жажды мще-
ния за утраченные блага цивилизации, но успокоительного перечня «спа-
сительных занятий»: «Какое счастье работать на себя и семью с зари до 
зари, сооружать кров, возделывать землю в заботе о пропитании, создавать 
свой мир, подобно Робинзону, подражая творцу в сотворении вселенной, 
вслед за родной матерью производя себя вновь и вновь на свет!».

При этом даже в таких, откровенно душеспасительных рассуждениях, 
Живаго постоянно одергивает себя, оговаривается, что подобные поиски 
и выводы из них невозможны как всеобщий рецепт счастья, а востребова-
ны лишь индивидуально – человеком, личностью, избирающей для себя 
такой путь: «Я не иду дальше сказанного, не проповедую толстовского 
опрощения и перехода на землю, я не придумываю своей поправки к со-
циализму по аграрному вопросу. Я только устанавливаю факт и не возвожу 
нашей, случайно подвернувшейся, судьбы в систему».

В эпоху всеобщих свершений и сражений, когда стремление навязать 
другому свою волю и сломить сопротивление приравнивается к доблести, 
сдержанность и лояльность – это проявление иллюминативной стратегии, 
не предполагающей борьбы, но способствующей интровертному позна-
нию границ и возможностей собственной индивидуальности.

Недаром другой герой романа – Стрельников, избравший для себя аго-
нальную стратегию и даже находящий в этом какую-то звериную радость, 
так остро реагирует на Живаго при их случайной встрече: «Сейчас страш-
ный суд на земле, милостивый государь, существа из апокалипсиса с ме-
чами и крылатые звери, а не вполне сочувствующие и лояльные доктора». 
Но Живаго остается верен себе. Он пишет: «Без конца перечитываем “Во-
йну и мир”, “Евгения Онегина” и все поэмы, читаем в русском переводе 
“Красное и черное” Стендаля, “Повесть о двух городах” Диккенса и ко-
ротенькие рассказы Клейста», – так, словно это и есть самое важное, что 
происходит с ним и его семьей. Его способ противостояния – это осозна-
ние и принятие внутренней идентичности, которую необходимо выразить, 
запечатлеть: «Как хотелось бы наряду со службой, сельским трудом или 
врачебной практикой вынашивать что-нибудь остающееся, капитальное, 
писать какую-нибудь научную работу или что-нибудь художественное».

По воле автора, это удается: как мы знаем, роман заканчивается «Сти-
хотворениями Юрия Живаго», в состав которых Пастернак включает свои 
лучшие произведения. В этом художественном жесте – его солидаризация 
с избранной героем стратегией и своеобразное доказательство ее резуль-
тативности.

79



Новый филологический вестник. 2020. №4(55).

Яркое проявление иллюминативной стратегии можно усмотреть в эс-
сеистике Бродского, который рассуждает об угрозе банальности и повсе-
местности зла: «Пойдете ли вы по жизни дорогой риска или благоразумия, 
вы рано или поздно столкнетесь с тем, что по традиции принято называть 
Злом. Я говорю не о персонаже готических романов, а как минимум о ре-
альной общественной силе, которая никоим образом вам неподвластна». В 
качестве сопротивления он предлагает своим читателям и слушателям не 
попытки повсеместного искоренения зла, но иллюминативную стратегию 
результативной авторефлексии: «Не менее очевидно, что самая надежная 
защита от Зла – в бескомпромиссном обособлении личности, в оригиналь-
ности мышления, его парадоксальности и, если угодно – эксцентрично-
сти. Иными словами, в том, что невозможно исказить и подделать». От-
сюда рождается знаменитая формула Бродского: «Мир, вероятно, спасти 
уже не удастся, но отдельного человека – всегда можно».

На примерах из русской литературы нами были рассмотрены страте-
гии преодоления угрожающих кризисов личностной идентичности. Это 
стратегии поступков, жизненного поведения, представляющие, по нашим 
наблюдениям, повышенный художественный интерес. Они складываются 
в цельную и сбалансированную парадигму противостояний «злу» универ-
сальной значимости. Иначе говоря, выявленные стратегии актуальны и 
действенны для широкого круга социокультурных угроз.

Что же касается собственно нарративных стратегий литературного 
рассказывания, то для художественного дискурса из выявленного спек-
тра наиболее органичной представляется иллюминативная. Литературное 
творчество, в особенности классическое, ориентировано на озарение, про-
светление читательского сознания, на обретение им целостного духовного 
самоопределения (прочной самоидентичности).

Агратин Андрей Евгеньевич, Российский государственный гуманитарный 
университет; Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина. 

Кандидат филологических наук, научный сотрудник Научно-образовательно-
го центра когнитивных программ и технологий; старший педагог кафедры гума-
нитарных и естественных наук. Научные интересы: нарратология, дискурс-ана-
лиз, история русской литературы XIX в., творчество А.П. Чехова, современная 
литература.

E-mail: andrej-agratin@mail.ru
ORCID ID: 0000-0002-4993-7289 

Корчинский Анатолий Викторович, Российский государственный гумани-
тарный университет.

Кандидат филологических наук, доцент кафедры теории и истории гумани-
тарного знания Института филологии и истории. Область научных интересов: 
русская литература и интеллектуальная история XIX – XX вв., теория литературы, 
литературная эпистемология.

E-mail: korchinsky@mail.ru
80



ORCID ID: 0000-0002-5087-2531

Моисеева Екатерина Юрьевна, Российский государственный гуманитарный 
университет; Институт мировой литературы имени А.М. Горького РАН.

Кандидат филологических наук, научный сотрудник Научно-образовательного 
центра когнитивных программ и технологий; старший научный сотрудник Отдела 
теории литературы. Научные интересы: нарратология, теория литературы, 
эстетика, история русской литературы ХХ века, современная литература.

E-mail: sokruta@gmail.com
ORCID ID: 0000-0002-7275-1714

Тюпа Валерий Игоревич, Российский государственный гуманитарный уни-
верситет. 

Доктор филологических наук, профессор. Автор книг и статей по теории и 
истории литературы, по теории коммуникации и дискурсному анализу, по эстети-
ке, риторике, нарратологии.

E-mail: v.tiupa@gmail.com 
ORCID ID: 0000-0002-1688-2787

Andrey E. Agratin, Russian State University for the Humanities; Pushkin State 
Russian Language Institute. 

Candidate of Philology, Researcher at the Scientific and Educational Center for 
Cognitive Programs and Technologies; Senior Teacher at the Department of Humani-
ties and Natural Sciences. Research interests: narratology, discourse analysis, history of 
Russian literature of the 19th century, A.P. Chekhov’s prose, contemporary literature. 

E-mail: andrej-agratin@mail.ru
ORCID ID: 0000-0002-4993-7289

Anatoly V. Korchinsky, Russian State University for the Humanities.
Candidate of Philology, Associate Professor at the Department of Theory and His-

tory of Humanitarian Knowledge, Institute for Philology and History.
Research interests: Russian literature and intellectual history of 19 – 20th centuries, 

theory of literature, literary epistemology.
E-mail: korchinsky@mail.ru
ORCID ID: 0000-0002-5087-2531

Ekaterina Yu. Moiseeva, Russian State University for the Humanities; A.M. Gorky 
Institute of World Literature of the Russian Academy of Sciences.

Candidate of Philology, Researcher at the Scientific and Educational Center for 
Cognitive Programs and Technologies; Senior Researcher at the Department of Literary 
Theory. Research interests: narratology, theory of literature, history of Russian literatu-
re of the 20th century, contemporary literature.

E-mail: sokruta@gmail.com
ORCID ID: 0000-0002-7275-1714

81



Новый филологический вестник. 2020. №4(55).

Valerij I. Tiupa, Russian State University for the Humanities.
Doctor of Philology, professor. Author of books and articles on the theory and hi-

story of literature, on the theory of communication and discourse analysis, on aesthetics, 
rhetoric, and narrative science.

E-mail: v.tiupa@gmail.com
ORCID ID: 0000-0002-1688-2787

82