Новый филологический вестник. 2021. №4(59).

Компаративистика
Comparative Studies

Е.А. Соловьева (Ростов-на-Дону)

ПЕРЕДАЧА НЕКОТОРЫХ ВОЕННЫХ РЕАЛИЙ 
ВО ФРАНЦУЗСКИХ ПЕРЕВОДАХ XIX В. 

РОМАНА М.Ю. ЛЕРМОНТОВА «ГЕРОЙ НАШЕГО ВРЕМЕНИ»

Аннотация. В настоящее время все более актуальным становится исследо-
вание индивидуального стиля переводчика и его позиции по отношению к соб-
ственному и авторскому текстам. На материале пяти переводов романа М.Ю. Лер-
монтова «Герой нашего времени» выполненных в XIX в., автор описывает осо-
бенности переводческих решений и анализирует их возможную взаимосвязь с 
экстралингвистическим контекстом. Авторами переводов, составивших эмпири-
ческий корпус, являются: А.А. Столыпин (Монго), Ж.-М. Шопен, Э. Шеффтер, 
К. Мармье, А. де Вилламари. Методологической основой исследования послу-
жило понятие «тематической сетки» произведения, которое позволяет трактовать 
наиболее частотные лексические единицы, актуализирующие военные реалии как 
одни из ключевых элементов, формирующих пространственно-временной конти-
нуум романа, тесно связанный с периодом Кавказской войны. Предметом анализа, 
реализованного в семантико-функциональном аспекте, стали лексические едини-
цы, переводческая интерпретация которых отличается вариативностью, посколь-
ку именно они могут рассматриваться в качестве одних их наиболее релевантных 
элементов индивидуального стиля переводчика. Результаты анализа демонстри-
руют особенности воспроизводимости избираемых переводчиками французских 
эквивалентов, приводящие к различному воссозданию в переводных текстах «те-
матической сетки» анализируемого сегмента архитектоники романа. Исследова-
ние также обозначает основные факторы, способствующие появлению феномена 
лексической вариативности, и свидетельствует о важности изучения экстралинг-
вистического контекста, способного оказывать влияние на особенности принима-
емых переводчиками решений. 

Ключевые слова: М.Ю. Лермонтов; «Герой нашего времени»; военные ре-
алии; перевод; индивидуальный стиль переводчика; лексическая вариативность; 
французский язык.

296



E.A. Solovyeva (Rostov-on-Don)

Rendering Some Military Realities in the 19th Century 
French Translations of Mikhail Lermontov’s Novel

“A Hero of Our Time”

Abstract. A recent “hermeneutic turn” in translation research marks an intense in-
terest in studying a translator’s attitude towards his own and the original texts along 
with a translator’s individual style. The author describes specific features of translator’s 
choices on the basis of five 19th century translations of M.Yu. Lermontov’s “A Hero 
of Our Time” and analizes the link between the choices and an extra-linguistic con-
text. The authors of the translations comprising an empirical corpus are A.A. Stolypin 
(Mongo), J.-M. Chopin, E. Scheffter, X. Marmier, A. de Villamarie. The theoretical 
framework draws on the concept of the “thematic grid” of a literary work which allows 
to regard the most frequent lexical units denominating military realities as one of the 
key elements for creating the artistic space-time textual continuum closely interrelated 
with the Caucasian War. The subject of analytical scrutiny, executed in semantic-func-
tional aspect, is the lexical units giving rise to a variability in translator’s interpretations 
since it is these units that could be considered as one of the most relevant parameters 
of translator’s individual style. The results of the analysis demonstrate some features of 
reproducibility of lexical choices throughout the translated texts and its contribution to 
the recreation of the “thematic grid” of the analyzed segment of the novel’s architec-
ture. The study also identifies the main factors contributing to the emergence of lexical 
variability, and highlights the importance of studying extra-linguistic context that could 
influence the nature of translator’s choices. 

Key words: M.Yu. Lermontov; “A Hero of Our Time”; military realities; transla-
tion; individual translator’s style; lexical variability; the French language.

Введение

Фундаментальная проблематика литературного перевода не может 
быть сведена исключительно к лингвистическим аспектам. Она лежит на 
сложном перекрестке философии бытия, герменевтики и лингвистики и во 
многом обусловлена неизбежным конфликтом между стремлением чело-
века к постижению абсолютной истины и присущей ему субъективностью 
мировосприятия. Достижение «эквивалентности при существовании раз-
личия» [Jacobson 1959, 233] зависит не только от языковой компетентно-
сти переводчика, но также определяется его способностью воспринимать 
художественные образы, импликативные смыслы и референции, т.е. те со-
ставляющие литературного произведения, которые тесно связаны с поня-
тием его «уникальности» или «аутентичности». По мысли В. Беньямина, 
оригинал не статичен, он видоизменяется во времени, приобретая свою 
«аутентичность» по мере существования в культурных измерениях сменя-
ющихся исторических эпох и традиций [Benjamin 2008, 71–78]. Поэтому, 
несмотря на то что каждый профессиональный перевод раскрывает ори-

297



Новый филологический вестник. 2021. №4(59).

гинальный текст заново, он лишь имитирует подлинник, указывая на связь 
с ним посредством различных «форенизирующих намеков» [Микшуров 
2013, 21], выбор которых зависит от воли переводчика. Значительное вли-
яние на переводческие решения могут также оказывать социальные уста-
новки переводчика, его аудитория [см.: Brisset 2004], а также принимае-
мые в обществе взгляды на перевод и конвенциональную норму, которой 
он должен соответствовать.

По данным причинам все более актуальным становится исследование 
роли переводчика как «переводящего субъекта» [Berman 1995, 60; Beals 
2014], его индивидуального стиля и позиции по отношению к собствен-
ному и авторскому текстам. В рамках дескриптивного направления тра-
дуктологических исследований, рассматривающих в наиболее общем виде 
стиль переводчика как мотивированную и воспроизводящуюся «манеру» 
(или «способ») перевода [Saldanha 2011, 30–31], предпринимаются по-
пытки объективизации его описания путем использования квантитивных 
методов анализа [см.: Kenny 2006; Lynch, Vogel 2018]. Приходит понима-
ние важности сравнительного изучения феноменов, выявляемых в пере-
водных текстах, созданных в сопоставимых условиях [Saldanha, O’Brien 
2014, 67], и мы эту позицию разделяем. В этом аспекте ретроспективный 
анализ переводов, близких ко времени создания текста оригинала, пред-
ставляет несомненный научный интерес.

Методология исследования

Действие романа М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени» отсылает 
к 30-м гг. позапрошлого столетия и тесно связано с периодом Кавказской 
войны. Исходя из положения о том, что повторяющиеся в произведении 
слова играют роль его «тематической сетки» и содержат основную худо-
жественную информацию [Арнольд 1984, 7], мы рассматриваем неодно-
кратно воспроизводящиеся лексические единицы (далее ЛЕ), номинирую-
щие военные реалии, как одни из заметных культурно-исторических мар-
керов пространственно-временного континуума романа. Соответственно, 
их адекватное воспроизведение в переводном тексте является важным 
для воссоздания авторского замысла. Наиболее интересным представля-
ется исследование ЛЕ, переводческая интерпретация которых отличается 
определенной множественностью, поскольку именно они в наибольшей 
степени отражают, по нашему мнению, когнитивный опыт переводчика и 
могут рассматриваться в качестве релевантных элементов его индивиду-
ального стиля. Анализ обозначенного лексического материала позволяет 
оценить особенности переводческих решений и выявить возможные при-
чинно-следственные связи с экстралингвистическим контекстом, что и со-
ставляет цель настоящей работы.

Объем эмпирической выборки составил 380 микроконтекстов. Ввиду 
наличия лакун в переводных текстах, для исследования были отобраны 
только ЛЕ, устойчиво воспроизводящиеся во всех анализируемых пере-
298



водах. Дополнительно подчеркнем, что анализ показателей частотности 
в оригинале и переводах служит для демонстрации тенденций, а не для 
сравнения абсолютных величин.

Материалы исследования

Основным источником русскоязычного текста послужило академиче-
ское издание произведений М.Ю. Лермонтова 1954–1957 гг. [Лермонтов 
1957]. Для исключения возможных разночтений, мы также обращались к 
изданию 1843 г. [Лермонтов 1843] и текстам первопечатных журнальных 
публикаций [Лермонтов 1839а; Лермонтов 1839b; Лермонтов 1840].

Уже к концу XIX в. было предпринято девять попыток перевода рома-
на на французский язык, причем переводные тексты значительно варьи-
ровались по своему объему и содержанию [Кандель 1962; Шульц 1883]. 
Мы останавливаемся на анализе пяти переводов, выбор которых обуслов-
лен как личностью переводчиков, в частности, их знакомством с реалиями 
России, так и полнотой и качеством самих переводов [Шульц 1883]. Из 
исследования были исключены: перевод 1845 г., выполненный в форме 
вольной компилированной интерпретации (автор Louis-Antoine Léouzon 
le Duc); перефразированный перевод 1863 г. (автор Eugène de Lonlay), а 
также переводы с доподлинно неизвестным авторством 1846 и 1880 гг., 
опубликованные во французских периодических изданиях L’Illustration и 
Le Figaro. Supplément littéraire du dimanche («Тамань»).

Корпус переводных текстов составили:
1) самый первый перевод романа на французский язык, принадлежа-

щий перу Алексея Аркадьевича Столыпина (Монго) (1816–1858) – двою-
родного дяди и сослуживца М.Ю. Лермонтова. Перевод был опубликован 
в 1843 г. в парижской газете «La Démocratie pacifique» [AAS 1843] под 
общим заглавием «Un héros du siècle, ou les Russes dans le Caucase» («Ге-
рой века, или Русские на Кавказе»). Содержит все части произведения, за 
исключением предисловия М.Ю. Лермонтова ко второму изданию рома-
на 1841 г. Ранее данный перевод не становился предметом пристального 
лингвистического исследования;

2) перевод 1853 г., выполненный Жаном-Мари Шопеном (Jean-Marie 
Chopin, 1796–1870) – французским литератором, который длительное вре-
мя жил в России, состоял личным секретарем русского посла в Париже 
князя А.Б. Куракина, а также является автором книг о России [Русская 
культура и Франция 1937, II, 651]. Заглавие произведения интерпретирова-
но достаточно вольно – «Bela, ou Un héros de notre époque. Nouvelle circas-
sienne» («Бэла или герой нашей эпохи. Черкесская повесть»). Переведены 
с некоторыми пропусками все части романа, включая предисловие ко вто-
рому изданию. Перевод был впоследствии переиздан в 1873 г.;

3) перевод 1855 г. Эдуарда Шеффтера (Edouard Scheffter, годы жиз-
ни и подробности биографии не выявлены). Перевод имеет собирательное 
название «Petchorine ou un héros d’aujourd’hui, scènes de la vie russe dans 

299



Новый филологический вестник. 2021. №4(59).

le Caucase» («Печорин или сегодняшний герой, сцены из русской жизни 
на Кавказе»). Он появился в номерах газеты «Le Mousquetaire: journal de 
M. Alexandre Dumas» [ES 1855], издаваемой Александром Дюма-отцом, 
который в то время активно способствовал популяризации русской лите-
ратуры. Предисловие ко второму изданию романа и глава «Фаталист» в 
переводе отсутствуют.

4) перевод 1856 г., озаглавленный «Un héros de notre temps» («Герой 
нашего времени») [XM 1856]. Его автором стал французский писатель и 
переводчик Ксавье Мармье (Xavier Marmier, 1809–1892). К. Мармье посе-
щал Россию, живо интересовался ее культурой, переводил произведения 
русских классиков [Русская культура и Франция 1937, I, LVIII]. Перевод 
оценивался критиками как один из лучших [Шульц 1883, 469] и был дваж-
ды переиздан (в 1865 и 1889 гг.). Предисловие ко второму изданию рома-
на и глава «Фаталист» пропущены, а предисловие к «Журналу Печорина» 
передано c купюрами;

5) перевод 1884 г. Альбера де Вилламари (Albert de Villamarie, биогра-
фические данные о переводчике отсутствуют) [ADV 1884]. Однако этот 
перевод является одним из наиболее полных, содержит все части произве-
дения без существенных пропусков. Он имеет заглавие «Un héros de notre 
temps» («Герой нашего времени») и выдержал несколько изданий в конце 
XIX – начале XX вв. (в 1887, 1888 («Княжна Мери»), 1904, 1922 гг.). А. де 
Вилламари также является автором переводов лермонтовского «Демона» 
и «Евгения Онегина» А.С. Пушкина.

Особенности интерпретации военных реалий романа 
в переводных текстах XIX в.

Лексика, актуализирующая военные реалии первой половины XIX в. 
широко представлена в романе. Многие реалии воспринимаются различ-
ными переводчиками однообразно и не демонстрируют существенных 
различий при передаче в пространство принимающего языка. Например: 
казак (cosaque или Cosaque), драгунский капитан (capitaine de dragons), 
майор (major – перевод в соответствии с узусом эпохи), пистолет (pistolet), 
пуля (balle), ружье (fusil), мундир (uniforme), эполет (épaulette), кинжал 
(poignard), шпага (épée). Однако интерпретация других демонстрирует бо-
лее заметное разнообразие. Среди наиболее частотных ЛЕ, порождающих 
феномен переводческой вариативности, можно выделить следующие: кре-
пость (31 употребление в романе), шинель (20 употреблений), шашка (15), 
часовой (10). Остановимся на их подробном анализе.

Действующие крепостные укрепления являлись неотъемлемым эле-
ментом кавказского ландшафта первой половины XIX в. Согласно лек-
сикографическому определению, русская ЛЕ крепость могла называть 
«каждое каким бы то ни было образом укрепленное место, которым можно 
овладеть только посредством правильной осады <…>» [Военный энци-
клопедический лексикон 1852–1858, VII, 527]. В романе данная лексема 
300



отсылает к нескольким сооружениям: к крепости N, расположенной где-то 
«за Тереком», «у Каменного Брода», в которой служил Максим Максимыч 
(24 раза); к крепости Владикавказ (1 раз); к Кисловодской крепости (5 раз) 
и к прибрежной крепости Фанагория на восточной окраине станицы Та-
мань (1 раз). 

Обращаясь к более обиходному наименованию крепость, автор не 
привлекает другие ЛЕ, использование которых было бы возможным. Так, 
например, в документах эпохи Кисловодская крепость иногда называлась 
Кисловодским укреплением [Фелицын 1899]. Это же обозначение может 
быть применено и к сравнительно небольшой крепости Максима Мак-
симыча, которую исследователи обычно соотносят либо с укреплением 
Таш-Кичу (досл. Каменный Брод), либо с одним из укреплений, распо-
ложенным по реке Сунжа [см.: Дурылин 2006, 43–44]. Кроме того, для 
наименования подобного рода сооружений употреблялась ЛЕ форт. Это 
было особенно типичным для фортификационных сооружений, принад-
лежащих к Черноморской береговой линии, например: Головинский форт, 
Лазаревский форт и т.д. Что же касается владикавказского и таманского 
укреплений, то они имели закрепившийся статус крепостей, поскольку 
обладали более крупными размерами и занимали важные стратегические 
позиции.

Многократное повторение ЛЕ крепость на протяжении всего текста 
произведения помогает очертить культурно-исторический фон и актуали-
зировать повторяющиеся вехи на жизненном пути героев, скитающихся 
от одного похожего фортификационного сооружения к другому. В целом, 
переводчики следуют авторской тенденции повторяемости обозначения 
данной реалии, однако наиболее часто используют для этого два француз-
ских эквивалента: ЛЕ fort (досл. форт) и forteresse (досл. крепость). Их 
распределение в анализируемых переводах представлено в нижеследую-
щей таблице.

Таблица №1
ЛЕ Столыпин Шопен Шеффтер Мармье де Вилламари

кол-во употреблений
fort 27 28 27 34 1
forteresse 8 1 11 0 33

Однако французские лексемы fort и forteresse обладают различным 
семантическим объемом. Первая обычно соответствует относительно не-
большому оборонительному сооружению, расположенному за предела-
ми города и предназначенному для обороны обособленного пункта [DL; 
TLFi]. На территории фортов могли быть расквартированы только воен-
нослужащие [Bardin 1845b, 2361]. Вторая ЛЕ называет достаточно круп-
ное укрепление, предназначенное для защиты целого города или региона 
[DL; TLFi]. Помимо этого, уже в первой половине XIX в. ЛЕ forteresse 
рассматривалась как более уместная в исторических или теоретических 
трудах по военному делу, нежели в текущей административной комму-

301



Новый филологический вестник. 2021. №4(59).

никации военнослужащих, в которой вместо нее обычно использовались 
ЛЕ place или place de guerre [Bardin 1845b, 2362]. Таким образом, можно 
заключить, что отличия в переводе ЛЕ крепость обусловлены как несо-
впадением семантического объема лексем, так и узусом их употребления. 
За исключением А. де Вилламари, переводчики отдают предпочтение ЛЕ 
fort, которая более соответствовала активно действующему укреплению, 
нежели историческому артефакту.

С другой стороны, можно полагать, что некоторое влияние на выбор 
французского эквивалента также оказывает индивидуальное представле-
ние переводчиков о кавказской фортификации. Так, интуитивно или осоз-
нанно, А.А. Столыпин, который имел опыт жизни и военной службы в 
регионе, использует ЛЕ forteresse по отношению к крепостям Владикав-
каз и Фанагория (2 употребления), что соответствовало их официальному 
именованию. Остальные 6 употреблений данной лексемы в его переводе 
соотносятся с четко не обозначенным местом службы Максима Максимы-
ча, которое в остальных случаях (21 раз) переводчик интерпретирует при 
помощи ЛЕ fort. А. де Вилламари делает выбор в пользу ЛЕ forteresse, он 
лишь единожды обращается к лексеме fort для актуализации крепости на 
окраине Тамани («fort de Phanagoria»). Возможно, его решение обуслов-
лено тем, что только это сооружение имеет прибрежную локализацию. 
К. Мармье, напротив, совершенно отказывается от употребления ЛЕ fort-
eresse. Но в одном случае он обозначает крепость Максима Максимыча 
как poste du Terek, указывая в переводческом примечании, что лексема 
kriéposte (cохранена орфография источника – Е.С.) обозначает разновид-
ность редута на Кавказской линии, защищенного земляным валом и часто-
колом [XM 1856, 13]. Однако в дальнейшем переводчик не использует ЛЕ 
poste (досл. пост) для номинации данной реалии.

Шинель является заметным атрибутом образа Грушницкого. Высту-
пая материальным воплощением его бутафорской «трагической мантии», 
возбуждая сочувствие к романтическим порывам юности и насмешку над 
болезненным тщеславием юнкера, этот элемент обмундирования играет 
важную роль в сюжетной композиции произведения. Из 20 употреблений 
лексемы шинель, присутствующих в романе, 18 прямо или косвенно соот-
носятся именно с Грушницким. Из приводимой ниже таблицы видно, что 
стратегию повторяемости избирают три переводчика, но они используют 
для этого различные французские эквиваленты.

Таблица №2
ЛЕ Столыпин Шопен Шеффтер Мармье де Вилламари

кол-во употреблений
capote 15 5 15 6 0
manteau 3 2 2 9 15
tunique 0 7 0 2 0

А.А. Столыпин и Э. Шеффтер отдают предпочтение ЛЕ capote, тог-
да как А. де Вилламари избирает лексему manteau. Называя элемент во-
302



енной одежды, эти две лексемы находятся в гипо-гиперонимических от-
ношениях, поскольку ЛЕ capote трактуется словарными источниками как 
просторное и тяжелое «manteau militaire» [TLFi]. Согласно авторскому 
замыслу, Грушницкий служит в пехотном подразделении, а ЛЕ capote бо-
лее активно употреблялась для обозначения именно пехотных шинелей, 
которые в XIX в. отличались значительным разнообразием [Bardin 1849a, 
1016-1019]. Лексема manteau в то время реже использовалась в лексиконе 
пехоты и соотносилась преимущественно с предметом обмундирования 
офицерского состава («effet d’habillement des officiers») этого рода войск 
[Bardin 1849c, 3304]. Таким образом, можно заключить, что ЛЕ capote об-
ладает более высокой степенью эквивалентности, а конкретизирующий 
перевод с ее использованием вполне соответствует реальным военным 
практикам эпохи. Примечательно, что для актуализации шинелей двух 
других персонажей (безымянного повествователя и следившего за Печо-
риным в саду человека) все переводчики используют ЛЕ manteau. Поэтому 
в переводах А.А. Столыпина и Э. Шеффтера ЛЕ capote, заметно предпочи-
таемая для актуализации шинели Грушницкого, позволяет дополнительно 
маркировать его образ.

Что же касается ЛЕ tunique, то ее трудно рассматривать в качестве 
адекватного эквивалента русской лексемы шинель. В соответствии с лекси-
кографическим описанием ЛЕ tunique обозначает длинную приталенную 
форменную куртку или блузу (vareuse d’uniforme) [DL; TLFi], что более 
соответствовало бы военному сюртуку XIX в., нежели шинели. Дополни-
тельным подтверждением этому служит тот факт, что некоторые слова-
ри интерпретируют ЛЕ capote как «vêtement militaire porté sur la tunique» 
[DL]. Кроме того, переводчики спорадически прибегают к опущениям и 
другим контекстуальным заменам ЛЕ шинель: ignoble costume (А.А. Сто-
лыпин); modeste uniforme / surtout de soldat / vêtement grossier (Ж.-М. Шо-
пен); grossière enveloppe (Э. Шеффтер); vêtement de soldat / habit de soldat 
(К. Мармье); costume de soldat / vêtement de soldat / grossier uniforme (А. де 
Вилламари).

Шашка представляет собой род сабли, разновидность длинноклин-
кового оружия, которое благодаря своим боевым качествам пользовалось 
большой популярностью во время Кавказской войны. Она отличается от 
сабли рядом функциональных и конструкционных особенностей. По мне-
нию исследователей, данное наименование происходит от адыгской лек-
семы šеsχо (са’шхо) и может быть переведено как «длинный нож» [Ку-
линский 2001, 144]. Неоднократно повторяясь на протяжении практически 
всего текста романа, ЛЕ шашка является не только «экзотической» номи-
нацией, призванной придать колорит повествованию, но и артефактом 
оружейной культуры, отражающим очень характерное для того времени 
активное заимствование армейской средой элементов традиционного кав-
казского костюма и вооружения. Так, уже в 1834 г. шашка присутствует 
как уставной тип оружия в Нижегородском драгунском полку [Кулинский 
2001, 145–146], который длительное время находился на Кавказе и куда в 

303



Новый филологический вестник. 2021. №4(59).

1837 г. был переведен М.Ю. Лермонтов. Описывая в очерке типические 
особенности офицера Отдельного кавказского корпуса, поэт отмечает: 
«<…> у него завелась шашка, настоящая гурда, кинжал – старый базалай, 
пистолет закубанской отделки <…>» [Лермонтов 1957, 349]. Таким обра-
зом, автор произведения был не только хорошо знаком с этим видом ору-
жия, но и осознавал его как распространенный элемент межкультурного 
обмена. Попутно отметим, что лексема сабля отсутствует в оригинальном 
тексте, хотя сабли являлись традиционным уставным оружием.

Нижеследующая таблица демонстрирует разнообразие переводческих 
решений, служащих для передачи ЛЕ шашка. При оценке тенденции вос-
производимости следует учитывать, что глава «Фаталист», отсутствующая 
в переводах Э. Шеффтера и К. Мармье, содержит 5 из 15 употреблений 
данной ЛЕ.

Таблица №3
ЛЕ Столыпин Шопен Шеффтер Мармье де Вилламари

кол-во употреблений
sabre 10 0 8 3 14
cimeterre 0 6 0 0 1
schaschka 0 0 1 5 0

Обращаясь к гиперониму sabre (сабля), А.А. Столыпин, Э. Шеффтер 
и А. де Вилламари избирают путь регулярной воспроизводимости наряду 
с максимальной «доместикацией» реалии. Говоря современным языком, 
данное решение может служить наглядным примером реализации универ-
сальной тенденции переводческого упрощения [Baker 1992, 26–27], однако 
оно представляется достаточно парадоксальным в переводе А.А. Столы-
пина, который не только обладал общим с автором опытом военной служ-
бы, но и не отказывался от приемов «форенизирующего» перевода для 
актуализации других, менее частотных культурных реалий. Так, напри-
мер, при помощи переводческой транскрипции им передаются такие ЛЕ 
как: аул (aoule – 7 употреблений; сохранена орфография источника –Е.С.), 
бешмет (beshmet – 4), бурка (bourka –3), буза (bouza – 1 употребление). 
Поэтому можно полагать, что выбор переводческого решения обусловлен, 
в данном случае, исключительно субъективными предпосылками и языко-
выми предпочтениями переводчика.

Ж.-М. Шопен избирает в качестве приблизительного эквивалента бо-
лее знакомую иноязычному читателю ЛЕ cimeterre (досл. скимитар), ко-
торая актуализирует кривую восточную саблю с однолезвийным клинком, 
расширяющимся к острию [TLFi]. Хотя форма и боевые качества этих 
двух типов оружия различаются, уподобляющий перевод дает представле-
ние об описываемой реалии и ее примерном происхождении. Небезынте-
ресно отметить, что одно из первых исторических упоминаний черкесско-
го оружия, присутствующее в путевых записках доминиканского монаха 
и путешественника Джиовани де Лукка, известных в Западной Европе в 
переводе французского писателя Мельхиседека Тевено, содержит лексему 
304



cimeterre. Процитируем: «<…> ils se servent de leurs flèches devant & der-
rière, & sont braves le cimeterre à la main» («<…> они (черкесы) пускают 
стрелы вперед и назад и с ловкостью владеют скимитаром»; сохранена 
орфография источника – Е.С.) [Thévenot 1663, 121]. Кроме того, для ин-
терпретации шашки Ж.-М. Шопен чаще других использует опущения и 
контекстуальные замены: arme (2 употребления) – оружие, lance (1) – ко-
пье, poignard – кинжал (1). В одном случае его перевод носит ошибочный 
характер, что обусловлено неверным прочтением слова шапка (bonnet) 
вместо шашка [JMC 1853, 85]:

Лермонтов Шопен
Увы! моя шкатулка, шашка с сере- Hélas! ma cassette, mon bonnet gar-

бряной оправой, дагестанский кинжал – ni d’argent, mon poignard du Daghestan, 
подарок приятеля – все исчезло. dont un ami m’avait fait présent, avaient 

disparu.

Транскрипционная лексема schaschka, присутствующая в переводах 
Э. Шеффтера и К. Мармье, преимущественно служит для актуализации 
оружия горцев. В частности, К. Мармье только в одном из пяти употребле-
ний соотносит ее с образом Печорина. Э. Шеффтер единожды прибегает к 
приему транскрипции исключительно для актуализации редкого и дорого-
го оружия старого князя, отца Азамата, что позволяет отдельно выделить 
описываемый артефакт. Перечисленные переводческие решения носят 
субъективный характер и не согласуется ни с текстом произведения, ни с 
реально существовавшей ситуацией.

Наряду с этим нельзя утверждать, что более редкое использование 
транскрипционного перевода обусловлено повышенной сложностью вос-
приятия ЛЕ schaschka иноязычным реципиентом, поскольку она присут-
ствует в некоторых документах эпохи. В качестве примера можно при-
вести упоминаемый выше перевод Л.-А. Леозона ле Дюка, в котором ЛЕ 
schaschka используется 7 раз без какой-либо дополнительной экспликации 
[LLD 1845]. Поэтому, можно полагать, что выбор переводческого решения 
является преимущественно субъективно мотивированным.

Согласно общему определению, принятому в XIX в., часовой – это 
«солдат, поставленный для охранения вверенного ему поста <…>» [Воен-
ный энциклопедический лексикон 1852–1858, XIV, 8]. Для актуализации 
этой типичной для описываемого времени реалии, переводчики использу-
ют в большинстве случаев два французских эквивалента: sentinelle и fac-
tionnaire, которые в настоящее время являются синонимами [DL].

Таблица №4
ЛЕ Столыпин Шопен Шеффтер Мармье де Вилламари

кол-во употреблений
sentinelle 9 7 7 1 10
factionnaire 1 3 0 7 0

Однако еще в XVIII в. употребление ЛЕ factionnaire в значении sen-
305



Новый филологический вестник. 2021. №4(59).

tinelle еще не было общепринятым, поскольку ЛЕ faction обозначала по-
нятие «военная служба», а ЛЕ factionnaire обычно использовалась для ак-
туализации реально служащего солдата-пехотинца [Bardin 1845b, 2339]. 
Затем произошло смещение смыслового содержания лексемы factionnaire, 
которая стала употребляться в качестве синонима sentinelle. За исключе-
нием К. Мармье, переводчики предпочитают более традиционный вари-
ант sentinelle. Выбор К. Мармье может быть обусловлен как его индивиду-
альными предпочтениями, так и тем фактом, что ЛЕ factionnaire относится 
к мужскому роду, а ЛЕ sentinelle – к женскому. Помимо этого, переводчи-
ки иногда обращаются к контекстуальным заменам, представленным как 
отдельными лексемами, так и перифрастической конструкцией: soldat / 
soldat de garde (Э. Шеффтер); soldat / être en faction (К. Мармье).

Выводы

Предпринятое исследование позволило выделить четыре наиболее ча-
стотные ЛЕ (10 и более употреблений в романе), обозначающие военные 
реалии, актуализация которых сопровождается заметной вариативностью 
переводческих решений, наблюдаемой в переводах романа, выполненных 
в течение позапрошлого столетия.

Выявленные отличия при выборе лексических эквивалентов обуслов-
лены: 1) объективно существующими языковыми расхождениями, прояв-
ляющимися в несовпадении семантического объема ЛЕ; 2) когнитивным 
опытом переводчиков, их индивидуальными языковыми предпочтени-
ями, а также восприятием описываемой реалии; 3) узуальными особен-
ностями использования языковых единиц, свойственных определенному 
историческому периоду; 4) субъективной интерпретацией переводчиками 
роли актуализируемой реалии на уровне художественного текста, о чем 
свидетельствует частотное маркирование соотнесенности военной реалии 
с персонажами произведения, присутствующее в переводах А.А. Столы-
пина, Э. Шеффтера и К. Мармье. Перечисленные факторы препятствуют 
достижению абсолютной инвариантности оригинальной и переводной ре-
презентации описываемых реалий и в некоторых случаях могут приводить 
к некоторым отступлениям от авторского замысла.

В целом анализ переводных текстов свидетельствует о наиболее устой-
чивой воспроизводимости избираемых французских эквивалентов в пере-
водах А.А. Столыпина, Э. Шеффтера и А. де Вилламари, что способствует 
более адекватному воссозданию «тематической сетки» рассматриваемого 
сегмента архитектоники произведения.

Проведенное исследование свидетельствует в пользу того, что полно-
ценный анализ индивидуального стиля переводчика невозможен без учета 
экстралингвистических факторов, способных оказывать влияние на осо-
бенности принимаемых им решений. Изучение обозначенной проблема-
тики мы продолжим в наших дальнейших исследованиях с привлечением 
более обширного материала.
306



ИСТОЧНИКИ

1. Военный энциклопедический лексикон, издаваемый Обществом военных 
литераторов: в 14 т. СПб.: Типография Штаба воен. учеб. заведений, 1852–1858.

2. (b) Лермонтов М.Ю. Фаталист // Отечественные записки. 1839. Т. 6. № 11. 
Отд. III. С. 146–158.

3. (а) Лермонтов М.Ю. Бэла // Отечественные записки. 1839. Т. 2. № 3. Oтд. III. 
С. 167–212.

4. Лермонтов М.Ю. Тамань // Отечественные записки. 1840. Т. 8. № 2. Отд. III. 
С. 144–154.

5. Лермонтов М.Ю. Герой нашего времени. Ч. 1–2. СПб.: Тип. Ильи Глазунова 
и К°, 1843.

6. Лермонтов М.Ю. Сочинения: в 6 т. Т. 6. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1957. 
900 с.

7. Русская культура и Франция. I. М.: Журнально-газетное объединение, 1937. 
764 с. (Литературное наследство. Т. 29–30).

8. Русская культура и Франция. II. М.: Журнально-газетное объединение, 
1937. 764 с. (Литературное наследство. Т. 31–32).

9. Фелицын Е.Д. Военно-историческая карта Северо-западного Кавказа. Тиф-
лис, 1899. URL: https://runivers.ru/upload/iblock/045/0799.png (дата обращения: 
01.02.2021)

10. AAS – Un héros du siècle ou Les russes dans le Caucase / Trad. du russe par 
A.A. Stolypine // Démocratie pacifique.1843. 29 sept. – 4 nov.

11. ADV – Un héros de notre temps / Trad. du russe par A. de Villamarie. Paris: 
Giraud, 1884. 464 p.

12. (а) Bardin E. Dictionnaire de l’armée de terre, ou Recherches historiques sur 
l’art et les usages militaires des anciens et des modernes. En 17 parties. Partie 4. Pаris: 
J. Corréard, 1843. URL: https://www.furet.com/livre-pod/dictionnaire-de-l-armee-de-
terre-Etienne-alexandre-bardin-9782329024387.html  (дата обращения: 01.02.2021).

13. (b) Bardin E. Dictionnaire de l’armée de terre, ou Recherches historiques sur 
l’art et les usages militaires des anciens et des modernes. En 17 parties. Partie 8. Pаris: 
J. Corréard, 1845. URL: https://www.furet.com/livre-pod/dictionnaire-de-l-armee-de-
terre-Etienne-alexandre-bardin-9782329024417.html (дата обращения: 01.02.2021).

14. (c) Bardin E. Dictionnaire de l’armée de terre, ou Recherches historiques sur 
l’art et les usages militaires des anciens et des modernes. En 17 parties. Partie 11. Pаris: 
J. Corréard, 1849. URL: https://www.furet.com/livre-pod/dictionnaire-de-l-armee-de-
terre-Etienne-alexandre-bardin-9782329024370.html (дата обращения: 01.02.2021).

15. DL – Dictionnaire Larousse. URL: https://www.larousse.fr/dictionnaires/fran-
cais-monolingue/ (дата обращения: 01.02.2021).

16. ES – Petchorine, ou Un héros d’aujourd’hui. Scènes de la vie russe dans le 
Caucase / Trad. de Edouard Scheffter // Le Mousquetaire. Journal de Alexandre Dumas. 
Paris, 1855, 23 janv. – 18 févr.

17. JMC – Bela, ou Un héros de notre époque. Nouvelle circassienne / Choix 
de nouvelles russes de Lermontof, Pouchkine, von Wiesen etc. / Trad. du russe par 
J.N. Chopin. Paris: Reinwald, 1853. P. 1-202.

307



Новый филологический вестник. 2021. №4(59).

18. LLD – Une saison de bains au Caucase. Extrait de Lermontoff par Léouzon le 
Duc. Paris, Labitte, 1845. 300 p.

19. Thévenot M. Relation de divers voyages curieux. En 2 volumes. Vol. 1. Paris, 
Chez Thomas Moette Libraire, 1663. 830 p.

20. TLFi – Trésor de la Langue Française informatisé. URL: http://atilf.atilf.fr/
tlfv3.htm (дата обращения: 01.02.2021).

21. XM – Un héros de notre temps / Au bord de la Néva. Contes russes traduits 
par X. Marmier. Paris: Lévy, 1856. P. 5–208.

ЛИТЕРАТУРА

1. Арнольд И.В. Лексико-семантическое поле в языке и тематическая сетка 
текста // Текст как объект комплексного анализа в вузе. Л.: ЛГПИ, 1984. С. 3–11.

2. Дурылин С.Н. «Герой нашего времени» М.Ю. Лермонтова. Комментарии. 
М.: Мультиратура, 2006. 293 с.

3. Кандель Б.Л. Библиография переводов романа «Герой нашего времени» на 
иностранные языки // Лермонтов М.Ю. Герой нашего времени. М.: Изд-во АН 
СССР, 1962. С. 203–218.

4. Кулинский А.Н. Русское холодное оружие XVIII–XX вв.: в 2 т. Т. 1. СПб.: 
Атлант, 2001. 384 с.

5. Мишкуров Э.Н. О «герменевтическом повороте» в современной теории и 
методологии перевода (часть II) // Вестник Московского университета. Серия 22. 
Теория перевода. 2013. № 2. C.3–41.

6. Шульц В.К. Лермонтов в переводе французских писателей. 1842–1875 // 
Русская старина. 1883. С. 457–472.

7. Baker M. In Other Words: A Coursebook on Translation. London. New York: 
Routledge, 1992. 304 p.

8. Beals K. Alternatives to impossibility: Translation as dialogue in the works of 
Paul Celan. // Translation Studies. 2014. Vol. 7. № 3. P. 284–299.

9. Benjamin W. L’œuvre d’art à l’époque de sa reproductibilité technique. Version 
de 1939. Paris: Gallimard, 2008. 176 p.

10. Berman A. Pour une critique des traductions: John Donne. Paris: Gallimard, 
1995. 278 p.

11. Brisset A. Retraduire ou le corps changeant de la connaissance sur l’historicité 
de la traduction // Palimpsestes. Revue de traduction. 2004. № 5. P. 39–67.

12. Jakobson R.O. On linguistic aspects of translation // On translation / ed. 
R.A. Brower. Cambridge: Harvard University Press, 1959. P. 232–239. 

13. Kenny D. Corpus-based Translation Studies: A Quantitative or Qualitative De-
velopment? // Journal of Translation Studies. 2006. Vol. 9. № 1. P. 43–58. 

14. Lynch G., Vogel C. The translator’s visibility: Detecting translatorial finger-
prints in contemporaneous parallel translations // Computer Speech & Language. 2018. 
Vol. 52. P. 79–104.

15. Saldanha G. Translator style: Methodological considerations // The Translator. 
2011. Vol. 17. № 1. P. 25–50.

16. Saldanha G., O’Brien S. Research methodologies in translation studies. Lon-
308



don; New York: Routledge, 2014. 277 p.

REFERENCES
(Articles from Scientific Journals)

1. Beals K. Alternatives to impossibility: Translation as dialogue in the works of 
Paul Celan. Translation Studies, 2014, vol. 7, no. 3, pp. 284–299. (In English).

2. Brisset A. Retraduire ou le corps changeant de la connaissance sur l’historicité 
de la traduction. Palimpsests. Translation review, 2004, no. 15, pp. 39–67. (In French).

3. Kenny D. Corpus-based Translation Studies: A Quantitative or Qualitative De-
velopment? Journal of Translation Studies, 2006, vol. 9, no. 1, pp. 43–58. (In English).

4. Lynch G., Vogel C. The translator’s visibility: Detecting translatorial fingerprints 
in contemporaneous parallel translations. Computer Speech & Language, 2018, vol. 52, 
pp. 79–104. (In English).

5. Mishkurov E.N. O “germenevticheskom povorote” v sovremennoy teorii i 
metodologii perevoda (chast’ II) [On the “Hermeneutic Turn” in Modern Theory and 
Methodology of Translation (Part 2)]. Vestnik Moskovskogo universiteta. Seriya 22. 
Teoriya perevoda, 2013, no. 2, pp. 3–41. (In Russian).

6. Saldanha G. Translator style: Methodological considerations. The Translator, 
2011, vol. 17, no. 1, pp. 25–50. (In English).

7. Shul’ts V.K. Lermontov v perevode frantsuzskikh pisateley. 1842–1875 [Ler-
montov in the Translations of French Writers. 1842–1875]. Russkaya starina, 1883, 
pp. 457–472. (In Russian).

(Articles from Proceedings and Collections of Research Papers)

8. Arnol’d I. V. Leksiko-semanticheskoye pole v yazyke i tematicheskaya setka tek-
sta. [The Lexical-Semantic Field in the Language and the Thematic Grid of the Text]. 
Tekst kak ob”yekt kompleksnogo analiza v vuze [Text as an Object of Complex Analy-
sis at the University]. Leningrad, Leningrad State Pedagogical Institute Publ., 1984, 
pp. 3–11. (In Russian).

9. Jakobson R.O. On Linguistic Aspects of Translation. Brower R.A. (ed.). On 
translation. Cambridge: Harvard University Press, 1959, pp. 232–239. (In English).

10. Kandel’ B.L. Bibliografiya perevodov romana “Geroy nashego vremeni” na 
inostrannyye yazyki [The Bibliography of Translations of the Novel “A Hero of Our 
Time” into Foreign Languages]. Lermontov M.Yu. Geroy nashego vremeni. [A Hero of 
Our Time]. Moscow, USSR Academy of Sciences Publ., 1962, pp. 203–218. (In Rus-
sian).

(Monographs)

11. Baker M. In Other Words. A Coursebook on Translation. Abingdon, Routledge, 
1992. 304 p. (In English).

12. Benjamin W. L’œuvre d’art à l’époque de sa reproductibilité technique. Version 
de 1939. Paris, Gallimard, 2008. (In French).

309



Новый филологический вестник. 2021. №4(59).

13. Berman A. Pour une critique des traductions: John Donne. Paris, Gallimard, 
1995. 278 p. (In French).

14. Durylin S.N. “Geroy nashego vremeni” M.Yu. Lermontova. Kommentarii [“A 
Hero of Our Time” by M.Yu. Lermontov. Comments]. Moscow, Multiratura Publ., 
2006. 293 p. (In Russian).

15. Kulinskiy A.N. Russkoye kholodnoye oruzhiye XVIII – XX vv. [Russian Blade 
Weapons in 18th – 20th Centuries]: in 2 vols. Vol. 1. St. Petersburg, Atlant Publ., 2001. 
384 p. (In Russian).

16. Saldanha G., O’Brien S. Research methodologies in translation studies. Lon-
don; New York, Routledge, 2014. 277 p. (In English).

Соловьева Евгения Анатольевна, Институт филологии, журналистики и 
межкультурной коммуникации, Южный федеральный университет.

Кандидат филологических наук, преподаватель кафедры романской филоло-
гии. Научные интересы: когнитивная лингвистика, корпусная лингвистика, тео-
рия перевода, русская литература XIX в.

E-mail: e_rossignol@mail.ru 
ORCID: 0000-0001-8796-6059

Evgeniya A. Solovyeva, Institute of Philology, Journalism and Intercultural Com-
munication, Southern Federal University.

Candidate of Philology, Lecturer, Department of Romance Philology. Research in-
terests: cognitive linguistics, corpus linguistics, translation theory, Russian literature of 
the 19th century.

E-mail: e_rossignol@mail.ru 
ORCID: 0000-0001-8796-6059

310