2020 Vol. 24 No. 2  419—448 
Russian Journal of Linguistics http://journals.rudn.ru/linguistics

 
 

 
 
 

DOI: 10.22363/2687‐0088‐2020‐24‐2‐419‐448 
Research Article	

	

Discursive	realization		
of	threat	in	pre‐election	communication	

 

Aleksey Romanov1,2 and Olga Novoselova1 
 

1 Tver State Agricultural Academy 
Tver, Russia  

 

2 Tver State University 
Tver, Russia 

 

Abstract 
 

This article focuses on the question of pragmatic effectiveness of threat statements in political 
communication, in particular, the relevance of using threats in pre-election programs and 
intimidating voters with the goal of forcing them to vote for a certain politician. The aim of this 
article is to consider pre-election threat statements as verbal regulative actions and to propose a 
typology of such constructive menacives taking into account the targeted orientation of their 
consequent component. This study is based on a corpus of threat statements realized in the 
presidential candidates’ pre-election programs in Russia in 2018. The total number of menacives is 
229. The study investigated the data from the perspective of the theory of speech activity, speech 
act theory and psychosemantics. The theoretical framework of the study is an action-related 
approach to the analysis of speech (dialogic) acts developed in Tver semantic and pragmatic research 
school (Romanov 1988; 2002; 2020). The study specified 18 targeted types of menacives that have 
a certain pragmatic and emotional effect on voters and are characterized by different frequencies in 
pre-election programs. This result demonstrates that the author of the pre-election program does not 
know mass voter’s preferences, their emotional state and feelings well; therefore, the politician 
directs their menacing influence on a wide range of potential voters. The authors conclude that 
politicians deliberately prefer to use threat statements with negative effect on an unfocused audience 
trying to win the attention and votes. The analysis shows that four types of threat statements with 
different targeting of consequent component proved to be a pragmatically effective tool in the 
Russian pre-election campaign in 2018. The results of this study can be used to predict the pragmatic 
effect of politicians’ threat statements on voters.  
 

Keywords: political communication, pre-election discourse, statements with the meaning of threat, 
pragmatics, addressee, Russian language 
 

For citation: 
Romanov, Aleksey and Olga Novoselova. 2020. Discursive realization of threat in pre-election 
communication. Russian Journal of Linguistics 24 (2). 419—448. DOI: 10.22363/2687-0088-
2020-24-2-419-448 

 
 
 
 
 

 419 



А.А. Романов, О.В. Новоселова. Russian Journal of Linguistics. 2020. Т. 24. № 2. С. 419—448 

Научная статья 
 

Дискурсивная	реализация	угрозы	
в	предвыборной	коммуникации	

 

А.А. Романов1,2, О.В. Новоселова1 
 

1 Тверская государственная сельскохозяйственная академия 
Тверь, Россия 

 

2 Тверской государственный университет 
Тверь, Россия 

 

Аннотация 
 

В статье поднимается вопрос прагматической эффективности реализации высказываний-
угроз (менасивных высказываний или менасивов) в политической коммуникации, а именно 
целесообразности использовать угрозы в предвыборных программах и угрожать избирателям 
с целью побудить их проголосовать за конкретного политика. Цель статьи — рассмотрев 
предвыборные высказывания со значением угрозы как вербальные регулятивные действия, 
предложить типологию таких конструктивных менасивов с учетом адресатной направленно-
сти их консеквентного компонента. Материалом исследования послужили менасивные вы-
сказывания, реализованные в предвыборных программах кандидатов на пост Президента 
Российской Федерации в 2018 году. Общее число менасивов составляет 229 единиц. В ходе 
исследования применялся инструментарий теории речевой деятельности, теории речевых ак-
тов и психосемантики. Теоретическим основанием исследования принимается деятельност-
ный подход к анализу речевых (диалогических) единств, разработанный в Тверской семан-
тико-прагматической научной школе (Романов 1988; 2002; 2020). В ходе исследования выде-
лено 18 адресатных разновидностей менасивов, которые обладают определенным прагма-
эмоциональным воздействием на избирателей и характеризуются различной частотностью 
употребления в предвыборных программах. Полученный результат свидетельствует о том, 
что автор предвыборной программы недостаточно хорошо знает предпочтения массового из-
бирателя, его эмоционального состояния и переживаний, поэтому политик ориентирует свое 
менасивное воздействие на широкий круг потенциальных избирателей. Авторы приходят к 
выводу, что политики целенаправленно предпочитают использовать высказывания-угрозы с 
консеквентными последствиями для нефокусной аудитории, пытаясь таким образом завое-
вать внимание и голоса избирателей. Проведенный анализ показывает, что использование 
политиком четырех разновидностей высказываний-угроз с различной адресатной направлен-
ностью консеквентного компонента является прагматически эффективным инструментом 
воздействия в контексте российского предвыборного дискурса 2018 года. Результаты иссле-
дования могут быть использованы для прогнозирования прагматического воздействия мена-
сивных высказываний политиков на избирателей. 
 

Ключевые слова: политическая коммуникация, предвыборный дискурс, высказывания со 
значением угрозы, прагматика, адресат, русский язык 
 

Для цитирования: 
Романов А.А., Новоселова О.В. Дискурсивная реализация угрозы в предвыборной ком-
муникации // Russian Journal of Linguistics. 2020. Т. 24. № 2. С. 419—448. DOI: 
10.22363/2687-0088-2020-24-2-419-448 
 

 
 

420  



Aleksey Romanov and Olga Novoselova. 2020. Russian Journal of Linguistics 24 (2). 419—448 

1. Введение 
 

Политический дискурс представляет собой особый тип коммуникативно-
социального взаимодействия, который опирается на определенный набор вер-
бальных и невербальных средств, свойственных тому или иному политиче-
скому субъекту — лидеру государства, политику, партии — и направлен на 
«завоевание, удержание и использование государственной власти» (Романов 
2002: 3—5; см. также Кастельс 2016; Най 2006; Vosoughi, Roy & Aral 2018). 
Политический предвыборный дискурс отражает текущую речевую деятель-
ность политика, реализуемую в агональном (состязательном) коммуникатив-
ном пространстве и сформированную возникающими в результате этой дея-
тельности произведениями — высказываниями, текстами и коммуникатами 
как поликодовыми образованиями, которые выполняют агитационно-воздей-
ствующую функцию (Романов, Романова, Воеводкин 2000: 17; Khanna 2016; 
Schlenker & Weigold 1990). В этом смысле предвыборный дискурс выступает 
в виде определенных, построенных по типовому образцу (схеме, фрейму)  
речевых (дискурсивных) практик, действий или коммуникативных актов кан-
дидата на тот или иной политический пост (Романов 2002: 25; подробнее 
о фрейме см.: Романов 1988; 2020), которые маркируются различными линг-
вориторическими средствами языка и ориентированы на процесс завоевания 
или удержания политиком власти, а также на привлечение внимания массо-
вой аудитории к его программе, имиджу, личности (Mattern 2005; Schlenker 
2003).  

Неотъемлемой составляющей агитационно-воздействующей деятельно-
сти претендента на тот или иной политический пост является его предвыбор-
ная программа, при помощи которой он активно продвигает свою позицию по 
ключевым вопросам устройства страны и оказывает прагма-эмоциональное 
воздействие на избирателей. Программные материалы являются результатом 
тщательной работы политика и его команды и функционируют на фоне осо-
бого контекста предвыборного дискурса, который характеризуется отсут-
ствием непосредственной связи политика как отправителя и избирателя как 
получателя сообщения (Новоселова 2019). В таком контексте политик реали-
зует свое коммуникативное проявление осознанно и в рамках лимологиче-
ских параметров толерантности, справедливости и элементарной вежливости 
(подробнее о лимологических границах коммуникативных категорий толе-
рантности и справедливости см.: Новоселова 2017; 2017а). Отличительной 
прагматической особенностью предвыборных программ является то, что их 
автор не может корректировать оказываемое им вербальное воздействие на 
аудиторию, так как он не имеет возможности получить мгновенную ответную 
реакцию адресата своих посланий и направить ход интерактивного взаимо-
действия в нужное ему русло согласованного или деструктивного взаимодей-
ствия (подробнее см.: Романов 1988). Иначе говоря, в отличие от устных вы-
ступлений политиков или дебатов с их участием, в ходе которых можно  

  421 



А.А. Романов, О.В. Новоселова. Russian Journal of Linguistics. 2020. Т. 24. № 2. С. 419—448 

варьировать интенсивную «глубину» воздействия на собеседников, оппонен-
тов и фокусную аудиторию (Новоселова 2019), предвыборные программы 
представляют собой письменно зафиксированные документы, распространя-
емые в печатном или электронном виде. 

Примечательно, что политики отражают в своих программных материа-
лах не только предлагаемые им пути развития страны, но и используют те 
языковые средства, с помощью которых планируют оказать определенное 
прагма-эмоциональное воздействие на электорат. Поэтому со всей уверенно-
стью можно утверждать, что предвыборная программа представляет собой 
дискурсивное проявление кандидата (или его предвыборный дискурс), состо-
ящее из совокупности языковых практик различной интенциональной 
направленности и ориентированное в агональном (состязательном) политиче-
ском пространстве на побуждение избирателей проголосовать за автора такой 
программы. Не вызывает сомнений, что для воздействия на массовое созна-
ние избирателей авторы предвыборных программ активно используют поли-
тические лозунги, обещания и различного рода гарантии, принцип работы ко-
торых понятен и логичен: политик обещает, а избиратель, если верит в обе-
щание, то голосует за такого политика, а если не верит, то предпочитает иного 
кандидата. Вполне очевидно, что в таких высказываниях-обещаниях канди-
дат строит образ будущего, в котором будут решены актуальные проблемы 
страны и созданы благополучные условия для жизни граждан, например: 
(1) Я предлагаю пойти навстречу такому будущему и сделать Россию  
прогрессивным и процветающим государством, которое уважает своих 
граждан и заботится об их развитии, благосостоянии и безопасности  
(Явлинский).  

Особое место в программных материалах политиков занимают высказы-
вания со значением угрозы, механизм воздействия которых на массовое со-
знание избирателей до конца не изучен (ср. однако: Лайнбарджер 2013; Рома-
нов, Новоселова 2013; 2013а; Black 1993; Leonard 2016), но которые активно 
и осознанно используются претендентами на самый высокий политический 
пост в стране. Высказывания со значением угрозы (также высказывания-
угрозы, менасивные высказывания или менасивы) представляют собой есте-
ственно-языковые практики, которые направлены на побуждение единич-
ного, группового или массового адресата к совершению каузируемых дей-
ствий или отказу от них под действием возможных последствий / санкций, 
способных порождать в ментальном пространстве адресата аффицированное 
(т.е. затронутое, задетое аффектом, от лат. afficio «причинять») или диском-
фортное эмоциональное состояние (Романов, Новоселова 2013: 5; подробнее 
о роли эмоционально-прагматического компонента в структуре воздействую-
щего механизма массмедийного послания см.: Романов, Ульянич 2014:  
97—112). Данный тип высказываний характеризуются антецедентно-консе-
квентной связью между каузируемым говорящим действием и негативными 
последствиями за отказ от его выполнения (Романов, Новоселова 2013: 5; 

422  



Aleksey Romanov and Olga Novoselova. 2020. Russian Journal of Linguistics 24 (2). 419—448 

2020). Важно отметить, что совершение менасивных действий автором 
угрозы не является его коммуникативной интенцией, так как, используя вы-
сказывание-угрозу как акт побуждения (каузации) под действием наказания, 
он желает воздействовать упоминанием возможного наказания на эмоцио-
нальное состояние собеседника с целью побудить данного собеседника совер-
шить определенные действия (подробнее о каузативном значении угрозы см.: 
Вежбицка 1985: 267—268; Rehbein 1977).  

Следует уточнить, что в предвыборных высказываниях-угрозах поли-
тики не строят образ «светлого» будущего для избирателей, а, наоборот, воз-
вращают их к реальности: к экономическим, социальным и политическим 
проблемам, а также к осознанию необходимости бороться за улучшение си-
туации в стране и выбрать того кандидата, который сможет преодолеть вы-
зовы современности, например: (2) Пора вести обстоятельный диалог и 
находить точки соприкосновения, чтобы снять санкции и отменить анти-
санкции, которые наносят большой вред экономике и уровню жизни людей в 
России (Явлинский); (3) Российские неолибералы продолжают вести страну 
по пути дальнейшей «коммерциализации жизни» во всех сферах, в том числе, 
таких жизненно важных для людей, как медицина, образование, снабжение 
продовольствием, жилищно-коммунальное обеспечение, они толкают Рос-
сию к дальнейшей нравственной, физической, технологической деградации 
(Бабурин). Получается, что политики реализуют высказывания со значением 
угрозы в программных материалах целенаправленно, решая коммуникатив-
ную задачу воздействия на массовое сознание избирателей возможными нега-
тивными последствиями, санкциями для того, чтобы побудить их проголосо-
вать за свою кандидатуру.  

 
2. Методика и задачи исследования  

Отмеченные обстоятельства обусловливают необходимость рассмотре-
ния предвыборных высказываний-угроз как особого дискурсивного проявле-
ния политика с целью привлечения внимания избирателей к своей кандида-
туре. Вполне закономерно возникает вопрос прагматической эффективности 
реализации угрозы в дискурсивном пространстве политической коммуника-
ции, а именно уместности и целесообразности для кандидатов использовать 
менасивные высказывания в программных материалах, тем более угрожать 
избирателям, с целью побудить их проголосовать за свою кандидатуру. Цель 
статьи — рассмотрев предвыборные высказывания со значением угрозы как 
вербальные регулятивные действия, предложить типологию таких конструк-
тивных менасивов с учетом адресатной направленности их консеквентного 
компонента. С указанных позиций перспективно выяснить, как политику уда-
ется показать преимущества предлагаемой им программы развития государ-
ства, используя высказывания со значением угрозы, и в адрес каких категорий 
граждан, социальных слоев и групп населения направлено воздействие пред-
выборных менасивов претендентов на самый высокий политический пост 

  423 



А.А. Романов, О.В. Новоселова. Russian Journal of Linguistics. 2020. Т. 24. № 2. С. 419—448 

в стране в 2018 году. Целесообразно обратить особое внимание на необходи-
мое и достаточное количество высказываний-угроз для их эффективного 
функционирования в программных материалах в качестве средства политиче-
ской борьбы за голоса избирателей.  

Изучение и описание прагма-эмоционального воздействия предвыбор-
ных менасивов требует синтеза когнитивного и коммуникативного подходов, 
что обусловливает применение инструментария теории речевой деятельно-
сти, теории речевых актов и психосемантики. Теоретическим основанием ис-
следования прагматической специфики предвыборных высказываний-угроз 
принимается деятельностный подход к анализу речевых (диалогических) 
единств, разработанный в Тверской семантико-прагматической научной 
школе, в основе которого лежит регулятивная модель диалогического  
общения, теория регулятивной деятельности и ее единиц — регулятивов, 
предложенная профессором А.А. Романовым (1988; 2020). Выбранный функ-
ционально-семантический подход к описанию менасивных практик предвы-
борного дискурса привлекает все большее число лингвистов в последние  
десятилетия, так как существенно расширяет стандартное представление об 
исследовании коммуникативных характеристик высказываний, реализован-
ных в различных сферах деятельности (Романов 1988).  

Отправной посылкой исследования является представление предвыбор-
ных высказываний-угроз как менасивных регулятивных действий или ме-
насивных регулятивов, направленных на решение глобальной коммуника-
тивной задачи политика — побуждения избирателей проголосовать за его 
кандидатуру — и маркированных различными языковыми средствами (Ново-
селова 2019). С позиций деятельного подхода к общению, который ставит во 
главу угла положение о практическом характере языка как инструмента для 
достижения определенных целей (Романов 1988: 4—5), анализ прагматиче-
ского содержания предвыборных менасивов направлен на установление и ин-
терпретацию в них элементов, несущих информацию о намерениях или ин-
тенции говорящего, его позициях относительно внешней действительности и 
самого акта социальной и коммуникативной деятельности, так как любое вы-
сказывание, как продукт речевой деятельности, выступает в виде инстру-
мента или средства при воздействии на адресата для решения определенной 
языковой задачи (Кацнельсон 1972: 110; Леонтьев А.Н. 1977: 212—214;  
Гарпушкин 1977: 136; Леонтьев А.А. 1979: 26).  

Также в работе использовались общенаучные методы, которые находятся 
в русле современной политической лингвистики и связаны с категоризацией 
вербальной репрезентации коммуникативного намерения собеседников в со-
циальной интеракции, методы когнитивного картирования содержания вы-
сказываний-угроз предвыборного дискурса (подробнее об использовании 
данного метода для анализа политической коммуникации см.: Романов 2002: 
13—177). Кроме того, в настоящем исследовании задействованы элементы 
количественного анализа, позволившие охарактеризовать частотность  

424  



Aleksey Romanov and Olga Novoselova. 2020. Russian Journal of Linguistics 24 (2). 419—448 

реализации в российском предвыборном дискурсе тех или иных разновидно-
стей высказываний со значением угрозы.  

 
3. Адресатная направленность  

консеквентного компонента предвыборных менасивов  
В программных материалах кандидатов на пост Президента Российской 

Федерации 2018 года зафиксировано 229 менасивных регулятивов (высказы-
ваний), направленных на побуждение избирателей к голосованию за опреде-
ленную кандидатуру при упоминании различных негативных фактов, собы-
тий, санкций и последствий (Новоселова 2019: 391). Не вызывает сомнений, 
что менасивные регулятивные действия, реализованные в предвыборных про-
граммах, адресованы избирателям, так как такие действия являются непо-
средственной составляющей предвыборной программы политика и участ-
вуют в реализации глобальной коммуникативной цели политика — оказание 
определенного прагма-эмоционального воздействия на избирателя для того, 
чтобы повлиять на него, убедить в своей правоте и, следовательно, побудить 
проголосовать за свою кандидатуру.  

 Несмотря на то, что избиратель выступает в качестве адресата предвы-
борных высказываний со значением угрозы, важно обратить внимание на та-
кой прагматический параметр как адресатная направленность следственного 
(консеквентного) компонента высказываний-угроз (подробнее о семантиче-
ской структуре высказываний-угроз см.: Романов, Новоселова 2013: 61—69). 
С позиций деятельного подхода к общению выбранный прагматический па-
раметр представляется логичным учитывать при оценке прагма-эмоциональ-
ного воздействия менасивов на избирателей, так как направленность след-
ственного (консеквентного) компонента высказываний-угроз в адрес той или 
иной группы населения способна производить определенное прагма-эмоцио-
нальное воздействие на избирателей.  

Эмпирический материал даёт основание предполагать, что консеквент-
ный компонент (а именно возможное наказание или санкция) предвыборных 
высказываний-угроз может содержать указание на определенные негативные 
последствия как для фокусной аудитории, т.е. для потенциальных избирате-
лей, так и для представителей оппозиции, нефокусной аудитории, т.е.  
не-избирателей. Из сказанного следует, что признак адресатной направлен-
ности консеквентного компонента способен делить все предвыборные мена-
сивы на две группы: 1) высказывания-угрозы с негативными последствиями 
для избирателей и 2) высказывания-угрозы с негативными последствиями 
для не-избирателей. Также возможно использование понятия «адресатная 
разновидность высказываний-угроз», которое включает в свой содержатель-
ный объем обозначенные группы высказываний. 

Выделенные две группы высказываний-угроз характеризуются различ-
ной частотностью реализации в предвыборных программах политиков. На ма-
териале исследования зафиксировано умеренное количество высказываний-

  425 



А.А. Романов, О.В. Новоселова. Russian Journal of Linguistics. 2020. Т. 24. № 2. С. 419—448 

угроз первой группы. Так, только 42 высказывания со значением угрозы, что 
составляет около 18,34 % от общего количества примеров, содержат указание 
на негативные последствия для избирателей. Например: (4) Нельзя допу-
стить, чтобы Россия отстала еще на один технологический цикл и превра-
тилась в мировое захолустье (Явлинский); (5) Мы должны жить согласно 
общеевропейским законам и ценностям — именно такой путь обеспечит нам 
и независимость, и процветание (Собчак); (6) Отставание, которое будет 
неизбежно усиливаться, если ничего не делать, — вот главная угроза, вот 
наш враг» (Путин); (7) Понятно, что этот путь будет сложным и длитель-
ным. Но отказ от такого поворота равнозначен отказу от будущего  
(Явлинский); (8) Власть активно переходит к международному олигархату, 
который по законам эволюции, обязательно приведёт к тотальному элек-
тронно-техническому контролю и всеобщему экономическому рабству»  
(Бабурин); (9) Революции и потрясения к нужному результату не приведут, 
все, что они могут — это спровоцировать либо новый передел собственно-
сти с хаосом, который мы уже проходили, либо резкий поворот в сторону 
левого тоталитаризма (Титов) и др. 

Авторы представленных высказываний (4) — (9) информируют массо-
вого адресата о сложной ситуации в стране, а также сообщают о том, что эта 
ситуация может ухудшиться, если избиратели не будут активно участвовать 
в политической жизни страны и не выберут на пост Президента Российской 
Федерации кандидата, который сможет принять решения, связанные с улуч-
шением качества жизни, стабилизацией экономической ситуации и урегули-
рованием внешнеполитических конфликтов. Конечно, высказывания-угрозы 
используются политиком не для перечисления возможных санкций для изби-
рателей с целью их запугивания, а для того, чтобы продемонстрировать им 
возможное наступление негативных последствий в случае предпочтения дру-
гого кандидата на выборах и побудить тем самым проголосовать за свою кан-
дидатуру. В этой связи можно утверждать, что функционально-семантиче-
ской особенностью высказываний-угроз с негативными последствиями для 
избирателей является их превентивный характер, направленный на то, 
чтобы уберечь избирателей от наступления негативных последствий и выбора 
«неправильного» кандидата.  

Обращает на себя внимание тот факт, что высказывания-угрозы с нега-
тивными последствиями для избирателей присутствуют в предвыборных 
программах практически всех кандидатов на пост Президента Российской 
Федерации в 2018 году, за исключением программных материалов Павла Гру-
динина. Примечательно и то, что политики задействовали различное количе-
ство высказываний-угроз с негативными последствиями для избирателей: 
от 1 высказывания, зафиксированного в предвыборной программе Максима 
Сурайкина, до 16 высказываний в программных материалах Григория Явлин-
ского, который явился бесспорным лидером по количеству высказываний-
угроз в предвыборной программе и по количеству высказываний-угроз с нега-
тивными последствиями для избирателей.  

426  



Aleksey Romanov and Olga Novoselova. 2020. Russian Journal of Linguistics 24 (2). 419—448 

Важно отметить, что наряду с реализацией высказываний-угроз с нега-
тивными последствиями для избирателей все участники предвыборного дис-
курса активно использовали вторую разновидность менасивов. Материал ис-
следования насчитывает 187 высказываний-угроз (что составляет около 
81,66 % от общего количества примеров) с негативными последствиями для 
не-избирателей, для нефокусной аудитории или третьих лиц. Приведенные 
данные позволяют утверждать, что такая адресатная разновидность высказы-
ваний-угроз является более востребованной в программных материалах по-
литика для привлечения внимания и голосов избирателей. Например:  
(10) Повысить ответственность за нарушение прав потребителей (Явлин-
ский); (11) Будут приняты срочные меры по регулированию банковской  
системы (Бабурин); (12) Мы ударим по рукам спекулянтам, по т.н. посред-
никам, которые не дают сельскому труженику выйти со своей продукцией 
на массового потребителя напрямую (Сурайкин).  

В этой связи представляется возможным говорить о том, что вербальная 
манифестация угрозы, содержащей указание на негативные последствия для 
представителей нефокусной аудитории, ориентирована на формирование у 
избирателей образа политика, который понимает интересы электората и готов 
решать существующие проблемы, например: (13) Его источником должно 
стать введение «природной ренты» в виде изъятия части сверхприбыли у 
добывающих компаний (Бабурин); (14) Создать госкомиссию по расследова-
нию разграбления страны после 1991 года (Жириновский). Авторы представ-
ленных менасивов (13) и (14) понимают, что в стране много недовольных 
сверхприбылью добывающих компаний и итогами приватизации 1991 года, 
поэтому декларирование политиком возможных негативных последствий для 
граждан (представителей предприятий) с большими доходами выполняет 
роль аттрактантов избирателей.  

Функционально-семантическая особенность предвыборных высказыва-
ний-угроз с негативными последствиями для не-избирателей заключается 
в том, что политик как автор таких высказываний стремится продемонстри-
ровать фокусной аудитории свое намерение принимать участие в жизни из-
бирателей, понимание необходимости решения экономических, социальных 
и внешнеполитических проблем, а также свою готовность бороться с общим 
«врагом» в лице представителей оппозиции, действующей власти, чиновни-
ков, нечестных бизнесменов, нарушителей законности и др. Поэтому со всей 
уверенностью можно утверждать, что высказывания-угрозы с негативными 
последствиями для не-избирателей несут обвинительное значение, являясь 
демонстративно категоричными менасивами. 

Высказывания-угрозы с негативными последствиями для не-избирате-
лей зафиксированы в программных материалах каждого из кандидатов на 
пост Президента Российской Федерации в 2018 году. Данная группа менаси-
вов не является однородной, а включает 17 адресатных разновидностей вы-
сказываний-угроз, выделенных на основе более дробного структурирования 

  427 



А.А. Романов, О.В. Новоселова. Russian Journal of Linguistics. 2020. Т. 24. № 2. С. 419—448 

направленности их консеквентного компонента. При этом очевидно, что не-
которые разновидности высказываний-угроз являются наиболее актуаль-
ными для программных материалов политиков-кандидатов. 

 
4. Актуальные адресатные разновидности предвыборных менасивов  

Самыми актуальными для российского предвыборного дискурса стали 
высказывания-угрозы с негативными последствиями для представителей 
действующей власти, чиновников, представителей госаппарата, руководи-
телей государственных (в том числе силовых) структур, например:  
(15) Президент, который будет … подавлять, используя всю мощь государ-
ственной машины, правящий класс, эксплуататоров (Сурайкин); (16) Ликви-
дировать органы политического сыска (центры по борьбе с экстремизмом) 
(Явлинский); (17) Необходимо ограничить пребывание любого избираемого 
должностного лица всех уровней исполнительной власти на одной должно-
сти двумя установленными законом сроками в течение жизни (Собчак).  
Такая адресатная разновидность менасивных высказываний встречается 
в программных материалах семи претендентов на пост Президента Россий-
ской Федерации, она является самой частной в российском предвыборном 
дискурсе, так как насчитывает 71 высказывание, что составляет около 31,00% 
от общего количества примеров. Обращает внимание, что в программных ма-
териалах Владимира Путина не использовались высказывания-угрозы указан-
ной адресатной разновидности, так как во время предвыборной кампании по-
литик являлся действующим Президентом Российской Федерации.  

В предвыборных программах семи кандидатов на пост Президента Рос-
сийской Федерации отмечена разновидность высказываний-угроз с негатив-
ными последствиями для нарушителей законности или нормативных требо-
ваний. Разновидность представлена 32 высказываниями, что составляет при-
мерно 13,97 % от общего количества предвыборных менасивов. Высказыва-
ния такой разновидности отмечены в программных материалах семи полити-
ков — Григория Явлинского, Владимира Жириновского, Максима Сурай-
кина, Сергея Бабурина, Ксении Собчак, Павла Грудинина и Владимира  
Путина, например: (18) За наглые выходки на дорогах — конфискация авто-
мобиля и высылка водителя-хама на поселение за 300 км от дома (Жиринов-
ский); (19) Мы вернем ГОСТы и введем уголовную ответственность за фаль-
сификацию продуктов питания (Грудинин); (20) Снести все строения, воз-
веденные с нарушением законодательства в природоохранных зонах и на бе-
регах водоемов (Явлинский) и др. 

Достаточно регулярными для российского предвыборного дискурса 
2018 года оказались высказывания-угрозы с негативными последствиями для 
граждан с большими доходами или для прибыльных (в том числе монополь-
ных) предприятий. Разновидность высказываний насчитывает 16 случаев  
реализации, что составляет около 6,98% от общего количества примеров,  
и используются в программных материалах семи политиков — Григория  

428  



Aleksey Romanov and Olga Novoselova. 2020. Russian Journal of Linguistics 24 (2). 419—448 

Явлинского, Сергея Бабурина, Павла Грудинина, Владимира Жириновского, 
Ксении Собчак, Максима Сурайкина и Бориса Титова. Например: (21) Про-
грессивная система налогообложения с освобождением от уплаты налогов 
малоимущих и повышением ставок на доходы сверхбогатых (Бабурин); (22) 
Ввести налог на сверхдоходы, освободив от уплаты подоходного налога всех, 
кто получает до 20 тысяч рублей (Жириновский); (23) Ввести единовремен-
ный компенсационный налог на сверхкрупные доходы, полученные от прива-
тизации государственных активов в ходе залоговых аукционов (Явлинский); 
(24) Своим указом вводит временно, до принятия нового налогового законо-
дательства, прогрессивную шкалу налогообложения для всех лиц, имеющих 
доходы свыше 1 млн. рублей ежемесячно (Сурайкин) и др. 

В пяти предвыборных программах зафиксировано 16 высказываний-
угроз с негативными последствиями для нечестных бизнесменов или работо-
дателей. Несомненным лидером по использованию указанной разновидности 
менасивов является Сергей Бабурин, в предвыборной программе которого об-
наружено 6 таких высказываний, например: (25) Решение задачи по форми-
рованию широкого национально-патриотического движения, способного 
развернуть страну в сторону самостоятельного пути развития государства 
и гражданина, надо начать с решительной борьбы с бедностью и против 
безнравственного обогащения за счет народа (Бабурин). Несмотря на то, что 
разновидность высказываний-угроз с негативными последствиями для не-
честных бизнесменов или работодателей составляет около 6,98 % от общего 
числа примеров, она является достаточно актуальной для предвыборного дис-
курса и встречается не только в программе Сергея Бабурина, но у Григория 
Явлинского, Павла Грудинина, Максима Сурайкина и Владимира Жиринов-
ского. 

Также востребована кандидатами на пост Президента Российской Феде-
рации адресатная разновидность высказываний-угроз с негативными послед-
ствиями для тех, кто поддерживает коррупцию и коррупционеров. Эта раз-
новидность менасивов охватывает 15 высказываний или около 6,55 % от об-
щего количества примеров и зафиксирована в предвыборных программах 
пяти кандидатов — Григория Явлинского, Ксении Собчак, Сергея Бабурина, 
Максима Сурайкина и Павла Грудинина. Например: (26) Пресечение корруп-
ции не на словах, а на деле даст и экономический, и морально-политический 
эффект (Грудинин); (27) Осуществить гласное и публичное расследование 
всех фактов коррупции в правительстве, администрации президента, право-
охранительных органах, госкомпаниях и госкорпорациях (Явлинский).  

Широко употребляемыми можно назвать высказывания-угрозы с нега-
тивными последствиями для стран-агрессоров, а также для государств, не 
выполняющих законодательство и взятых на себя обязательств. Такие ме-
насивы задействованы в шести предвыборных программах и насчитывают 
9 примеров, что составляет примерно 3,93% от общего количества  
высказываний-угроз. В частности, Владимир Путин использовал 4 менасива 

  429 



А.А. Романов, О.В. Новоселова. Russian Journal of Linguistics. 2020. Т. 24. № 2. С. 419—448 

указанной разновидности, а Сергей Бабурин, Павел Грудинин, Владимир  
Жириновский, Максим Сурайкин и Григорий Явлинский — по одному мена-
сиву. Например: (28) Все работы по обновлению наших оборонных систем 
проводятся строго в рамках действующих соглашений. Россия никому не 
угрожает (Путин); (29) Неукоснительно требовать возращения долгов с 
иностранных государств (Явлинский).  

Исследование адресатной направленности консеквентного компонента 
предвыборных высказываний-угроз свидетельствует о том, что политики 
стратегически задействуют в своих программах, как правило, несколько ад-
ресатных разновидностей менасивов. При этом они чаще используют разно-
видности предвыборных высказываний-угроз:  

— с негативными последствиями для представителей действующей вла-
сти, чиновников, представителей госаппарата, руководителей государ-
ственных (в том числе силовых) структур (около 31,00 % от общего количе-
ства предвыборных высказываний-угроз); 

— с негативными последствиями для избирателей (около 18,34 % от об-
щего количества предвыборных высказываний-угроз); 

— с негативными последствиями для нарушителей законности или нор-
мативных требований (около 13,97% от общего количества предвыборных 
высказываний-угроз); 

— с негативными последствиями для граждан с большими доходами и 
для прибыльных (в том числе монопольных) предприятий (около 6,98 % от 
общего количества предвыборных высказываний-угроз); 

— с негативными последствиями для нечестных бизнесменов или рабо-
тодателей (около 6,98 % от общего количества предвыборных высказыва-
ний-угроз); 

— с негативными последствиями для тех, кто поддерживает коррупцию 
и коррупционеров (около 6,55 % от общего количества предвыборных выска-
зываний-угроз); 

— с негативными последствиями для стран-агрессоров, а также для 
государств, не выполняющих законодательство и взятых на себя обяза-
тельств (около 3,93 % от общего количества предвыборных высказываний-
угроз).  

Приведенные данные свидетельствуют о том, что семь перечисленных 
разновидностей высказываний-угроз являются в большей степени актуаль-
ными для российского предвыборного дискурса 2018 года, так как именно эти 
разновидности политики используют в своих программных материалах 
наиболее часто, решая стратегическую задачу оказания прагма-эмоциональ-
ного воздействия на избирателей. При этом, если посчитать количество вы-
сказываний-угроз, которые относятся к указанным разновидностям, то полу-
чим 201 менасивное высказывание, что составляет около 87,77 % от общего 
количества примеров (см. табл. 1). Иначе говоря, представленные семь  
адресатных разновидностей высказываний-угроз являются не только  

430  



Aleksey Romanov and Olga Novoselova. 2020. Russian Journal of Linguistics 24 (2). 419—448 

наиболее частотными для программных материалов кандидатов на пост  
Президента Российской Федерации в 2018 году, но и составляют основу 
прагма-эмоционального воздействия их предвыборного дискурса. 

 
5. Нерегулярные адресатные разновидности предвыборных менасивов 

Помимо обозначенных высказываний-угроз в российском предвыборном 
дискурсе реализуются нерегулярные или второстепенные разновидности ме-
насивов, выделяемые на основе адресатной направленности их консеквент-
ного компонента. Такие адресатные разновидности пронумерованы в табл. 1 
цифрами от 8 до 18 и насчитывают 28 высказываний или около 12,22 %  
от общего количества примеров. В их число входят:  

— высказывания-угрозы с негативными последствиями для представите-
лей банковской системы, например: (30) Учреждение Государственного 
банка России и упразднение «филиала Международного валютного фонда» 
в виде Центрального банка России (Бабурин); (31) Своим указом Сталинский 
Президент-коммунист обнуляет процентную ставку рефинансирования 
и приостанавливает деятельность всех коммерческих банков, временно 
ограничивает хождение иностранной валюты внутри страны 500-та услов-
ными единицами в месяц в расчете на каждого гражданина (Сурайкин) и др.; 

— высказывания-угрозы с негативными последствиями для тех, кто ни-
чего не делает для развития страны или препятствует ее развитию, например: 
(32) Нужно отправить на заслуженный отдых тех, кто живет прошлым, 
прекратить раскачивать лодку, в которой мы все находимся и которая 
называется «планета Земля» (Путин) и др.; 

— высказывания-угрозы с негативными последствиями для религиозных 
организаций, например: (33) … своим указом обязывает все религиозные  
организации вернуть в собственность государства любое недвижимое  
имущество, ранее принадлежавшее государству и переданное церкви после  
1991-го года, а также лишает религиозные институты всех налоговых 
льгот и экономических преференций (Сурайкин); (34) Создать предпосылки 
для вытеснения антимодернизационных разновидностей исламистской 
идеологии, опираясь при этом на умеренные версии ислама, пропагандирую-
щие модернизационные ценности и предполагающие встраивание мусульман 
в современное общество (Явлинский) и др.; 

— высказывания-угрозы с негативными последствиями для представите-
лей СМИ, а также для тех, кто распространяет недостоверную (фальшивую) 
информацию, например: (35) Повысить ответственность должностных 
лиц государственных и муниципальных органов за распространение недосто-
верной информации в СМИ и в ответах на обращения граждан и организаций 
(Явлинский) и др.; 

— высказывания-угрозы с негативными последствиями для представите-
лей ЖКХ, например: (36) В сфере жилищно-коммунального хозяйства необ-

  431 



А.А. Романов, О.В. Новоселова. Russian Journal of Linguistics. 2020. Т. 24. № 2. С. 419—448 

ходимо кардинальное усиление ответственности организаций и специали-
стов, занятых обеспечением нормальной жизнедеятельности сферы ЖКХ, 
жесткий государственный контроль за деятельностью управляющих компа-
ний, ограничение их всевластия по отношению к жильцам (Бабурин); 
(37) Своим указом приостанавливает деятельность частных жилищных 
управляющих кампаний, вернув весь жилой фонд в ведение муниципалитетов, 
и обязывает высчитывать тарифы ЖКХ для каждой семьи исходя  
из не более чем 10% совокупного дохода данной семьи (Сурайкин) и др.; 

— высказывания-угрозы с негативными последствиями для представите-
лей судопроизводства или судебной власти, например: (38) Лишить предсе-
дателей судов влияния на процесс назначения и отстранения судей  
(Явлинский) и др.; 

— высказывания-угрозы с негативными последствиями для представите-
лей (руководства) образовательных учреждений, например: (39) Мы предла-
гаем сокращение числа вузов с государственной аккредитацией за счет уси-
ления требований к их работе с целью повышения качества высшего образо-
вания, поощрение интеграции российских университетов с институтами 
Академии наук, ведущими НИИ и КБ, с зарубежными университетами через 
программы подготовки студентов с двойными дипломами, а также расши-
рение практики предоставления государством льготных образовательных 
кредитов (Собчак) и др.;  

— высказывания-угрозы с негативными последствиями для представите-
лей международных запрещенных организаций или поддерживающих 
их граждан, например: (40) Вместе мы способны эффективно бороться 
с терроризмом и распространением оружия массового уничтожения,  
сдерживать притязания отдельных держав на мировую гегемонию, создать 
систему взаимной гарантированной защиты (Явлинский) и др.; 

— высказывания-угрозы с негативными последствиями для тех, кто неза-
конно использует чужую интеллектуальную собственность, например: 
(41) Обеспечить действенную защиту интеллектуальной собственности и 
лишение научных степеней лиц, защитивших диссертации с выявленным пла-
гиатом, независимо от срока давности (Явлинский) и др.; 

— высказывания-угрозы с негативными последствиями для представите-
лей оппозиции, например: (42) …своим указом лишает государственных 
наград, званий и государственной поддержки их творчества тех представи-
телей российской художественной интеллигенции, кто в период с 1985 г. 
По настоящее время неоднократно публично выступал с клеветническими 
заявлениями в отношении СССР, социализма, советского народа! (Сурайкин) 
и др.;  

— высказывания-угрозы с негативными последствиями для группы лиц, 
массового адресата, например: (43) Мы НАЦИОНАЛИЗИРУЕМ и передадим 
ПОД КОНТРОЛЬ СОВЕТСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА: банковскую систему; 

432  



Aleksey Romanov and Olga Novoselova. 2020. Russian Journal of Linguistics 24 (2). 419—448 

базовые отрасли реального сектора экономики железнодорожный транс-
порт; жилищно-коммунальное хозяйство; учреждения здравоохранения 
и образования; будет введена государственная монополия на винно-водочную 
и табачную продукцию (Сурайкин) и др. 

Предложенная табл. 1 содержит сведения о частотности реализации вы-
сказываний-угроз с различной адресатной направленностью консеквентного 
компонента в российском предвыборном дискурсе 2018 года: 

 

Таблица 1 
Адресатные разновидности предвыборных высказываний‐угроз 

 

Доля от общего 
Политики, которые 

Кол‐ кол‐ва менасивных 
использовали адресатные  

№  Адресатные разновидности  во  высказываний  
разновидности 

п\п  высказываний‐угроз  при‐ российского  
 высказываний‐угроз 

меров предвыборного 
(кол‐во высказываний‐угроз) 

дискурса 
Высказывания‐угрозы с нега‐ Все участники предвыбор‐

I  тивными последствиями   42  18,34 %  ного дискурса, кроме  
для избирателей   Павла Грудинина 

7 политиков: 
Григорий Явлинский (16) 
Борис Титов (8) 

Высказывания‐угрозы с нега‐
Сергей Бабурин (6) 

1  тивными последствиями   42  18,34 % 
Ксения Собчак (5) 

для избирателей 
Владимир Путин (4) 
Владимир Жириновский (2) 
Максим Сурайкин (1) 

Высказывания‐угрозы с нега‐
II  тивными последствиями   187  81,66 %  Все политики‐кандидаты 

для не‐избирателей  
Высказывания‐угрозы с нега‐ 7 политиков: 
тивными последствиями для  Григорий Явлинский (35) 
представителей действующей  Максим Сурайкин (13) 

2  власти, чиновников, представи‐ 71  31,00%  Ксения Собчак (12) 
телей госаппарата, руководите‐ Сергей Бабурин (7) 
лей государственных (в том  Владимир Жириновский (3) 
числе силовых) структур   Борис Титов (1)  

7 политиков: 
Григорий Явлинский (13) 

Высказывания‐угрозы с нега‐ Владимир Жириновский (7) 
тивными последствиями для  Максим Сурайкин (6) 

3  32  13,97% 
нарушителей законности или  Сергей Бабурин (2) 
нормативных требований  Ксения Собчак (2) 

Павел Грудинин (1) 
Владимир Путин (1) 

  433 



А.А. Романов, О.В. Новоселова. Russian Journal of Linguistics. 2020. Т. 24. № 2. С. 419—448 

Доля от общего 
Политики, которые 

Кол‐ кол‐ва менасивных 
использовали адресатные  

№  Адресатные разновидности  во  высказываний  
разновидности 

п\п  высказываний‐угроз  при‐ российского  
 высказываний‐угроз 

меров предвыборного 
(кол‐во высказываний‐угроз) 

дискурса 
7 политиков: 

Высказывания‐угрозы с нега‐ Григорий Явлинский (5) 
тивными последствиями   Сергей Бабурин (2) 
для граждан с большими   Павел Грудинин (2) 

4  16  6,98 % 
доходами или для прибыльных  Владимир Жириновский (2) 
(в том числе монопольных)  Ксения Собчак (2) 
предприятий  Максим Сурайкин (2) 

Борис Титов (1)  
5 политиков: 

Высказывания‐угрозы с нега‐ Сергей Бабурин (6) 
тивными последствиями   Григорий Явлинский (5) 

5  16  6,98 % 
для нечестных бизнесменов  Павел Грудинин (2) 
или работодателей  Максим Сурайкин (2) 

Владимир Жириновский (1)  
5 политиков: 

Высказывания‐угрозы с нега‐ Григорий Явлинский (7) 
тивными последствиями   Ксения Собчак (3) 

6  15  6,55 % 
для тех, кто поддерживает кор‐ Сергей Бабурин (2) 
рупцию и коррупционеров  Максим Сурайкин (2) 

Павел Грудинин (1) 
6 политиков: 

Высказывания‐угрозы с нега‐
Владимир Путин (4) 

тивными последствиями  
Сергей Бабурин (1) 

для стран‐агрессоров, а также 
7  9  3,93%  Павел Грудинин (1) 

для государств, не выполняю‐
Владимир Жириновский (1) 

щих законодательство  
Максим Сурайкин (1) 

и взятых на себя обязательств 
Григорий Явлинский (1) 

Высказывания‐угрозы с нега‐
2 политика: 

тивными последствиями  
8  4  1,74 %  Сергей Бабурин (2) 

для представителей банковской 
Максим Сурайкин (2) 

системы 
Высказывания‐угрозы с нега‐
тивными последствиями   2 политика: 

9  для тех, кто ничего не делает  4  1,74 %  Владимир Путин (3) 
для развития страны   Владимир Жириновский (1) 
или препятствует ее развитию 
Высказывания‐угрозы с нега‐ 2 политика: 

10  тивными последствиями   3  1,31 %  Максим Сурайкин (2) 
для религиозных организаций  Григорий Явлинский (1) 
Высказывания‐угрозы с нега‐
тивными последствиями  

2 политика: 
для представителей СМИ,  

11  3  1,31 %  Максим Сурайкин (2) 
а также для тех, кто распростра‐

Григорий Явлинский (1) 
няет недостоверную (фальши‐
вую) информацию 

434  



Aleksey Romanov and Olga Novoselova. 2020. Russian Journal of Linguistics 24 (2). 419—448 

Доля от общего 
Политики, которые 

Кол‐ кол‐ва менасивных 
использовали адресатные  

№  Адресатные разновидности  во  высказываний  
разновидности 

п\п  высказываний‐угроз  при‐ российского  
 высказываний‐угроз 

меров предвыборного 
(кол‐во высказываний‐угроз) 

дискурса 
Высказывания‐угрозы с нега‐ 2 политика: 

12  тивными последствиями   2  0,87 %  Сергей Бабурин (1) 
для представителей ЖКХ  Максим Сурайкин (1) 
Высказывания‐угрозы с нега‐

2 политика: 
тивными последствиями  

13  2  0,87 %  Ксения Собчак (1) 
для представителей судопроиз‐

Григорий Явлинский (1) 
водства или судебной власти 
Высказывания‐угрозы с нега‐
тивными последствиями  

1 политик: 
14  для представителей (руковод‐ 2  0,87 % 

Ксения Собчак (2) 
ства) образовательных  
учреждений 
Высказывания‐угрозы с нега‐
тивными последствиями  
для представителей междуна‐ 1 политик: 

15  2  0,87 % 
родных запрещенных организа‐ Григорий Явлинский (2) 
ций или поддерживающих их 
граждан 
Высказывания‐угрозы с нега‐
тивными последствиями  

1 политик: 
16  для тех, кто незаконно   2  0,87 % 

Григорий Явлинский (2) 
использует чужую интеллекту‐
альную собственность 
Высказывания‐угрозы с нега‐ 2 политика: 

17  тивными последствиями   2  0,87 %  Максим Сурайкин (1) 
для представителей оппозиции Борис Титов (1) 
Высказывания‐угрозы с нега‐
тивными последствиями   1 политик: 

18  2  0,87 % 
для группы лиц, массового ад‐ Максим Сурайкин (2) 
ресата 

 

Примечание. В скобках после фамилии политика указано количество менасивных высказываний 
той или иной адресатной разновидностей в его предвыборной программе. 

 

Table 1 
Targeted types of pre‐election threat statements 

 

Percentage of the 
Number of  total number of  Politicians who used targeted 

Targeted types of pre‐election 
№   threat  threat statements  types of threat statements 

threat statements 
statements  in Russian pre‐ (number of threat statements)

election discourse
All participants of pre‐election 

Threat statements with 
I  42  18.34 %  discourse, except 

negative effect on voters 
Pavel Grudinin 

  435 



А.А. Романов, О.В. Новоселова. Russian Journal of Linguistics. 2020. Т. 24. № 2. С. 419—448 

Percentage of the 
Number of  total number of  Politicians who used targeted 

Targeted types of pre‐election 
№   threat  threat statements  types of threat statements 

threat statements 
statements  in Russian pre‐ (number of threat statements)

election discourse
7 politicians: 
Grigorii Yavlinskii (16) 
Boris Titov (8) 

Threat statements with  Sergei Baburin (6) 
1  42  18.34 % 

negative effect on voters  Kseniya Sobchak (5) 
Vladimir Putin (4) 
Vladimir Zhirinovskii (2) 
Maksim Suraikin (1) 

Threat statements with 
II  negative effect on non‐voters  187  81.66 %  All politicians 

(unfocused audience) 
7 politicians: 

Threat statements with 
Grigorii Yavlinskii (35) 

negative effect on the 
Maksim Suraikin (13) 

representatives of the 
2  71  31.00%  Kseniya Sobchak (12) 

government, officials and 
Sergei Baburin (7) 

representatives of the state 
Vladimir Zhirinovskii (3) 

apparatus 
Boris Titov (1)  
7 politicians: 
Grigorii Yavlinskii (13) 
Vladimir Zhirinovskii (7) 

Threat statements with 
Maksim Suraikin (6) 

3  negative effect on citizens  32  13.97% 
Sergei Baburin (2) 

who break the law 
Kseniya Sobchak (2) 
Pavel Grudinin (1) 
Vladimir Putin (1) 
7 politicians: 
Grigorii Yavlinskii (5) 

Threat statements with 
Sergei Baburin (2) 

negative effect on citizens 
Pavel Grudinin (2) 

4  with high incomes or on  16  6.98 % 
Vladimir Zhirinovskii (2) 

profitable (including 
Kseniya Sobchak (2) 

monopolistic) enterprises 
Maksim Suraikin (2) 
Boris Titov (1) 
5 politicians: 
Sergei Baburin (6) 

Threat statements with 
Grigorii Yavlinskii (5) 

5  negative effect on dishonest  16  6.98 % 
Pavel Grudinin (2) 

businessmen or employers  
Maksim Suraikin (2) 
Vladimir Zhirinovskii (1) 
5 politicians: 

Threat statements with  Grigorii Yavlinskii (7) 
negative effect on citizens  Kseniya Sobchak (3) 

6  15  6.55 % 
who support corruption and  Sergei Baburin (2) 
corrupt officials  Maksim Suraikin (2) 

Pavel Grudinin (1) 

436  



Aleksey Romanov and Olga Novoselova. 2020. Russian Journal of Linguistics 24 (2). 419—448 

Percentage of the 
Number of  total number of  Politicians who used targeted 

Targeted types of pre‐election 
№   threat  threat statements  types of threat statements 

threat statements 
statements  in Russian pre‐ (number of threat statements)

election discourse
6 politicians: 
Vladimir Putin (4) 

Threat statements with  Sergei Baburin (1) 
7  negative effect on countries‐ 9  3.93%  Pavel Grudinin (1) 

aggressors   Vladimir Zhirinovskii (1) 
Maksim Suraikin (1) 
Grigorii Yavlinskii (1) 
2 politicians: 

Threat statements with 
8  4  1.74 %  Sergei Baburin (2) 

negative effect on bankers  
Maksim Suraikin (2) 

Threat statements with  2 politicians: 
negative effect on those who  Vladimir Putin (3) 

9  do nothing for the country's  4  1.74 %  Vladimir Zhirinovskii (1) 
development or hinders its 
development 
Threat statements with  2 politicians: 

10  negative effect on religious  3  1.31 %  Maksim Suraikin (2) 
organizations  Grigorii Yavlinskii (1) 
Threat statements with  2 politicians: 
negative effect on the media,  Maksim Suraikin (2) 

11  3  1.31 % 
and also on the media with  Grigorii Yavlinskii (1) 
fake news  
Threat statements with  2 politicians: 
negative effect on  Sergei Baburin (1) 

12  2  0.87 % 
representatives of housing  Maksim Suraikin (1) 
and communal services 
Threat statements with  2 politicians: 

13  negative effect on judicial  2  0.87 %  Kseniya Sobchak (1) 
authority  Grigorii Yavlinskii (1) 
Threat statements with  1 politician: 
negative effect on  Kseniya Sobchak (2) 

14  2  0.87 % 
administration of 
educational institutions 
Threat statements with  1 politician: 
negative effect on  Grigorii Yavlinskii (2) 

15  international outlawed  2  0.87 % 
organizations or citizens 
supporting them  
Threat statements with  1 politician: 
negative effect on those  Grigorii Yavlinskii (2) 

16  2  0.87 % 
who illegally uses someone 
else's intellectual property 
Threat statements with  2 politicians: 

17  negative effect on the  2  0.87 %  Maksim Suraikin (1) 
opposition  Boris Titov (1) 

  437 



А.А. Романов, О.В. Новоселова. Russian Journal of Linguistics. 2020. Т. 24. № 2. С. 419—448 

Percentage of the 
Number of  total number of  Politicians who used targeted 

Targeted types of pre‐election 
№   threat  threat statements  types of threat statements 

threat statements 
statements  in Russian pre‐ (number of threat statements)

election discourse
Threat statements with  1 politician: 
negative effect on different  Maksim Suraikin (2) 

18  2  0.87 % 
groups of persons or mass 
addressee 

 

Note. The number after the surname indicates the number of targeted types of threat statements in 
politician’s pre‐election program. 
 

Отмеченные обстоятельства свидетельствуют о том, что политики целе-
направленно используют высказывания-угрозы, декларирующие негативные 
последствия различным группам населения, пытаясь таким образом завоевать 
доверие и голоса избирателей. Эмпирический массив исследования показы-
вает, что выбранная кандидатом разновидность (или разновидности) выска-
зываний-угроз с той или иной адресатной направленностью консеквентного 
компонента не может определять прагма-эмоциональное воздействие его ме-
насивного дискурса и предвыборной программы, так как политики-канди-
даты используют практически один и тот же перечень адресатов консеквент-
ных компонентов высказываний со значением угрозы. Логично бы предполо-
жить, что менасивы с негативными последствиями для избирателей будут 
способствовать предпочтению избирателями другого кандидата, не угрожаю-
щего им. Однако результаты выборов указывают на то, что кандидат, набрав-
ший наибольшее количество голосов на выборах — Владимир Путин  
(Результаты выборов президента России 2018, http://vibory-rf.ru, далее 
http://vibory-rf.ru), употребил 4 высказывания-угрозы с негативными послед-
ствиями для избирателей. При этом обращает на себя внимание тот факт, что 
кандидат, занявший второе место на выборах — Павел Грудинин, вообще не 
использовал в своей программе высказывания-угрозы, содержащие указание 
на негативные последствия для избирателей.  

 
6. Тенденции использования адресатных разновидностей  
предвыборных менасивов: результаты исследования 

На материале исследования нетрудно убедиться, что выбор политиком 
той или иной адресатной направленности консеквентных компонентов выска-
зываний-угроз не оказывает влияния на прагма-эмоциональное воздействие 
его предвыборной программы и, следовательно, на количество набранных им 
голосов на выборах (http://vibory-rf.ru). Но в таком ракурсе рассуждений 
нельзя не обратить внимание на количество разновидностей высказываний-
угроз с различной адресатной направленностью консеквентного компонента, 
которое задействуют политики в своих программных материалах. В частно-

438  



Aleksey Romanov and Olga Novoselova. 2020. Russian Journal of Linguistics 24 (2). 419—448 

сти, перспективно проверить наличие какой-либо пропорциональной зависи-
мости между количеством адресатных разновидностей высказываний-угроз 
того или иного политика и количеством набранных им голосов на выборах.  

Следующий список содержит информацию о количественном объёме ад-
ресатных разновидностей предвыборных высказываний-угроз у кандидатов 
на пост Президента Российской Федерации, в котором политики располо-
жены в порядке увеличения количества использованных ими разновидностей 
высказываний-угроз (номера разновидностей указаны согласно табл. 1):  

Владимир Путин — 4 разновидности (№ 1, 3, 7, 9),  
Борис Титов — 4 разновидности (№ 1, 2, 4, 17), 
Павел Грудинин — 5 разновидностей (№ 3, 4, 5, 6, 7); 
Владимир Жириновский — 7 разновидностей (№ 1, 2, 3, 4, 5, 7, 9); 
Ксения Собчак —7 разновидностей (№ 1, 2, 3, 4, 6, 13, 14); 
Сергей Бабурин — 9 разновидностей (№ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 12); 
Григорий Явлинский — 12 разновидностей (№ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 11, 13, 

15, 16); 
Максим Сурайкин — 13 разновидностей (№ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 

17, 18). 
Сравнивая результаты выборов Президента Российской Федерации 

(http://vibory-rf.ru) и данные об адресатных разновидностях высказываний-
угроз в предвыборной программе того или иного политика, можно говорить 
об отсутствии прямой корреляционной связи между количеством адресатных 
разновидностей высказываний-угроз, задействованных политиком, и количе-
ством набранных им голосов. Тем не менее, легко убедиться, что кандидат, 
набравший наибольшее количество голосов — Владимир Путин, использовал 
наименьшее количество разновидностей менасивов. В контексте сказанного 
заметим, что Павел Грудинин употребил 5 разновидностей предвыборных 
высказываний-угроз с различной адресатной направленностью консеквент-
ного компонента и занял второе место среди кандидатов на пост Президента 
Российской Федерации как по количеству набранных голосов, так и по коли-
честву адресатных разновидностей высказываний-угроз (см. табл. 2 и 3).  
Далее, отметим, что Владимир Жириновский, занявший 3-е место по итогам 
выборов, и Ксения Собчак, занявшая 4-е место на выборах, использовали 
по 7 разновидностей высказываний-угроз с различной адресатной направлен-
ностью консеквентного компонента и разделили 3 позицию в табл. 3.  
Примечательно и то, что по итогам выборов у Владимира Жириновского  
незначительный отрыв от Ксении Собчак в количестве набранных голосов  
избирателей.  

Продолжая сопоставлять результаты выборов и количество разновидно-
стей высказываний-угроз с различной адресатной направленностью консе-
квентного компонента в предвыборной программе того или иного политика, 
отметим, что Григорий Явлинский занял 5-е место на выборах и располо-
жился на 5 позиции по количеству адресатных разновидностей менасивов, а 

  439 



А.А. Романов, О.В. Новоселова. Russian Journal of Linguistics. 2020. Т. 24. № 2. С. 419—448 

Максим Сурайкин с небольшим отрывом от следующего за ним кандидата 
(Сергея Бабурина) занял 7-е место (т.е. оказался практически последним) на 
выборах и расположился на 6 (последней) позиции по количеству адресатных 
разновидностей менасивных высказываний, реализованных в предвыборной 
программе (см. табл. 2 и 3).  

В табл. 2 находят отражение итоговые показатели выборов Президента 
Российской Федерации в 2018 году, а табл. 3 содержит информацию о коли-
честве адресатных разновидностей высказываний-угроз, которые реализо-
ваны в предвыборных программах политиков-кандидатов:  
 

Таблица 2   Таблица 3
Итоги выборов Президента  Количество адресатных разновидностей 

Российской Федерации в 2018 году   высказываний‐угроз 
 

Кол‐во раз‐
Процент   Кол‐во 

№   №  новидностей 
Кандидат  полученный  высказыва‐ Кандидат 

п/п  п/п высказыва‐
голосов, %   ний‐угроз

ний‐угроз 
Владимир  Владимир Путин / 

1  76,6  12  1  4 
Путин  Борис Титов 

2  Павел Грудинин  11,8  7  2  Павел Грудинин  5 
Владимир  Владимир Жириновский / 

3  5,66  17  3  7 
Жириновский  Ксения Собчак 

4  Ксения Собчак  1,67  27  4  Сергей Бабурин  9 
Григорий  Григорий 

5  1,04  89  5  12 
Явлинский  Явлинский 

Максим 
6  Борис Титов  0,76  11  6  13 

Сурайкин 
Максим 

7  0,68  37       
Сурайкин 

8  Сергей Бабурин  0,65  29       
 

Table 2   Table 3
Election results   The number of targeted types  

in the Russian Federation in 2018  of threat statements 
 

Number 
The  Number of 

 of targeted 
№  Politician   percentage  threat  №  Politician  

types of threat 
of votes,%  statements 

statements  
Vladimir Putin /  

1  Vladimir Putin  76.6  12  1  4 
Boris Titov 

2  Pavel Grudinin  11.8  7  2  Pavel Grudinin  5 
Vladimir  Vladimir Zhirinovskii / 

3  5.66  17  3  7 
Zhirinovskii  Kseniya Sobchak 

4  Kseniya Sobchak  1.67  27  4  Sergei Baburin  9 
5  Grigorii Yavlinskii  1.04  89  5  Grigorii Yavlinskii  12 
6  Boris Titov  0.76  11  6  Maksim Suraikin  13 
7  Maksim Suraikin  0.68  37       
8  Sergei Baburin  0.65  29       

440  



Aleksey Romanov and Olga Novoselova. 2020. Russian Journal of Linguistics 24 (2). 419—448 

Полученные результаты исследования позволяют выявить достаточное 
и необходимое количество адресатных разновидностей высказываний-угроз, 
которое способно оказывать запланированное политиком прагма-эмоцио-
нальное воздействие на избирателей. Обращает внимание, что в контексте 
российского предвыборного дискурса 2018 года реализация политиком четы-
рех разновидностей высказываний-угроз с различной адресатной направлен-
ностью консеквентного компонента явилась прагматически эффективным ин-
струментом воздействия на избирателей. Материал исследования также фик-
сирует, что для политика угрожать внушительному количеству адресатов — 
значит уменьшать воздействующий потенциал своей предвыборной про-
граммы. Ярким подтверждением сказанному является использование 13 ад-
ресатных разновидностей высказываний-угроз (из 18 возможных) в про-
граммных материалах Максима Сурайкина, который занял 7-е место по ито-
гам выборов.  

  
7. Заключение  

В ходе исследования уделено внимание такому прагматическому пара-
метру как адресатная направленность консеквентных компонентов предвы-
борных высказываний-угроз. Предложенный параметр выступил в качестве 
критерия распределения менасивов на две группы: 1) высказывания-угрозы 
с негативными последствиями для избирателей и 2) высказывания-угрозы 
с негативными последствиями для не-избирателей. Установлено, что выде-
ленные две группы менасивов характеризуются различной частотностью ре-
ализации в программных материалах политиков: высказывания-угрозы пер-
вой группы насчитывают около 18,34 % от общего количества примеров, 
а высказывания второй группы — около 81,66 %. Приведенные данные  
позволяют утверждать, что в предвыборных программах политики целена-
правленно отдают приоритет использованию высказываний-угроз с негатив-
ными последствиями для не-избирателей или нефокусной аудитории,  
пытаясь таким образом завоевать внимание и голоса избирателей.  

Группа высказываний-угроз с негативными последствиями для не-изби-
рателей сформирована 17 разновидностями менасивов, выделенных на ос-
нове более дробного структурирования адресатной направленности их консе-
квентного компонента. Полученный результат свидетельствует о том, что по-
литик как автор предвыборной программы недостаточно хорошо знает пред-
почтения избирателей как массового адресата, их эмоциональное состояние и 
переживания, поэтому он ориентирует свое воздействие на широкий круг по-
тенциальных избирателей и задействует многочисленные способы вербаль-
ной репрезентации высказываний-угроз. Прагматическая направленность 
консеквентных компонентов предвыборных высказываний-угроз в адрес 
многочисленных групп людей, отличающихся интересами, целями и по-раз-
ному представляющими себе будущее страны и главу государства, способ-
ствует внушительному охвату аудитории и увеличивает шанс того, что  

  441 



А.А. Романов, О.В. Новоселова. Russian Journal of Linguistics. 2020. Т. 24. № 2. С. 419—448 

в фокусе воздействия программных материалов политика окажется избира-
тель, который проголосует за их автора.  

Становится понятным, что, используя широкие возможности вербальной 
манифестации высказываний-угроз с негативными последствиями для  
не-избирателей, политик стремится противопоставить избирателя как пред-
ставителя массового адресата всем тем третьим лицам и не-избирателям, ко-
торым он угрожает в предвыборной программе. Создается впечатление, что 
согласно высказываниям-угрозам, содержащимся в предвыборных програм-
мах кандидатов, избиратель — это тот, кто не нарушает законы, не поддер-
живает коррупцию, не распространяет фальшивую информацию, избиратель 
противопоставляется не-избирателям, оппонентам и тем, кто нарушает за-
коны, ничего не делает для развития страны, предлагает реформы, которые не 
принесут пользы стране. Наличие указанного противопоставления служит 
причиной запуска механизма идентификации избирателем своего Я в предвы-
борном дискурсе, а также процесс причисления избирателем себя к опреде-
ленной группе лиц и выбора соответствующей манеры поведения. В том слу-
чае, если направления оказываемого политиком менасивного воздействия 
совпадают с интересами и политическими предпочтениями избирателя и если 
избиратель не находит общих характеристик у себя и третьих лиц, то такой 
избиратель оказывается фокусным для политика и есть все основания пола-
гать, что он проголосует за политика. Потому есть все основания утверждать, 
что именно на этом противопоставлении основано прагматическое использо-
вание политиками высказываний-угроз с различной адресатной направленно-
стью консеквентного компонента. 

Проведенный анализ позволил обнаружить определенные тенденции в 
использовании политиками высказываний со значением угрозы. В контексте 
российского предвыборного дискурса 2018 года прагматически эффективным 
инструментом является употребление кандидатом четырех разновидностей 
высказываний-угроз с различной адресатной направленностью консеквент-
ного компонента. Также в российском предвыборном дискурсе 2018 года за-
фиксирована следующая тенденция в реализации конструкций со значением 
угрозы: чем меньше количество адресатных разновидностей высказываний-
угроз содержит предвыборная программа политика, тем больше голосов он 
получит на выборах. Отмеченная тенденция может быть объяснена тем, что 
использование политиком незначительного количества разновидностей вы-
сказываний-угроз с различной адресатной направленностью консеквентного 
компонента позволяет ему фокусировать внимание на целевой аудитории, а 
также точнее формулировать основные идеи своей предвыборной программы 
и выбирать приоритетные направления прагма-эмоционального воздействия. 
Конечно, обращает на себя внимание тот факт, что Борис Титов и Сергей  
Бабурин выбиваются из обозначенной тенденции: Сергей Бабурин занял  
8-е место на выборах и расположился на 4-м месте по количеству адресатных 
разновидностей менасивных высказываний, а Борис Титов использовал  

442  



Aleksey Romanov and Olga Novoselova. 2020. Russian Journal of Linguistics 24 (2). 419—448 

4 разновидности менасивов, однако ему удалось занять только 6-е место по 
итогам выборов 2018 года. Такая ситуация может быть объяснена тем, что для 
прагма-эмоционального воздействия предвыборных программ Бориса Титова 
и Сергея Бабурина оказался значимым ряд других прагматических парамет-
ров (характеристик) менасивных высказываний, требующих особого  
внимания с позиций деятельного подхода к общению.  

Итак, рассмотрение высказываний со значением угрозы как регулятив-
ных менасивных действий, реализованных в предвыборных программах кан-
дидатов на пост Президента Российской Федерации, позволяет установить 
особенности их функционирования в формировании воздействующего потен-
циала программных материалов политиков. Зафиксированная тенденция 
не представляет собой строгую корреляционную зависимость между количе-
ством адресатных разновидностей менасивов в предвыборной программе  
политика и количеством набранных им голосов на выборах, однако при пла-
нировании прагма-эмоционального воздействия менасивного дискурса на из-
бирателей предпочтительно принимать во внимание полученные результаты. 
Выявленная тенденция и исключения из нее, скорее всего, свидетельствуют о 
необходимости учитывать при оценке прагма-эмоционального воздействия 
менасивов на избирателей и другие прагматические параметры, составляю-
щие воздействующую характеристику таких высказываний, например, тема-
тическую составляющую (тематику) консеквентного компонента, общее  
количество высказываний-угроз в предвыборной программе политика, 
а также ожидания избирателями угроз в программных материалах того или 
политического деятеля. Поэтому представляется перспективным продолжить 
функционально-семантический анализ предвыборных менасивов на основа-
нии перечисленных прагматических параметров, которые позволят опреде-
лить интенсивность прагма-эмоционального воздействия высказываний-
угроз того или иного политика на избирателей и выявить частотные  
разновидности менасивов, которые пригодны побуждать избирателей прого-
лосовать за политика. 

 
© А.А. Романов О.В. Новоселова 2020 

 
This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License 

https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ 
 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ / REFERENCES 
 

Вежбицка А. Речевые акты // Новое в зарубежной лингвистике. 1985. Вып. 16. Лингви-
стическая прагматика. С. 251—275. [Vezhbitska, Anna. 1985. Speech Acts. Novoe 
v zarubezhnoi lingvistike 16. 251—275. (In Russ.)]. 

Гарпушкин В.Е. Прагматический аспект знаков и человеческое взаимопонимание // Фи-
лософские науки. 1977. № 1. С.136—140. [Garpushkin, Vyacheslav E. 1977. The 

  443 



А.А. Романов, О.В. Новоселова. Russian Journal of Linguistics. 2020. Т. 24. № 2. С. 419—448 

pragmatic aspect of signs and human understanding. Filosofskie nauki 1. 136—140. 
(In Russ.)]. 

Кастельс М. Власть коммуникации. Пер. с англ. М.: Изд. дом Высшей школы экономики, 
2016. 564 с. [Kastel's, Manuel. 2016. Vlast' kommunikatsii (Power of communication). 
Moscow: Izd. dom Vysshei shkoly ekonomiki (In Russ.)]. 

Кацнельсон С.Д. Типология языка и речевое мышление. Л.: Наука. Ленингр. отд-ние, 
1972. 216 с. [Katsnel'son, Solomon D. 1972. Tipologiya yazyka i rechevoe myshlenie 
(Typology of language and speech thinking). Leningrad: Nauka. Leningr. otd-nie 
(In Russ.)].  

Лайнбарджер П. Психологическая война. Теория и практика обработки массового созна-
ния. М.: Центроплиграф, 2013. 445 с. [Lainbardzher, Pol. 2013. Psikhologicheskaya 
voina. Teoriya i praktika obrabotki massovogo soznaniya (Psychological warfare. Theory 
and practice of mass consciousness processing). Moscow: Tsentropligraf (In Russ.)].  

Леонтьев А.А. Высказывание как предмет лингвистики, психолингвистики и теории ком-
муникации // Синтаксис текста. М.: Наука, 1979. С. 18—36. [Leont'ev, Aleksey A. 
1979. Vyskazyvanie kak predmet lingvistiki, psikholingvistiki i teorii kommunikatsii 
(Statement as a subject of linguistics, psycholinguistics and communication theory),  
18—36. Moscow: Nauka (In Russ.)].  

Леонтьев А.Н. Общее понятие деятельности // Хрестоматия по психологии. М.: Просве-
щение, 1977. С. 206—214. [Leont'ev, Aleksey N. 1977. Obshchee ponyatie deyatel'nosti 
(General concept of activity), 206—214. Moscow: Prosveshchenie (In Russ.)].  

Най Дж.С. Гибкая власть. Как добиться успеха в мировой политике. Пер. с англ. М.: 
ФСПИ Тренды, 2006. 221 с. [Nye, Joseph Samuel. 2006. Gibkaya vlast'. Kak dobit'sya 
uspekha v mirovoi politike (Soft Power: The Means to Success in World Politics). 
Moscow: FSPI Trendy (In Russ.)]. 

Новоселова О.В. Коммуникативная толерантность vs коммуникативная справедливость 
высказываний различной прагматической направленности [Электронный ресурс] // 
Мир лингвистики и коммуникации: электронный научный журнал. 2017. № 2. 
С. 125—147. URL: http://tverlingua.ru (дата обращения: 15.01.2020). [Novoselova, 
Olga V. 2017. Communicative tolerance vs communicative fairness of different pragmatic 
orientation statements. World of linguistics and communication: electronic scientific 
journal 1. 125—147. (In Russ.)]. 

Новоселова О.В. Менасивные высказывания в коммуникативно справедливом простран-
стве диалога // Русский язык и литература в мультикультурном пространстве: мате-
риалы Всероссийской научно-практической конференции. Ч. 2. Комсомольск-на-
Амуре: АмГПГУ, 2017а. С. 67—73. [Novoselova, Olga V. 2017a. Menasivnye 
vyskazyvaniya v kommunikativno spravedlivom prostranstve dialoga (Menasive 
statements in communicative fair space of dialogue). Materialy Vserossiiskoi nauchno-
prakticheskoi konferentsii, 67—73. Komsomolsk-on-Amur: AmGPGU (In Russ.)].  

Новоселова О.В. Средства языковой репрезентации менасивов в программном дискурсе 
кандидатов на пост Президента РФ в 2018 году // Инновационные подходы к разви-
тию науки и производства регионов: сборник научных трудов по материалам Наци-
ональной научно-практической конференции. Тверь: ТГСХА, 2019. С. 391—394. 
[Novoselova, Olga V. 2019. Sredstva yazykovoi reprezentatsii menasivov 
v programmnom diskurse kandidatov na post Prezidenta RF v 2018 godu (Means of 
language representation of menasives in the program discourse of presidential candidates 
in the Russian Federation in 2018). Sbornik nauchnykh trudov po materialam 
Natsional'noi nauchno-prakticheskoi konferentsii, 391—394. Tver: TGSKhA, (In Russ.)]. 

Романов А.А. Системный анализ регулятивных средств диалогического общения. М.: 
Институт языкознания АН СССР, 1988. 183 с. [Romanov, Aleksey A. 1988. Sistemnyi 

444  



Aleksey Romanov and Olga Novoselova. 2020. Russian Journal of Linguistics 24 (2). 419—448 

analiz regulyativnykh sredstv dialogicheskogo obshcheniya (System analysis of regulatory 
means of dialogic communication). Moscow: Institut yazykoznaniya AN SSSR 
(In Russ.)].  

Романов А.А. Политическая лингвистика: Функциональный подход. Москва-Тверь: Ин-
ститут языкознания РАН, 2002. 191 с. [Romanov, Aleksey A. 2002. Politicheskaya 
lingvistika: Funktsional'nyi podkhod (Political Linguistics: A Functional Approach). 
Moscow-Tver: Institut yazykoznaniya RAN (In Russ.)].  

Романов А.А. Лингвопрагматическая модель речевого управления диалогом: системный 
анализ с примерами из русского и немецкого языков. М.: URSS (ЛЕНАНД), 2020. 
264 с. [Romanov, Aleksey A. 2020. Lingvopragmaticheskaya model' rechevogo 
upravleniya dialogom: sistemnyi analiz s primerami iz russkogo i nemetskogo yazykov 
(Linguopragmatic model of speech dialogue: system analysis with examples from Russian 
and German). Moscow: URSS (In Russ.)].  

Романов А.А., Новоселова О.В. Дискурс угрозы в социальной интеракции (функцио-
нально-семантический анализ). Москва-Тверь: Институт языкознания РАН, Твер-
ская ГСХА, 2013. 168 с. [Romanov, Aleksey A. & Olga V. Novoselova. 2013. Diskurs 
ugrozy v sotsial'noi interaktsii (funktsional'no-semanticheskii analiz) (Threat discourse in 
social interaction (functional-semantic analysis)). Moscow-Tver: Institut yazykoznaniya 
RAN, Tverskaya GSKhA (In Russ.)]. 

Романов А.А., Новоселова О.В. Топономия психологического пространства вербальных 
практик-угроз // Вестник Тверского Государственного Университета. Серия: Педа-
гогика и психология. 2013а. № 2. С. 20—32. [Romanov, Aleksey A. & Olga V. 
Novoselova. 2013a. Toponomy of the psychological space of verbal threat practices. 
Vestnik Tverskogo Gosudarstvennogo Universiteta. Seriya: Pedagogika i psikhologiya 2. 
20—32. (In Russ.)]. 

Романов А.А. Новоселова О.В. Предвыборные менасивы как особый прагматический тип 
высказываний со значением угрозы // Вестн. Сев. (Арктич.) федер. ун-та. Сер.:  
Гуманит. и соц. науки. 2020. № 1. С. 44—52. DOI: 10.17238/issn2227-6564.2020.1.44. 
[Romanov, Aleksey A. & Olga V. Novoselova. 2020. Predvybornye menasivy kak osobyi 
pragmaticheskii tip vyskazyvanii so znacheniem ugrozy (Pre-Election Threats as a Special 
Pragmatic Type of Statements). Vestnik Severnogo (Arkticheskogo) federal’nogo 
universiteta. Ser.: Gumanitarnye i sotsial’nye nauki 1. 44—52. DOI: 10.17238/issn2227-
6564.2020.1.44. (In Russ.)]. 

Романов А.А., Ульянич Г.А. Мелолийный дискурс как информационный медиум в си-
стеме публичных коммуникаций. Москва-Тверь: ИЯ РАН; ТИПЛ и МК, Тверская 
ГСХА, 2014. 163 с. [Romanov, Aleksey A. & Gennadiy A. Ul'yanich. 2014. Meloliinyi 
diskurs kak informatsionnyi medium v sisteme publichnykh kommunikatsii (Meloline 
discourse as an information medium in the system of public communications.). Moscow-
Tver: Institut yazykoznaniya RAN, Tverskaya GSKhA (In Russ.)]. 

Романов А.А., Романова Е.Г., Воеводкин Н.Ю. Имя собственное в политике. М.: Лилия 
ЛТД, 2000. 112 с. [Romanov, Aleksey A., Elena G. Romanova & Nikolay Yu. 
Voevodkin. 2000. Imya sobstvennoe v politike (The proper name in politics). Moscow: 
Liliya LTD (In Russ.)]. 

Black, Peter. 1993. Soft Kill: Fighting Infrastructure Wars in the 21st Century. Wired, July-
August. 49—50. 

Khanna, Parag. 2016. Connectography. Mapping the future of global civilization. New York: 
Penguin Random House LLC.  

Leonard, Mark. 2016. Introduction: connectivity wars. In Mark Leonard (eds.), Connectivity 
wars. Why migration, finance and trade are the geo-economic battlegrounds of the future. 
13—27. London: European Council on Foreign Relations. 

  445 



А.А. Романов, О.В. Новоселова. Russian Journal of Linguistics. 2020. Т. 24. № 2. С. 419—448 

Mattern, Janice Bially. 2005. Why Soft Power Is Not So Soft: Representational Force and the 
Sociolinguistic Construction of attraction in World Politics. Millennium: Journal of 
International Studies 33 (3). 583—612.  

Rehbein, Jochen. 1977. Komplexes Handeln: Elemente zur Handlungstheorie der Sprache. 
Stuttgart: Metzler. 

Schlenker, Barry R. 2003. Self-presentation. In Mark R. Leary (eds.), Handbook of Self and 
Identity. 488—518. 

Schlenker, Barry R. & Michael F. Weigold. 1990. Self-consciousness and self-presentation: 
Being autonomous versus appearing autonomous. Journal of Personality and Social 
Psychology 59, 820—828.  

Vosoughi, Soroush, Deb Roy & Sinan Aral. 2018. The Spread of True and False News Online. 
Science 359 (6380). 1146—1151.  

 
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ ПРИМЕРОВ 

Основное содержание послания Президента РФ Владимира Путина Федеральному Со-
бранию [Электронный ресурс] // Российская газета, 2018. URL: https: 
rg.ru.poslanie.pdf (дата обращения: 10.03.18).  

Предвыборная программа Всероссийской политической партии «Партия роста»  
на выборах Президента Российской Федерации [Электронный ресурс]. URL: 
http://vibory-rf.ru/kandidaty-2018/boris-titov (дата обращения: 10.03.18). 

Мощный рывок вперед! Программа В.В. Жириновского «100 пунктов» [Электронный 
ресурс]. URL: https://ldpr.ru/leader/Powerful_leap_forward_ 2018, (дата обращения: 
10.03.18). 

Дорога в будущее. Основные направления президентской программы Григория Алексе-
евича Явлинского [Электронный ресурс]. URL: https://2018.yavlinsky.ru/programm 
(дата обращения: 10.03.18). 

Предвыборная программа кандидата Бабурина Сергея [Электронный ресурс]. URL: 
http://baburin2018.ru/programma (дата обращения: 10.03.18). 

Платформа Ксении Собчак. 123 Трудных шага [Электронный ресурс]. URL: 
https://sobchakprotivvseh.ru/steps123 (дата обращения: 10.03.18). 

Программа товарища Максима Сурайкина [Электронный ресурс]. URL: 
http://komros.info/programma-tovarischa-maksima-suraykina (дата обращения: 
10.03.18). 

20 шагов Павла Грудинина. Кандидат в президенты России обращается к каждому [Элек-
тронный ресурс]. URL: http://grudininkprf.ru/programma (дата обращения: 10.03.18). 

Результаты выборов президента России 2018 [Электронный ресурс]. URL:  
http://vibory-rf.ru/rezultaty-vyborov-prezidenta-rossii-2018 (дата обращения: 1.05.18). 
 

Article history: 
Received: 17 January 2020 
Revised: 10 March 2020 
Accepted: 14 March 2020 
 
История статьи: 
Дата поступления в редакцию: 17 января 2020 
Дата принятия к печати: 14 марта 2020 
 
 
 

446  



Aleksey Romanov and Olga Novoselova. 2020. Russian Journal of Linguistics 24 (2). 419—448 

Сведения об авторах: 
РОМАНОВ АЛЕКСЕЙ АРКАДЬЕВИЧ — доктор филологических наук, профессор, 
заслуженный деятель науки РФ, почетный работник высшего профессионального 
образования РФ, заведующий кафедрой теории языка и межкультурной коммуника-
ции Тверской государственной сельскохозяйственной академии, директор Инсти-
тута прикладной лингвистики и массовых коммуникаций ТГСХА, профессор ка-
федры фундаментальной и прикладной лингвистики Тверского государственного 
университета, главный редактор электронного научного журнала Мир лингвистики 
и коммуникации (http://www.tverlingua.ru). Основатель Тверской научной школы 
«Динамическая модель регулятивной коммуникации» (семантика и прагматика об-
щения). Опубликовал более 547 работ, среди которых 30 монографий. Сфера науч-
ных интересов: теоретическая, прикладная и когнитивная лингвистика, психолинг-
вистика, теория коммуникации. 
Контактная информация: 
Тверская государственная сельскохозяйственная академия 
170904, Россия, г. Тверь, ул. Маршала Василевского (Сахарово), д. 7 
Тверской государственный университет 
170100, Россия, г. Тверь, ул. Желябова, 33  
e-mail: romanov_tgsha@mail.ru  
  
НОВОСЕЛОВА ОЛЬГА ВЛАДИМИРОВНА — кандидат филологических наук, до-
цент, доцент кафедры теории языка и межкультурной коммуникации Тверской гос-
ударственной сельскохозяйственной академии. Сфера научных интересов: полити-
ческая коммуникация, предвыборный дискурс, прагматика, прикладная и когнитив-
ная лингвистика, коммуникативный конструктивизм. Является автором более 
150 научных трудов, среди которых монография Дискурс угрозы в социальной ин-
теракции (2013), а также автором и соавтором более 40 учебных пособий. 
Контактная информация: 
Тверская государственная сельскохозяйственная академия 
170904, Россия, г. Тверь, ул. Маршала Василевского (Сахарово), д. 7 
e-mail: olvnov@mail.ru  
 
Bionotes: 
ALEKSEY ROMANOV is a full professor, Doctor of Philology, Honored Scholar of the 
Russian Federation, Honorary Worker of Higher Professional Education of the Russian 
Federation, Head of the Department of Theory of Language and Intercultural 
Communication and Director of the Institute of Applied Linguistics and Mass 
Communications at Tver State Agricultural Academy, Professor at Tver State University, 
Editor-in-Chief of the electronic scholarly journal World of Linguistics and 
Communication. He is the founder of the research school of Dynamic model of regulatory 
communication. He has published 547 research papers. His research interests embrace 
theoretical, applied and cognitive linguistics.  
Contact information:  
Tver State Agricultural Academy  
7 Vasilevsky Street, Sakharovo, Tver, 170904, Russia 
Tver State University  
33 Zhelyabova Street, Tver, 170100, Russia 
e-mail: romanov_tgsha@mail.ru 

  447 



А.А. Романов, О.В. Новоселова. Russian Journal of Linguistics. 2020. Т. 24. № 2. С. 419—448 

OLGA NOVOSELOVA is Doctor of Philology, Associate Professor at the Department of 
Theory of Language and Intercultural Communication at Tver State Agricultural Academy. 
Her research interests include political communication, pre-election discourse, pragmatics, 
applied and cognitive linguistics, communicative constructivism. She is the author of more 
than 150 scientific papers, including the monograph Diskurs ugrozy v sotsial'noi interaktsii 
[Discourse of Threat in Social Interaction], Moscow-Tver, 2013, as well as the author and 
co-author of more than 40 course books.  
Contact information: 
Tver State Agricultural Academy  
7 Vasilevsky Street, Sakharovo, Tver, 170904, Russia 
e-mail: olvnov@mail.ru