Спортивная тренировка 
 
УДК 796.51               DOI: 10.14529/hsm160204
 
МОДЕЛИРОВАНИЕ В СИСТЕМЕ АДАПТАЦИИ  
И УПРАВЛЕНИЯ СПОРТИВНОЙ ПОДГОТОВКОЙ 
 
А.П. Исаев1, Р.Я. Абзалилов2, В.В. Рыбаков1, А.В. Ненашева1, Ю.Б. Кораблева1
1Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск, 
2Башкирский государственный медицинский университет, г. Уфа 

 
 

Цель исследования – процесс проектирования моделирования полифункциональ-
ных адаптивных фазовых проявлений в процессе управления и сопровождения техно-
логиями спортивной подготовки. Актуальность работы вызвана необходимостью про-
ведения данного мониторинга. В основу положено проектирование и прогнозирование
технологии спортивной подготовки на основе совокупных модельных характеристик
полифункционального состояния, физической работоспособности и спортивной подго-
товленности. Названная проблема транслирует исключительно важное направление
индивидуальности спортивной подготовки. Проектирование технологий спортивной
подготовки требует научного обоснования и сопровождения модернизированных на-
грузок и технологий ускорения восстановительных процессов. Использован обширный
теоретический материал с современными подходами, базируемые на полифункцио-
нальном и метаболическом изучении организма с помощью современных технологий
(Шиллер, ОксиконМобайл, неинвазивная диагностическая установка АМП, анализатор
состава тела, стабилометр, сканер 3D). Методы и организация исследования. Исполь-
зовался теоретический анализ, в том числе – интеллектуальный, метод математической
экстраполяции, а также диагностирующие методы. Проводился ретроспективный ана-
лиз адаптации к процессам моделирования в системе спортивной подготовки. Резуль-
таты теоретического анализа и их обсуждение. Проведенные в этом направлении ис-
следования позволили установить, что структура мастерства квалифицированных
спортсменов проявляется в вариативных и стабильных показателях, интегральное дей-
ствие которых определяет результативность соревновательной деятельности. Вариа-
тивные показатели отражают уровень развития двигательных качеств и способностей в
неспецифическом проявлении, характеристики локальных функций отдельных элемен-
тов ведущих анатомо-физиологических систем, состав лейкограмм, компонентов им-
мунного статуса, метаболизма и психического состояния. Заключение. Предваритель-
ные исследования, проведенные в научно-исследовательском центре спортивной науки
показали необходимость включения в процесс обработки материалов компьютерных
технологий и создании системы интеллектуального анализа физиологических данных.
Проведен спектральный анализ показателей кровотока, позволяющий своевременно
вносить коррективы в регуляторные процессы целостного организма на основании мо-
дели равнинной и горной подготовки. 

Ключевые слова: спортивная подготовка, управление, модели, адаптация к трени-
ровочным и соревновательным нагрузкам, технологии, комплексный контроль. 

 
 

Введение. Современная система спор- ния, оценке фаз стресса, адаптации, аллостаза 
тивной подготовки (СССП) представляет со- на фоне срочных реализаций, адаптации дол-
бой динамически обновляющийся процесс говременных биологических изменений и их 
научного обоснования применяемых техноло- интерпретации в аспекте интеграции СССП в 
гий тренировки, диагностики и восстановле- теории адаптации), которая ждет свежих ис-
ния. Однако время хай-тек, нанотехнологий следований. Творчески работающий тренер 
не коснулось ряда видов спорта, в которых ищет новое, эффективное, рациональное. Ис-
наметились явные отставания. Это касается ключением не является технологии управле-
содержательной части СССП, (оценочной ния тренировочным процессом. Совершенст-
деятельности, моделирования, прогнозирова- вование системы управления тренировочным 

42 Human. Sport. Medicine 
2016, vol. 16, no. 2, pp. 42–51 



Исаев А.П., Абзалилов Р.Я., Рыбаков В.В.,         Моделирование в системе адаптации  
Ненашева А.В., Кораблева Ю.Б.             и управления спортивной подготовкой  

процессом на основе объективизации знаний Под моделированием понимается «иссле-
о структуре соревновательной деятельности и дование каких-либо явлений, процессов или 
подготовленности с учетом как общих зако- систем объектов путем построения и изучения 
номерностей становления спортивного мас- моделей; использование моделей для опреде-
терства в конкретном виде спорта или спор- ления или уточнения характеристик и рацио-
тивной дисциплине, так и индивидуальных нализации способов построения вновь конст-
возможностей спортсменов. В этом плане руируемых объектов. Моделирование – одна 
предусматривается ориентация на групповые из основных категорий теории познания.  
и индивидуальные модельные характеристики На идее моделирования, по существу, базиру-
соревновательной деятельности и подготов- ется любой метод научного исследования как 
ленности, на соответствующую систему под- теоретический (при котором используются 
бора и планирования средств педагогического различного рода знаковые, абстрактные моде-
воздействия, контроля и коррекции трениро- ли), так и экспериментальный (использующий 
вочного процесса. предметные модели). 

Моделирование опирается на возможно- Таким образом, «моделирование» – это 
сти современной диагностики и вычислитель- исследование объектов познания на их моде-
ной техники, что в настоящее время является лях; построение моделей реально сущест-
одним из основных резервов совершенствова- вующих предметов, явлений, процессов (жи-
ния системы спортивной подготовки, так как вых организмов и их развития, инженерных 
позволяет создать необходимые условия для конструкций, общественных систем, различ-
рационального управления состоянием спорт- ных процессов и т. п.). 
сменов и протекания адаптационных реакций, В последние годы моделирование нашло 
обеспечивающих соответствие уровня подго- широкое распространение в теории и практи-
товленности планируемой структуре соревно- ке спорта. В периодических изданиях научно-
вательной деятельности и заданному спор- теоретического и программно-технологиче-
тивному результату. ского характера по физической культуре и 

Результаты теоретического анализа и спорту в конце 1980-х годов упоминание тер-
их обсуждение. Эффективное управление мина «моделирование» и производных от него 
процессом спортивной подготовки связано с появлялись примерно в 20 раз чаще, чем в 
использованием различных моделей. Метод конце 1960-х – начале 1970-х годов. Это убе-
моделирования рассматривается как дейст- дительно свидетельствует, что моделирование 
венный способ преодоления сложности сис- как научно-практический метод глубоко 
тем, в том числе системы спортивной подго- проникло в сферу спорта. Разрабатывались 
товки, их глубокого познания и эффективного представления о «модели будущего спорт-
управления [7–9, 16, 20–22, 27, 28, 31, 32]. смена», «формировании идеала», «модель-

Понятие «модель» имеет различное со- ных характеристиках сильнейших спортсме-
держание даже в пределах одной научной нов» [19, 31, 32]. 
дисциплины. Термин «модель» происходят от В настоящее время проблема моделиро-
латинского слова «модулюс», французского вания в спорте стала одной из наиболее зна-
«моделе», итальянского «моделле», что озна- чимых и перспективных направлений спор-
чает «мера», «образец», «эталон», «стандарт». тивной науки в нашей стране [9, 12–14, 19, 27, 
В широком смысле под моделью понимается 29–32]. 
любой образец, аналог (мысленный или ус- При решении данной проблемы следует 
ловный: изображение, описание, схема, чер- опираться на теорию функциональных систем 
теж, график, план, карта и т. п.) какого-либо П.К. Анохина [3]. Согласно данной теории, 
объекта, процесса или явления («оригинала» для биологических систем характерна спо-
данной модели), используемый в качестве его собность к «опережающему отражению дей-
«заменителя», «представителя». Сказанное ствительности». В спорте этот принцип нахо-
позволяет остановиться на следующем опре- дит свое отражение в создании модели спорт-
делении. Модель – это материальный или сменов, способных показать запланированные 
мысленно представленный объект, который  спортивные результаты. Организационно-
в процессе познания (изучения) замещает педагогические положения подготовки сбор-
объект-оригинал, сохраняя некоторые важ- ных команд отечественных спортсменов ба-
ные для данного исследования типичные его зировались и базируются на создании моде-
черты [11]. лей сильнейших спортсменов и команд, спо-

Человек. Спорт. Медицина  
2016. Т. 16, № 2. С. 42–51 43 



Спортивная тренировка 
собных решить задачи достижения высоких Следует отметить, что набор прогности-
спортивных результатов [19, 25, 27, 31]. ческих оценок модельных характеристик дея-

В сфере спорта «модель – это совокуп- тельности и поведения сильнейших спорт-
ность различных параметров, определяющих сменов в условиях ответственных соревнова-
достижение определенного уровня спортив- ний, основных сторон мастерства и уровня 
ного мастерства и прогнозируемых результа- проявления ведущих систем их организма 
тов. Частные показатели, входящие в ее со- нельзя рассматривать как модель сильнейше-
став, рассматриваются как модельные харак- го спортсмена. Необходимо еще выявить до-
теристики» [18]. пустимые отклонения данных оценок, и самое 

Можно выделить следующие точки зре- главное – установить математические зависи-
ния в толковании термина «модель». Многие мости между отдельными модельными харак-
специалисты рассматривают его как синоним теристиками, отражающими возможность 
понятия «образец». Другие отождествляют реализации компенсаторных механизмов че-
его с понятием «критерий», «норма». Вместе ловеческого организма [13, 14, 19]. 
с тем, в обоих случаях на первый план выдви- На необходимость учета динамичности 
нут статистический аспект, характерный для при построении моделей обращалось серьез-
технических дисциплин [19, 26, 31]. ное внимание при рассмотрении научного и 

При изучении человека модель целесооб- практического смысла понятия «модель спор-
разно рассматривать как образец не статисти- тивного противоборства» [12]. Указывалось, 
ческого, а динамического порядка, явления, что согласно пониманию модели П.К. Анохи-
отражающего процессы функционирования и на [3], последняя представляет собой не про-
развития организма, обучения, тренировки, сто набор рядоположенных характеристик 
подготовки [12]. Однако создание таких мо- движения, а сложное их сочетание, отражаю-
делей является не простым делом. Сложность щее взаимодействие и взаимокомпенсацию, 
разработки данных моделей связана с высо- направленное на достижение конечного ре-
кой вариативностью вегетативных и двига- зультата. В связи с таким пониманием суще-
тельных функций, обеспечивающих гомеоста- ства модели, становится ясным, почему при 
тическое регулирование в состоянии покоя и исследовании человека модель – это не про-
сложное регулирование адаптивных реакций в сто образец, а образец, отражающий всю 
процессе напряженной двигательной деятель- сложность изучаемого процесса, его дина-
ности. Трудность заключается в наличии мно- мизм. Поэтому модель должна быть пред-
гообразных индивидуальных вариантов регу- ставлена не только существенными показате-
лирования у спортсменов одинаковой квали- лями, но и каждый показатель необходимо 
фикации. Последнее объясняется тем, что приводить не в виде среднего значения, а с 
любая функция двигательной или вегетатив- указанием диапазона допустимой вариативно-
ной сферы имеет значительную вариатив- сти, в зоне которой сохраняется эффектив-
ность параметров, ее обеспечивающих. ность конкретного процесса. В противном слу-

Стабильные показатели отражают сорев- чае невозможно передать как динамизм изу-
новательную деятельность, ее основные ком- чаемого процесса, так и роль и место тех или 
поненты, уровень развития ведущих двига- иных показателей в целостном процессе [12]. 
тельных качеств и способностей, проявление Разработка модели включает: накопление 
ключевых параметров движений на околосо- количественной и качественной информации, 
ревновательных и соревновательных скоро- выступающей в качестве объективной пред-
стях в специальных средствах подготовки, посылки к моделированию двигательной 
интегральные функции основных анатомо- деятельности в конкретном виде спорта или 
физиологических систем и их сочетанного дисциплине; создание моделей программ 
действия. подготовки и технологий их реализации, 

В целом, один и тот же адаптивный ответ, обеспечивающих формирование запланиро-
спортивный результат, может быть достигнут ванного уровня основных показателей двига-
разными физиологическими путями, различ- тельной активности и спортивного мастерст-
ной комбинацией отдельных компонентов,  ва; апробация модели и оценка эффективно-
в сумме реализующих качественную и коли- сти [2, 7, 26, 29, 30]. 
чественную интегральную реакцию и обеспе- В сфере спорта моделирование связывают 
чивающих решение двигательной задачи [13, с построением, изучением и использованием 
17, 27, 34]. моделей для определения и уточнения харак-

Human. Sport. Medicine 
44 2016, vol. 16, no. 2, pp. 42–51 



Исаев А.П., Абзалилов Р.Я., Рыбаков В.В.,         Моделирование в системе адаптации  
Ненашева А.В., Кораблева Ю.Б.             и управления спортивной подготовкой  

теристик и направлений оптимизации процес- мых моделей, границы их использования, по-
са спортивной подготовки и участия в сорев- рядок уточнения, доработки, замены [20]. 
нованиях [20]; процессом создания и исполь- Частные показатели, входящие в состав 
зования моделей с целью эффективного модели и в совокупности обеспечивающие ее 
управления тренировочным процессом на ос- функционирование, рассматриваются как мо-
нове определения различных характеристик дельные характеристики. Последние должны 
спортивной подготовки и рациональных спо- иметь количественное выражение, быть дос-
собов построения ее структурных частей [18]. таточно вариативными, отражать возрастные, 
Моделирование трактуется и как новый в половые и квалификационные значения. Это 
теории спортивной тренировки метод иссле- дает возможность предусматривать изменения 
дования и конструктивного выражения реализации модельных характеристик, а так-
принципиальной сущности форм построения же, что крайне важно, их консервативность и 
тренировочного процесса, тенденций его компенсируемость. 
развертывания во времени и определяющих Модельные характеристики – это пара-
их методических концепций [7–9]. метры спортивного совершенствования, ори-

В процессе моделирования может быть ентиры для отбора спортсменов по перспек-
выделен ряд этапов [20–22]. тивности в сборные команды. Для создания 

I этап имеет поисковый характер и связан модельных характеристик необходимо иметь 
с созданием общих представлений о модели представление об идеальном спортсмене вы-
того или иного объекта или процесса, разра- сокой квалификации [20, 31, 32]. 
боткой исходной модели, которая является Решение проблемы отбора и спортивной 
наиболее общей схемой и носит гипотетиче- подготовки в целом, разработки модельных 
ский характер. характеристик сильнейших спортсменов, а тем 

II этап имеет познавательный характер и более интегральной модели сильнейшего 
представляет собой единство теоретической  спортсмена, невозможно без использования 
и практической деятельности, направленной комплексного подхода. Общие вопросы этой 
на работу с моделями. На данном этапе осу- проблемы состоят из разделения спортивной 
ществляется мысленное исследование объекта деятельности на составляющие, выделения их 
как совокупности его составляющих, так и при основных показателей, выбора технологий 
выделении одной или нескольких значимых для их оценки, интегрирование модельных 
сторон объекта, когда производится их изуче- характеристик в общую модель сильнейшего 
ние в идеальных условиях, абстрагируясь от спортсмена. 
ряда взаимосвязей, а также реальное исследо- Ряду параметров модельных характери-
вание модели во всем многообразии харак- стик спортсменов присуща значительная кон-
терных ситуаций, количественных и качест- сервативность. К таким параметрам можно 
венных взаимосвязей, условий реализации. отнести свойства нервной системы, некото-

III этап моделирования предполагает тео- рые анатомо-морфологические и психофизио-
ретический анализ результатов мысленного и логические показатели (длина, масса тела и 
реального исследования моделей, их включе- его сегментов, состав тела), характерологиче-
ния в более общую систему знаний, разработку ские качества, память, мышление, скорость 
путей практической реализации для решения переработки информации, показатели сенсо-
задач управления, возникающих при исполь- моторики и др.). 
зовании конкретной модели в тренировочной Именно они весьма ценны для прогнози-
и соревновательной деятельности. рования эффективности спортивной деятель-

В процессе моделирования необходимо: ности, особенно в процессе начального отбора 
1) увязать применяемые методы с задача- для занятия спортом. В то же время другие 

ми оперативного, текущего и этапного конт- параметры являются высоколабильными, из-
роля и управления, построения различных меняющимися в зависимости от этапов тре-
структурных образований тренировочного нировочного и соревновательного процесса, 
процесса; от состояния спортсменов, уровня стрессовой 

2) определить степень детализации моде- напряженности. К данным параметрам следу-
ли, т. е. количество параметров, включаемых ет отнести результаты соревновательной дея-
в модель, характер связи между отдельными тельности. Показатели учебно-тренировоч-
параметрами; ного процесса носят промежуточный характер 

3) определить время действия применяе- [13, 27]. 

Человек. Спорт. Медицина  
2016. Т. 16, № 2. С. 42–51 45 



Спортивная тренировка 
В последние годы накоплен значитель- тематические, т. е. использующие описание 

ный экспериментальный материал, касаю- состояния и процесса с помощью системы 
щийся вопросов разработки модельных ха- уравнений, неравенств. В отличие от матема-
рактеристик. При этом использовались самые тических моделей, кибернетическая модель, 
разнообразные способы их получения [12–14, помещенная в память ЭВМ, приобретает 
18–21, 27, 28, 30, 32]. свойство динамичности: она «живет» и «раз-

Установление модельного уровня различ- вивается», с ее помощью можно эксперимен-
ных составляющих общей системы подготовки тировать. Кибернетическая модель на ЭВМ 
спортсменов как цели на конкретных этапах представляет собой средство для быстрого 
позволяет организовать процесс управления, получения новых, более точных прогнозов, 
повысив его целенаправленность. Наиболее т. е. позволяет при вводе дополнительных 
распространенным способом применения мо- данных уточнять прогноз. 
дельных характеристик является сравнение Наибольшее распространение в области 
истинного состояния и модельного, опреде- спорта получили методы моделирования 
ляющего более высокий уровень мастерства. должных норм, экспертных оценок и матема-
Выявленные в результате такого сравнения тической экстраполяции (распространение 
различия позволяют наметить направление закономерностей, характерных для одной час-
педагогических воздействий, разработать ти явления, на другую). 
программу и технологии устранения данных В практическом плане интерес представ-
несоответствий. При этом высокий эффект ляет, в первую очередь, метод должных норм, 
имеет место при выявлении факторов и соз- широко применяющийся при определении 
дании необходимых условий для формирова- целей и составлении планов подготовки. 
ния, развития и максимальной реализации Должный уровень развития ведущих сторон 
ведущей двигательной функции в экстраор- состояния и подготовленности устанавливает-
динарных проявлениях [9, 13, 14, 18, 22, 23, ся, как правило, на основе имеющегося опыта. 
27, 28, 31]. Так, показатели развития двигательных ка-

Заключение. Таким образом, обоснова- честв и способностей, проявления двигатель-
ние модельных характеристик в качестве цели ных действий, уровни и взаимосвязи функ-
позволяет в соответствии с ней определить ционирования основных систем организма, 
программу и технологии достижения цели и зарегистрированные у высококвалифициро-
при необходимости корректировать управле- ванных спортсменов, будут модельными для 
ние тренировочным процессом и соревнова- менее квалифицированных. При этом необхо-
тельной деятельностью. Если удастся количе- димо учитывать преемственность модельных 
ственно описать отношение «воздействие» характеристик между смежными возрастно-
(нагрузка и условия ее выполнения) – эффект квалификационными группами спортсменов. 
(величина и направленность адаптивного от- Отсутствие полноценных промежуточных 
вета), то появится возможность в полной ме- моделей во многих видах спорта определяет 
ре применять методы имитационного моде- актуальность исследований по их созданию, 
лирования. В этом случае на ЭВМ могут что позволит более последовательно подхо-
«программироваться» тренировочные и со- дить к подготовке квалифицированных спорт-
ревновательные программы для наиболее сменов. 
рационального сочетания нагрузок, обеспе- Метод экспертных оценок предполагает 
чивающих достижение запланированного субъективный прогноз или мысленное (теоре-
уровня ведущих компонентов различных сто- тическое) моделирование различных аспектов 
рон состояния и подготовленности и, в конеч- двигательной деятельности специалистами-
ном счете, выход на максимальный результат экспертами (тренерами, научными работни-
для каждого конкретного спортсмена [11, 13, ками, спортсменами высокой квалификации). 
27, 28, 31]. Объективность и действенность данного ме-

В спорте применяют следующие формы тода определяется квалификацией экспертов, 
моделей: предметные (например, планы, ма- их оптимальным количественным составом 
кеты), физические (например, тренажер, мо- (7–11 человек), четкостью сформулированных 
делирующий бросок копья), логические (пре- вопросов и поставленных задач перед экспер-
дусматривающие описание логики процесса, тами. Данный метод, как правило, применяет-
события), математические, т. е. использую- ся для выявления обобщающих или итоговых 
щие описание логики процесса, события), ма- показателей: конечных результатов, основных 

Human. Sport. Medicine 
46 2016, vol. 16, no. 2, pp. 42–51 



Исаев А.П., Абзалилов Р.Я., Рыбаков В.В.,         Моделирование в системе адаптации  
Ненашева А.В., Кораблева Ю.Б.             и управления спортивной подготовкой  

параметров тренировочных и соревнователь- в связи с включением в программу спортивно-
ных нагрузок, тактических и технических морфологических исследований материалов  
вариантов, перспектив развития видов спорта о типах скелетно-мышечных волокон [13, 17, 
и т. д. 22, 24, 27]. 

Математические экстраполяции строятся  
на статистическом анализе динамических Литература 
временных рядов. Наиболее распространен- 1. Абдеев, Р.Ф. Философия информацион-
ными являются методы наименьших квадра- ной цивилизации: диалектика прогрессивной 
тов, скользящей средней, гармонических ве- линии развития как гуманная общечеловече-
сов. Учитывая, что не все модельные характе- ская философия для XXI века: учеб. пособие / 
ристики имеют нормальное распределение, Р.Ф. Абдеев. – М.: ВЛАДОС, 1994. – 336 с. 
результаты статистической обработки подвер- 2. Алешин, И.Н. Моделирование годичной 
гают экспертной оценке, что позволяет полу- подготовки в командных игровых видах спор-
чить наиболее объективные, прогностически та / И.Н. Алешин, В.В. Рыбаков // Теория и 
значимые характеристики. практика физической культуры. – 2007. –  

Хорошо построенная модель, как прави- № 10. – С. 43–46. 
ло, обладает крайне притягательным свойст- 3. Анохин, П.К. Принципиальные вопросы 
вом: ее изучение дает некоторые новые зна- общей теории функциональных систем // 
ния об объекте-оригинале, что играет важную Принципы системной организации функций. – 
роль при изучении моделей. М.: Наука, 1973. – С. 5–61. 

Модель нужна для того, чтобы: 4. Бальсевич, В.К. Онтокинезиология че-
1) понять, как устроен конкретный объ- ловека / В.К. Бельсевич. – М.: Теория и прак-

ект, какова его структура, основные свойства, тика физ. культуры, 2000. – 275 с. 
законы развития и взаимодействия с окру- 5. Бальсевич, В.К. Контуры новой стра-
жающим миром; тегии подготовки спортсменов олимпийского 

2) научиться управлять объектом или класса / В.К. Бальсевич // Теория и практика 
процессом и определить наилучшие способы физ. культуры. – 2001. – № 4. – С. 9–10. 
управления при заданных условиях, целях и 6. Вайцеховский, С.М. Система спортив-
критериях; ной подготовки пловцов к Олимпийским иг-

3) прогнозировать прямые и косвенные рам: автореф. дис. … д-ра пед. наук. – М., 
последствия реализации заданных способов и 1985. – 52 с. 
форм воздействия на объект [11]. 7. Верхошанский, Ю.В. Введение / Ю.В. Вер-

В области спортивной подготовки модели хошанский // Проблемы оптимизации трени-
выполняют следующие функции. Во-первых, ровочного процесса. – М.: ГЦОЛИФК, 1982. – 
модели используются в качестве заменителя 235 с. 
объекта с тем, чтобы исследования на модели 8. Верхошанский, Ю.В. На пути к научной 
позволили получить новые сведения о самом теории и методологии спортивной трениров-
объекте. Полученные многочисленные экспе- ки / Ю.В. Верхошанский // Теория и практика 
риментальные данные о структуре мышечной физ. культуры. – 1988. – № 2. – С. 21–26, 39–42. 
ткани у животных, как при обычных услови- 9. Верхошанский, Ю.В. Горизонты науч-
ях, так и при напряженной тренировке, на ос- ной теории и методологии спортивной подго-
новании аналогии между структурой тканей товки / Ю.В. Верхошанский // Теория и прак-
человека и животных, могут быть использо- тика физ. культуры. – 1998. – № 7. – С. 41–54. 
ваны для развития теории, программ и техно- 10. Годик, М.А. Контроль тренировочных 
логий применения в практике отбора и ориен- и соревновательных нагрузок / М.А. Годик. – 
тации, а также в выборе направленности тре- М.: Физкультура и спорт, 1980. – 136 с. 
нировочных и соревновательных воздействий 11. Горстко, А.Б. Познакомьтесь с ма-
при совершенствовании различных двига- тематическим моделированием / А.Б. Горст-
тельных качеств и способностей [20, 22]. ко. – М.: Знание,1991. – 157 с. 

В частности, изучение формы спортивно- 12. Игуменов, В.М. Понятие «модель спор-
го отбора, выявление двигательной предрас- тивного противоборства», его научный и 
положенности и перспективности к конкрет- практический смысл / В.М. Игуменов, Р.А. Пи-
ной специализации «по генотипу» приобрело лоян, Г.С. Туманян // Теория и практика физ. 
в 1980-е годы довольно неожиданный оборот, культуры. – 1986. – № 9. – С. 24–26. 

Человек. Спорт. Медицина  
2016. Т. 16, № 2. С. 42–51 47 



Спортивная тренировка 
13. Исаев, А.П. Индивидуализация спор- 25. Рыбаков, В.В. Интеллектуальные век-

тивной подготовки: состояние, проблемы и тор развития спортивной культуры / В.В. Ры-
перспективные решения / А.П. Исаев, В.В. Ры- баков. – Челябинск: УралГАФК, 2001. – 220 с. 
баков, В.В. Эрлих. – Челябинск: Издат. центр 26. Рыбаков, В.В. Общая модель индиви-
ЮУрГУ, 2016. – 513 с. дуализированного управления спортивной 

14. Иссурин, В.Б. Блоковая периодизация подготовкой / В.В. Рыбаков, И.Н. Алешин, 
спортивной тренировки / В.Б. Иссурин. – М.: М.В. Габов // Оптимизация учебно-воспита-
Совет. спорт, 2010. – 288 с. тельного процесса в образовательных учреж-

15. Куликов, Л.М. Спортивная трениров- дениях физической культуры: материалы XVI 
ка: управление, системность, адаптация, здо- регион. науч.-практ. конф. – Челябинск, 2006. – 
ровье / Л.М. Куликов, В.В. Рыбаков, Е.А. Вели- С. 201–203. 
кая // Теория и практика физ. культуры. – 27. Спортивная подготовка: состояние, 
1997. – № 7. – С. 26–30.  проблемы, направление модернизации /  

16. Матвеев, Л.П. Основы общей теории Л.М. Куликов, В.В. Рыбаков, В.М. Болотов, 
спорта и системы подготовки спортсменов / Н.Ф. Полознова. – Челябинск: Уральская Ака-
Л.П. Матвеев. – Киев: Олимп. лит., 1999. – демия, 2012. – 274 с. 
320 с. 28. Управление спортивной подготовкой: 

17. Медведева, Г.Е. Предрасположен- теоретико-методологические основания:  
ность конькобежек высокой квалификации к моногр. / В.В. Рыбаков, А.В. Уфимцев, А.И. Фе-
спринтерским и многоборным дистанциям: доров, А.Н. Ахмедзянов. – М.: Спорт Академ 
автореф. дис. … канд. пед. наук / Г.Е. Медве- Пресс; Челябинск: ЧелГУ, ЧГНОЦ УрО РАО, 
дева. – Челябинск, 1997. – 26 с. 2003. – 480 с. 

18. Набатникова, М.Я. основы управления 29. Уфимцев, А.В. Физические кондиции 
подготовкой юных спортсменов / М.Я. На- хоккеистов 17–19 лет в подготовительном 
батникова. – М.: Физкультура и спорт, 1982. – периоде / А.В. Уфимцев, А.В. Плотников // 
280 с. Теория и практика физ. культуры. – 2010. – 

19. Новиков, А.А. О разработке модель- № 1. – С. 55–57. 
ных характеристик спортсменов / А.А. Нови- 30. Хоменко, Р.В. Обоснование модели 
ков, В.В. Кузнецов, Б.Н. Шустин // Теория и индивидуализации предсоревновательной под-
практика физ. культуры. – 1976. – № 6. –  готовки в тяжелой атлетике / Р.В. Хоменко // 
С. 58–60. Актуальные вопросы воспитания и образова-

20. Платонов, В.Н. Теория спорта /  ния в области физической культуры и спор-
В.Н. Платонов. – Киев: Вища школа, 1987. – та: поиск инновации, перспективы: материа-
287 с. лы Всерос. науч.-практ. конф. – Челябинск: 

21. Платонов, В.Н. Общая теория подго- Издат. центр ЮУрГУ, 2010. – С. 262–265. 
товки спортсменов в олимпийском спорте: 31. Шустин, Б.Н. Моделирование в спор-
учеб. / В.Н. Платонов. – Киев: Олимп. лит., те высших достижений / Б.Н. Шустин. – М.: 
1997. – 583 с. РГАФК, 1995. – 103 с. 

22. Платонов, В.Н. Система подготовки 32. Шустин, Б.Н. Модельные характери-
спортсменов в олимпийском спорте. Общая стики соревновательной деятельности /  
теория и ее практические приложения /  Б.Н. Шустин // Современная система спор-
В.Н. Платонов. – М.: Совет. спорт, 2005. – тивной подготовки. – М., 1995. – С. 50–73. 
820 с. 33. Feck, G. Checking the progress / G. Feck // 

23. Платонов, В.Н. Теория периодизации Principles of Sports Training. – Berlin: Sport-
спортивной тренировки в течение года: ис- verlag, 1982. – P.198–202. 
тория вопроса, состояние, дискуссии, пути 34. Gollnick, P. The muscle composition of 
модернизации / В.Н. Платонов // Теория и skeletal muscle as a predictor of athletic success / 
практика физ. культуры. – 2009. – № 9. –  P. Gollniсk, H. Matova // Am. J. Sports Med. – 
С. 18–34. 1984. – Vol. 12, № 3. – P. 212–217. 

24. Рогозкин, В.А. Спортивная генетика: 35. Hoffman, B. Leistungs- und Trainings-
состояние и перспективы / В.А. Рогозкин // steuerung / B. Hoffman // Trainingswissenschaft. – 
Современные проблемы физической культуры Berlin: Sportverlag, 1994. – S. 436–467. 
и спорта: материалы Всерос. науч. конф., 36. Schnabel, G. Pfinzipien des sportlichen // 
посвящ. 70-летию С.-Петерб. НИИ физ. куль- Trainingswissenschaft. – Berlin: Sportverlag, 
туры. – СПБ.: Шатон, 2003. – С. 265–269. 1994. – S. 282–294. 

Human. Sport. Medicine 
48 2016, vol. 16, no. 2, pp. 42–51 



Исаев А.П., Абзалилов Р.Я., Рыбаков В.В.,         Моделирование в системе адаптации  
Ненашева А.В., Кораблева Ю.Б.             и управления спортивной подготовкой  

Исаев Александр Петрович, доктор биологических наук, профессор, директор научно-
исследовательского центра спортивной науки Института спорта, туризма и сервиса, Южно-
Уральский государственный университет, г. Челябинск, tmfcs@mail.ru. 

Абзалилов Раиль Ямилевич, старший преподаватель кафедры физической культуры, Баш-
кирский государственный медицинский университет, г. Уфа, abzalil.r@mail.ru. 

Рыбаков Владимир Витальевич, кандидат педагогических наук, доцент кафедры физиче-
ского воспитания и здоровья Института спорта, туризма и сервиса, Южно-Уральский государст-
венный университет, г. Челябинск, tmfcs@mail.ru. 

Ненашева Анна Валерьевна, доктор биологических наук, профессор, заведующий кафед-
рой теории и методики физической культуры и спорта Института спорта, туризма и сервиса,
Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск, isaeva-susu@yandex.ru. 

Кораблева Юлия Борисовна, аспирант кафедры теории и методики физической культуры и
спорта Института спорта, туризма и сервиса, Южно-Уральский государственный университет,
г. Челябинск, julyaa-74@yandex.ru. 

Поступила в редакцию 20 апреля 2016 г.
 
__________________________________________________________________
 

DOI: 10.14529/hsm160204
 

MODELING IN THE SYSTEM OF ADAPTATION  
AND SPORT TRAINING MANAGEMENT 

 
A.P. Isaev1, tmfcs@mail.ru, 
R.Ya. Abzalilov2, abzalil.r@mail.ru, 
V.V. Rybakov1, tmfcs@mail.ru, 
A.V. Nenasheva1, isaeva-susu@yandex.ru, 
Yu.B. Korableva1, julyaa-74@yandex.ru 
1South Ural State University, Chelyabinsk, Russian Federation,  
2Bashkir State Medical University, Ufa, Russian Federation 

 
 
Aim is to design a modeling process for multifunctional adaptive phase phenomena in

management and support of sport training technologies. The relevance of research issues from
the necessity of the stated monitoring. The main point is the design and prediction of the sport
training technology based on aggregate model characteristics of multifunctional state, physi-
cal working capacity, and sport fitness. The stated problem implies an essential aspect of in-
dividualized sport training. The design of sport training technologies requires scientific justi-
fication and support of the modernized loads and technologies for recovery process accelera-
tion. We used vast theoretical material with modern approaches based on multifunctional and
methabolic study of the body by means of modern technologies (Schiller, Oxycon Mobile,
non-invasive diagnostic equipment, body composition analyzer, stabilometer, 3D-scanner).
Methods and Organization. We used theoretical analysis including the intellectual one,
mathematical extrapolation method, and diagnostic methods. We performed retrospective
analysis of adaptation to modeling processes within the sport training system. Theoretical
Analysis Results and Discussion. The conducted study revealed that the structure of mastery
in highly-skilled athletes was expressed in variable and stable indices the integrative action of
which is associated with sport performance. Variable indices reflect the level of motor qualities
and skills in non-specific manifestation, characteristics of local functions of certain elements
in main anatomical and physiological systems, leucogram composition, and components of
immune status, metabolism, and mental status. Conclusion. Preliminary study conducted in
the Research Center of Sport Science has shown that the material processing should involve
computer technologies and a system of intellectual analysis of physiological data.
We performed the spectral analysis of the blood flow allowing timely correction of regulatory
processes in the whole body based on flatland and mountain training model. 

 
Человек. Спорт. Медицина  
2016. Т. 16, № 2. С. 42–51 49 



Спортивная тренировка 
Keywords: sport training, management, models, adaptation to training and competitive

loads, technologies, complex control. 
 
 

References 
1. Abdeev R.F. Filosofiya informatsionnoy tsivilizatsii: dialektika progressivnoy linii razvitiya kak

gumannaya obshchechelovecheskaya filosofiya dlya XXI veka: uchebnoe posobie [Philosophy of Infor-
mation Civilization. The Dialectic of Progressive Development Line as a Universal Human Humane
Philosophy for the XXI Century. A Tutorial]. Moscow, VLADOS Publ., 1994. 336 p. 

2. Aleshin I.N., Rybakov V.V. [Modeling One-Year Training in Team Sports Game]. Teoriya i prak-
tika fizicheskoy kul'tury [Theory and Practice of Physical Culture], 2007, no. 10, pp. 43–46. (in Russ.) 

3. Anokhin P.K. Printsipial'nye voprosy obshchey teorii funktsional'nykh system [Fundamental
Questions of the General Theory of Functional Systems]. Printsipy sistemnoy organizatsii funktsiy
[Principles of the Systemic Organization of Functions]. Moscow, Science Publ., 1973. 61 p. 

4. Bal'sevich V.K. Ontokineziologiya cheloveka [Ontokineziologiya Person]. Moscow, Theory and
Practice of Physical Culture Publ., 2000. 275 p. 

5. Bal'sevich V.K. [The Contours of the New Strategy for the Preparation of Olympic Class Ath-
letes]. Teoriya i praktika fizicheskoy kul'tury [Theory and Practice of Physical Kultury], 2001, no. 4,
pp. 9–10. (in Russ.) 

6. Vaytsekhovskiy S.M. Sistema sportivnoy podgotovki plovtsov k Olimpiyskim igram. Avtoref.
dokt. diss. [The System of Sports Training Swimmers for the Olympic Games. Abstract of doct. diss.].
Moscow, 1985. 52 p. 

7. Verkhoshanskiy Yu.V. Vvedenie [Introduction]. Problemy optimizatsii trenirovochnogo protsessa
[Problems of Optimization of Training Protsessa]. Moscow, 1982.  

8. Verkhoshanskiy Yu.V. [On the Way to a Scientific Theory and Methodology of Sports Training].
Teoriya i praktika fizicheskoy kul'tury [Theory and Practice of Physical Kultury], 1988, no. 2, pp. 21–26.
(in Russ.) 

9. Verkhoshanskiy Yu.V. [Horizons of Scientific Theory and Methodology of Sports Training].
Teoriya i praktika fizicheskoy kul'tury [Theory and Practice of Physical Kultury], 1998, no. 7, pp. 41–54.
(in Russ.) 

10. Godik M.A. Kontrol' trenirovochnykh i sorevnovatel'nykh nagruzok [Control of Training and
Competition Loads]. Moscow, Physical Education and Sports Publ., 1980. 136 p. 

11. Gorstko A.B. Poznakom'tes' s matematicheskim modelirovaniem [Meet the Mathematical
Modeling]. Moscow, Knowledge Publ., 1991. 157 p. 

12. Igumenov V.M., Piloyan R.A., Tumanyan G.S. [The Concept of Model Sporting Confrontation,
Scientific and Practical Meaning]. Teoriya i praktika fizicheskoy kul'tury [Theory and Practice of
Physical Kultury], 1986, no. 9, pp. 24–26. (in Russ.) 

13. Isaev A.P., Rybakov V.V., Erlikh V.V. Individualizatsiya sportivnoy podgotovki: sostoyanie,
problemy i perspektivnye resheniya [Customization of Sports Training. State, Problems and Future Solu-
tions]. Chelyabinsk, South Ural St. Univ. Publ., 2016. 513 p. 

14. Issurin V.B. Blokovaya periodizatsiya sportivnoy trenirovki [The Bloc Periodization of Sports
Training]. Moscow, Soviet Sport Publ., 2010. 288 p. 

15. Kulikov L.M., Rybakov V.V., Velikaya E.A. [Sports Training. Management, System, Adapta-
tion, Health]. Teoriya i praktika fizicheskoy kul'tury [Theory and Practice of Physical Kultury], 1997,
no. 7, pp. 26–30. (in Russ.) 

16. Matveev L.P. Osnovy obshchey teorii sporta i sistemy podgotovki sportsmenov [The General
Theory of Sport and the System of Training Athletes]. Kiev, Olympic Literature, 1999. 320 p. 

17. Medvedeva G.E. Predraspolozhennost' kon'kobezhek vysokoy kvalifikatsii k sprinterskim i mno-
gobornym distantsiyam. Avtoref. kand. diss. [Predisposition Qualifications Konkobezhek to Sprint 
Distances and Mnogobornym. Abstract of cand. diss.]. Chelyabinsk, 1997. 26 p.  

18. Nabatnikova M.Ya. Osnovy upravleniya podgotovkoy yunykh sportsmenov [Readiness Ma-
nagement Bases of Young Sportsmen]. Moscow, Physical Education and Sports, 1982. 280 p. 

19. Novikov A.A., Kuznetsov V.V., Shustin B.N. [On the Development of Model Performance Ath-
letes]. Teoriya i praktika fizicheskoy kul'tury [Theory and Practice of Physical Kultury], 1976, no. 6,
pp. 58–60. (in Russ.) 

 
Human. Sport. Medicine 

50 2016, vol. 16, no. 2, pp. 42–51 



Исаев А.П., Абзалилов Р.Я., Рыбаков В.В.,         Моделирование в системе адаптации  
Ненашева А.В., Кораблева Ю.Б.             и управления спортивной подготовкой  

20. Platonov V.N. Teoriya sporta [Theory of Sports]. Kiev, High School Publ., 1987. 287 p. 
21. Platonov V.N. Obshchaya teoriya podgotovki sportsmenov v olimpiyskom sporte: uchebnik 

[The General Theory of Training of Athletes in Olympic Sports. Textbook]. Kiev, Olympic Literature 
Publ., 1997. 583 p. 

22. Platonov V.N. Sistema podgotovki sportsmenov v olimpiyskom sporte. Obshchaya teoriya i ee 
prakticheskie prilozheniya [The System of Training Athletes in Olympic Sports. The General Theory 
and its Practical Applications]. Moscow, Soviet Sport Publ., 2005. 820 p. 

23. Platonov V.N. [The Theory of Periodization of Sports Training During the Year. The History of 
the Issue, the State of Discussion, the Path of Modernization]. Teoriya i praktika fizicheskoy kul'tury 
[Theory and Practice of Physical Kultury], 2009, no. 9, pp. 18–34. (in Russ.) 

24. Rogozkin V.A. [Sports Genetics. Status and Prospects]. Sovremennye problemy fizicheskoy 
kul'tury i sporta: materialy Vseros. nauch. konf. posvyashchennoy 70-letiyu Sankt-Peterburgskogo NII 
fizicheskoy kul'tury [Modern Problems of Physical Culture and Sports: Proc. scientific. Conf. Dedicated 
to the 70th Anniversary of the St. Petersburg Institute of Physical kultury], 2003, pp. 265–269. (in Russ.) 

25. Rybakov V.V. Intellektual'nye vektor razvitiya sportivnoy kul'tury [Intelligent Vector of De-
velopment of Sports Culture]. Chelyabinsk, UralGAFK Publ., 2001. 220 p. 

26. Rybakov V.V., Aleshin I.N., Gabov M.V. [The General Model of Individualized Management 
of Sports Training]. Optimizatsiya uchebno-vospitatel'nogo protsessa v obrazovatel'nykh uchrezhde-
niyakh fizicheskoy kul'tury: materialy XVI regional'noy nauchno-prakticheskoy konferentsii [Optimiza-
tion of Educational Process in Educational Institutions of Physical Culture. Materials XVI Regional 
Scientific-Practical Conference], 2006, pp. 201–203. (in Russ.) 

27. Kulikov L.M., Rybakov V.V., Bolotov V.M., Poloznova N.F. Sportivnaya podgotovki: sostoya-
nie, problemy, napravlenie modernizatsii [Sport Training. State, Problems and Direction of Moderniza-
tion]. Chelyabinsk, Ural Academy Publ., 2012. 274 p. 

28. Rybakov V.V., Ufimtsev A.V., Fedorov A.I., Akhmedzyanov A.N. Upravlenie sportivnoy pod-
gotovkoy: teoretiko-metodologicheskie osnovaniya: monografiya [Management of Sports Training. 
Theoretical and Methodological Bases. Monograph]. Moscow, Sport Academic Press Publ., 2003. 480 p. 

29. Ufimtsev A.V., Plotnikov A.V. [The Physical Condition of Players 17–19 Years in the Run]. 
Teoriya i praktika fizicheskoy kul'tury [Theory and Practice of Physical Culture], 2010, no. 1, pp. 55–57. 
(in Russ.) 

30. Khomenko R.V. [Justification of Precompetitive Preparation of Individualization Model 
Weightlifting]. Aktual'nye voprosy vospitaniya i obrazovaniya v oblasti fizicheskoy kul'tury i sporta: 
poisk innovatsii, perspektivy. Materialy Vserossiyskoy nauchno-prakticheskoy konferentsii [Topical 
Issues in the Field of Physical Culture and Sports Education and Training. Search Innovation Perspec-
tive. Proceedings of the Scientific-Practical Konferentsii], 2010, pp. 262–265. (Russ.) 

31. Shustin B.N. Modelirovanie v sporte vysshikh dostizheniy [Modeling in the Sphere of Sports]. 
Moscow, 1995. 103 p. 

32. Shustin B.N. [Model Characteristics of Competitive Activity]. Sovremennaya sistema sportiv-
noy podgotovki [The Modern System of Sports Podgotovki], 1995, pp. 50–73. (in Russ.) 

33. Feck G. Checking the Progress. Principles of Sports Training. Berlin: Sportverlag. 1982, 
pp. 198–202. 

34. Gollnick P., Matova H. The Muscle Composition of Skeletal Muscle as a Predictor of Athletic 
Success. Am. J. Sports Med., 1984, vol. 12, no. 3, pp. 212–217. DOI: 10.1177/036354658401200309 

35. Hoffman B. Leistungs- und Trainingssteuerung. Trainingswissenschaft. Berlin: Sportverlag. 1994, 
pp. 436–467. 

36. Schnabel G. Pfinzipien Des Sportlichen. Trainingswissenschaft. Berlin: Sportverlag. 1994, 
pp. 282–294. 

Received 20 April 2016 
 

ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ  FOR CITATION 

Моделирование в системе адаптации и управле-  Isaev A.P., Abzalilov R.Ya., Rybakov V.V., Nena-
ния спортивной подготовкой / А.П. Исаев, Р.Я. Аб- sheva A.V., Korableva Yu.B. Modeling in the System of 
залилов, В.В. Рыбаков и др. // Человек. Спорт. Ме- Adaptation and Sport Training Management. Human. 
дицина. – 2016. – Т. 16, № 2. – С. 42–51. DOI: Sport. Medicine, 2016, vol. 16, no. 2, pp. 42–51. (in Russ.) 
10.14529/hsm160204 DOI: 10.14529/hsm160204 

 
Человек. Спорт. Медицина  
2016. Т. 16, № 2. С. 42–51 51