Массовая физическая культура и оздоровление населения 53

ÔÀÊÒÎÐÛ ÝÔÔÅÊÒÈÂÍÎÑÒÈ ÑÏÎÐÒÈÂÍÎ-ÌÀÑÑÎÂÎÉ ÐÀÁÎÒÛ 
Â ÔÈÇÊÓËÜÒÓÐÍÎÌ ÂÓÇÅ

А.П. СТРИЖАК, В.М. ДЕНИСОВА, А.Н. КОРОЛЬКОВ, 
ПИФКиС МГПУ

Аннотация Abstract
В статье рассматриваются различные аспекты Various aspects of efficiency of sports and mass work 

эффективности спортивно-массовой работы in sports higher education institution are considered 
в физкультурном вузе. На основе экспертных оценок in the article. Extent of influence of various aspects 

студентов и тренеров-преподавателей методами on efficiency of sports and mass work is determined 
однофакторного дисперсионного анализа определена on the basis of expert estimates of students 

степень влияния различных аспектов and trainers-teachers by methods of the one-factorial 
на эффективность спортивно-массовой работы. dispersive analysis. Factors of efficiency of sports 

Также с использованием канонического факторного and mass work in sports higher education institution 
анализа определены факторы эффективности are defined with use of the initial 

спортивно-массовой работы в физкультурном вузе. factorial analysis.

Ключевые слова: физкультурно-массовая работа, Keywords: sports and mass work, 
студенческий спорт, эффективность, student’s sport, efficiency, factorial analysis.

факторный анализ.

Спортивно-массовая работа среди студентов и пре- вацией, пониманием необходимости занятий физи-
подавателей во все времена имела особое значение, ческими упражнениями или стремлением к успеху 
как в части укрепления и сбережения здоровья буду- в спортивной карьере [1, 4]. И, наконец, при нали-
щих специалистов, так и в части высоких спортивных чии желания и свободного времени возможность 
достижений [2, 3, 7]. В разные исторические эпохи эти регулярных занятий определяется наличием спортив-
задачи решались различными способами, приобретая ных площадок и специального оборудования, трене-
разнообразные формы организации: от первичных секций ров-преподавателей, т.е. внешними местными усло-
и спортивных кружков до организации национальных виями [5, 6].
и международных студенческих союзов и проведения Мотивация, конечно, часто определяется не только 
универсиад [2, 4, 8]. желанием, но и наличием свободного времени и внешни-

Основным противоречием, определяющим развитие ми материальными условиями в виде доступности спор-
этого процесса, очевидно, является временной фактор, тивных сооружений, спортивного инвентаря, тренеров, 
определяемый соотношением времени, которое может обслуживающего персонала и т.п.
уделяться студентами на спортивную и физкультурную В этой связи задача определения факторов, определя-
подготовку, и времени, необходимого для успешного ющих эффективность спортивно-массовой работы в вузе, 
обучения и образования [1, 2, 6]. По сути, временнóе представляется весьма неоднозначной и многогранной, 
соотношение времени, выделяемого на занятия спор- тем более, что и понятие эффективности работы также 
том, и времени для получения образования, определяет может иметь различные толкования и критерии.
границу между любительским и профессиональным Такие задачи с неформализованной целью и множе-
отношением к спорту, между массовым и профессио- ством разных исходных данных, к которым относятся 
нальным спортом, и соответствует двум разным целям и многие подобные задачи в социальных науках, тради-
видов спортивной деятельности студентов. Первая из ционно решаются путем описания, численным модели-
них направлена на укрепление здоровья и сохранения рованием на основе реальных статистических данных 
некоторого уровня физической подготовленности, а вто- и на основе экспертных оценок.
рая – на достижение высоких спортивных результатов. В нашем случае использовались исходные данные 
Кроме того, в силу ряда социальных и экономических в виде экспертных оценок переменных, характеризу-
причин, многие студенты, в том числе и спортивных ющих эффективность спортивно-массовой работы, 
вузов, значительную часть своего времени, которое могло осуществляемых студентами и тренерами-организато-
бы расходоваться на физкультурную и спортивную дея- рами спортивного движения. Исходные данные пред-
тельность, вынуждены тратить на труд и материальное ставляли собой оценки степени влияния того или иного 
обеспечение своей жизни [3, 4, 6]. аспекта-переменной, влияющей на спортивную работу 

С другой стороны, даже при наличии свободного в вузе, в порядковой шкале от 0 до 10. При этом чем 
времени, регулярные занятия физической культурой выше, по мнению экспертов, была степень влияния, тем 
и спортом возможны только при наличии интереса и выше была оценка. Переменные для оценки форму-
и желания им заниматься, что определяется моти- лировались в виде вопросов и представлены в табл. 1.



54 Массовая физическая культура и оздоровление населения

Таблица 1
Вопросы анкеты, характеризующие эффективность спортивно-массовой работы

№
п/п Студенты Тренеры-организаторы

1. Возможность совмещать учебу и спортивное Контингент (кол-во спортсменов массовых разрядов, 
совершенствование спортивных званий)

2. Наличие условий для тренировочного процесса Материальное обеспечение учебно-тренировочного 
(секции, материально-техническая база) процесса (наличие современного инвентаря, формы 

и т.п.)
Возможность переноса сроков сдачи сессии, Мотивация студентов (интерес направлен 

3. выезда на учебно-тренировочные сборы и соревнования на спортивный результат, время препровождение, 
по ходатайству организации/спортивной федерации здоровье и т.д.)

4. Получение высшего специализированного образования Количество разноуровневых соревнований 
(тренер, учитель) (количество стартов)

5. Статус вуза в рейтингах Участие в учебно-тренировочных сборах, выезды 
в лагеря

6. Уровень сложности на вступительных испытаниях Поощрение студентов-спортсменов за успешное 
(невысокий средний бал ЕГЭ, ОФП-экзамен) выступление в составе сборных студенческих команд

7. Наличие секции по избранному виду спорта Количество часов отводимых на секционные занятия

8. Возможность принятия участия в соревнованиях Наличие и качество спортивной базы (манежи, 
по различным видам спорта бассейны, игровые, гимнастические, борцовские, 

атлетические залы)

9. Уровень материально-технического оснащения Прохождение курсов повышения квалификации 
спортивной базы вуза тренерско-преподавательским составом / 

уровень подготовки тренеров

10. Наличие секции по избранному виду спорта Научно-методическое обеспечение учебно-
тренировочного процесса

11. Система поощрения за участие в соревнованиях / 
мероприятиях в составе сборных команд вуза –

12. Квалификация тренерско-преподавательского состава –

13. Качество спортивно-тренировочного процесса 
(нагрузка, программа, требования) в секциях –

Готовность администрации к коррекции 
14. организационно-управленческой деятельности –

по инициативе студ. актива
15. Возможность выбора (смены) секции –

16. Использование современных технологий для доведения 
информации до студентов (интернет, соц. сети) –

Всего в опросе приняло участие 68 студентов и 37 справедливость гипотезы «Есть влияние фактора на от-
тренеров-преподавателей Педагогического института клик». При этом вопросы анкеты объясняют 29,3% общей 
физической культуры и спорта МГПУ. Опрос осущест- дисперсии фактора влияния на спортивное движение. 
влялся весной 2015 года. Оставшиеся 70% дисперсии, вероятно, объясняются 

С использованием однофакторного дисперсионного другими причинами, не нашедшими своего отражения 
анализа нами проверялась гипотеза: «Есть ли влияние в вопросах анкеты. Для оценок тренеров-преподавате-
фактора на отклик». Другими словами, нами устанав- лей также установлена справедливость этой гипотезы. 
ливалось: насколько вопросы анкеты соответствуют При этом полнота вопросов в анкете тренеров, степень 
действительным причинам, влияющим на спортивно- их соответствия исследуемой проблеме составила 78,9%. 
массовую работу, насколько их оценки обоснованы. Таким образом, обоснованность вопросов анкеты для 
Также в результате этого анализа определялась степень преподавателей гораздо выше, чем у вопросов в анкете 
влияния той или иной переменной на эффективность у студентов.
спортивно-массовой работы. В таблице 2 приведено ранжирование переменных 

В результате проведенного однофакторного дис- (вопросов) анкеты по мере уменьшения степени влияния 
персионного анализа оценок студентов установлена на эффективность спортивно-массовой работы.



Массовая физическая культура и оздоровление населения 55
Таблица 2

Переменные, определяющие эффективность спортивно-массовой работы 
по мере уменьшения степени влияния

№ 
п/п Студенты Тренеры-организаторы

1. Возможность совмещать учебу и спортивное Контингент (кол-во спортсменов массовых разрядов, 
совершенствование спортивных званий)

2. Квалификация тренерско-преподавательского состава Количество часов отводимых на секционные занятия

3. Наличие условий для тренировочного процесса Материальное обеспечение учебно-тренировочного 
(секции, материально-техническая база) процесса (наличие современного инвентаря, формы 

и т.п.)
Возможность переноса сроков сдачи сессии, Наличие и качество спортивной базы 

4. выезда на учебно-тренировочные сборы и соревнования (манежи, бассейны, игровые, гимнастические, 
по ходатайству организации/спортивной федерации борцовские, атлетические залы)

5. Уровень материально-технического оснащения Количество разноуровневых соревнований 
спортивной базы вуза (количество стартов)

6. Качество спортивно-тренировочного процесса Мотивация студентов (интерес направлен на спортив-
(нагрузка, программа, требования) в секциях ный результат, времяпрепровождение, здоровье и т.д.)

7. Получение высшего специализированного образования Участие в учебно-тренировочных сборах, выезды 
(тренер, учитель) в лагеря
Готовность администрации к коррекции 

8. организационно-управленческой деятельности Поощрение студентов-спортсменов за успешное 
по инициативе студ. актива выступление в составе сборных студенческих команд

9. Наличие секции по избранному виду спорта Научно-методическое обеспечение учебно-
тренировочного процесса

10. Использование современных технологий для доведения Прохождение курсов повышения квалификации 
информации до студентов (интернет, соц. сети) тренерско-преподавательским составом / 

уровень подготовки тренеров
11. Наличие секции по избранному виду спорта –

12. Система поощрения за участие в соревнованиях / 
мероприятиях в составе сборных команд вуза –

13. Возможность выбора (смены) секции –
14. Статус вуза в рейтингах –

15. Возможность принятия участия в соревнованиях 
по различным видам спорта –

16. Уровень сложности на вступительных испытаниях 
(невысокий средний балл ЕГЭ, ОФП- экзамен) –

Как следует из табл. 2, студенты считают, что на ный анализ оценок студентов и преподавателей. Исполь-
степень развития спортивного движения в вузе в наи- зовались процедуры канонического факторного анализа 
большей степени оказывает возможность совмещения с корреляцией Спирмана и нормализацией Кайзера. 
учебы и спортивных тренировок и квалификация трене- В результате анализа ответов студентов было установ-
ров. В свою очередь, тренеры считают наиболее важным лено 6 факторов, влияющих на спортивное движение 
наличие спортсменов-разрядников и количество часов в вузе, которые объясняют 84% общей дисперсии факто-
отводимых на проведение тренировочных занятий. ров (табл. 3). Факторный анализ ответов преподавателей 

Анализ величин дисперсий для каждой переменной выявил 5 факторов, объясняющих 88% общей дисперсии 
позволил установить, что студентами наиболее одинако- (табл. 4).
во оценивается влияние на спортивно-массовую работу Как следует из табл. 3, по мнению студентов, эффек-
уровня сложности на вступительных испытаниях. Влия- тивность спортивно-массовой работы в вузе определяется 
ние этой переменной незначительно. Преподаватели же шестью факторами.
наиболее единодушны при оценке роли научно-методи- Первый фактор составляют переменные, характери-
ческого обеспечения процесса. Влияние этой переменной зующие наличие условий, наличие секций и наличие 
также очень мало. материально-технической базы. Это фактор матери-

Для выявления скрытых латентных причин, влияю- ально-технического обеспечения тренировочного про-
щих на спортивную работу, нами был проведен фактор- цесса.



56 Массовая физическая культура и оздоровление населения

Второй фактор определяется сложностью вступитель- щий возможность внесения в тренировочный процесс 
ных экзаменов и качеством тренировочного процесса. Его каких-либо оперативных изменений.
можно определить как фактор основательности учебной Пятый фактор составлен не значимыми факторными 
и тренировочной подготовки. нагрузками.

Третий фактор – это фактор современных технологий. И, наконец, шестой фактор – это фактор определя-
Четвертый фактор – фактор «гибкости», фактор под- ющий возможность совмещения учебы и спортивных 

вижности системы спортивной подготовки, определяю- тренировок.

Таблица 3
Факторные нагрузки и процент объясняемой дисперсии факторов 

(по ответам студентов)

Переменная / фактор 1 2 3 4 5 6

1. Возможность совмещать учебу и спортивное 
совершенствование – – –0,664 – – 0,500

2. Наличие условий для тренировочного процесса 
(секции, материально-техническая база) 0,577 – 0,595 – – –

3. Возможность переноса сроков сдачи сессии, выезда 
на учебно-тренировочные сборы и соревнования – – –0,702 – – –
по ходатайствуорганизации / спортивной федерации

4. Получение высшего специализированного образования 
(тренер, учитель) –0,659 – – – – –

5. Статус вуза в рейтингах –0,675 – – – – –
6. Уровень сложности на вступительных испытаниях 

(невысокий средний бал ЕГЭ, ОФП-экзамен) – 0,697 – – – –

7. Наличие секции по избранному виду спорта 0,505 – – – – –
8. Возможность принятия участия в соревнованиях 

по различным видам спорта – –0,818 – – – –

9. Уровень материально-технического оснащения 
спортивной базы вуза 0,591 –0,538 – – – –

10. Наличие секции по избранному виду спорта 0,660 – – –
11. Система поощрения за участие в соревнованиях / 

мероприятиях в составе сборных команд вуза – – – –0,613 – –

12. Квалификация тренерско-преподавательского состава – – – – – –
13. Качество спортивно-тренировочного процесса 

нагрузка, программа, требования) в секциях –0,529 0,740 – – – –

14. Готовность администрации к коррекции 
организационно-управленческой деятельности – – – 0,567 – –
по инициативе студенческого актива

15. Возможность выбора (смены) секции – – – 0,759 – –
16. Использование современных технологий для доведения 

информации до студентов (интернет, соц. сети) –0,539 – 0,673 – – –

Доля дисперсии, % 20,72 17,89 16,84 14,26 7,75 6,42

Таблица 4
Факторные нагрузки и процент объясняемой дисперсии факторов 

(по ответам преподавателей)

Переменная / фактор 1 2 3 4 5

1. Контингент (кол-во спортсменов массовых разрядов, 
спортивных званий) – 0,691 – 0,582 –

2. Материальное обеспечение учебно-тренировочного
процесса (наличие современного инвентаря, формы и т.п.) – 0,554 0,5367 – –

3. Мотивация студентов (интерес направлен на спортивный 
результат, времяпрепровождение, здоровье и т.д.) – – 0,7687 – –



Массовая физическая культура и оздоровление населения 57
Окончание табл. 4

Переменная / фактор 1 2 3 4 5

4. Количество разноуровневых соревнований 
(количество стартов) –0,858 – – – –

5. Участие в учебно-тренировочных сборах, выезды в лагеря – 0,731 – – 0,528
6. Поощрение студентов-спортсменов за успешное выступление

в составе сборных студенческих команд –0,638 0,515 – – –

7. Количество часов, отводимых на секционные занятия –0,858 – – – –
8. Наличие и качество спортивной базы (манежи, бассейны,

игровые, гимнастические, борцовские, атлетические залы) – –0,591 – 0,502 –

9. Прохождение курсов повышения квалификации 
тренерско-преподавательским составом / –0,647 – – – –
уровень подготовки тренеров

10. Научно-методическое обеспечение учебно-тренировочного
процесса 0,640 – – – –

Доля дисперсии, % 31,24 20,11 16,56 11,41 9,12

По мнению преподавателей, эффективность спор- И пятый фактор можно определить как фактор воз-
тивно-массовой работы определяется пятью факторами. можности проведения учебно-тренировочных сборов 

Первый фактор можно определить как фактор учебно- и соревнований на выезде.
методического обеспечения тренировочного процесса: 
он составлен факторными нагрузками, зависящими от Выводы
количества часов тренировочных занятий, повышения Таким образом, проведенный анализ экспертных 
квалификации и научно-методического обеспечения. оценок студентов и преподавателей, позволил выявить 

Второй фактор определяется как фактор кадрового основные факторы, определяющие эффективность ра-
и материально-технического обеспечения, поскольку он боты спортивного клуба. К ним относятся, в первую 
составлен соответствующими факторными нагрузками. очередь, наличие секций и материально-технической 

Третий фактор определяется мотивацией студентов базы, основательность учебной и тренировочной подго-
к занятиям и наличием материального обеспечения товки, фактор мотивации к занятиям спортом и фактор 
процесса. возможности проведения учебно-тренировочных сборов 

Четвертый фактор, как и второй, определяется ква- и соревнований на выезде.
лификацией спортсменов и наличием спортивной базы.

Литература

1. Аймалетдинов А.Р., Корольков А.Н. Оценка влияния 5. Корольков А.Н., Жеребко Д.С. Доступность спортив-
мотиваций на спортивные результаты юных игроков ных сооружений и массовость в российском гольфе // 
в мини-гольф // Физическая культура: воспитание, Спорт: экономика, право, управление. – 2015. – № 1. –
образование, тренировка. – 2010. – № 6. – С. 36–40.  С. 35–37.

2. Бальсевич В.К., Лубышева Л.И. Спортивно ориен- 6. Корольков А.Н., Жеребко Д.С. Факторы, определяю-
тированное физическое воспитание: образовательный щие положение игроков в гольф в мировом рейтинге // 
и социальный аспекты // Теория и практика физической Теория и практика физической культуры. – 2013. – 
культуры. – 2003. – № 5. – С. 19. № 2. – C. 53–55.

3. Готовцев Е.В., Германов Г.Н., Романова Ю.В., Машо- 7. Никитушкин В.Г. Научно-исследовательская 
шина И.В. Мониторинг состояния здоровья и физической и методическая работа педагогического института физи-
подготовленности студентов как методология анализа ческой культуры и спорта МГПУ // Теория и практика 
и оценки продуктивности процесса физического воспи- физической культуры. – 2014. – № 3. – С. 5–6.
тания // Ученые записки университета им. П.Ф. Лесгаф- 8. Никитушкин В.Г. Организационно-методические 
та. – 2012. – № 1 (83). – С. 40–45. основы подготовки спортивного резерва: монография / 

4. Кандаурова Н.В., Стрижак А.П. Основы управлен- В.Г. Никитушкин, П.В. Квашук, В.Г. Бауэр. – М., Сов. 
ческих программ руководителя спортивной школы // Спорт. – 2005. – 230 c.
 Ученые записки университета им. П.Ф. Лесгафта. – 
2013. – № 7 (101). – С. 60–63.



58 Массовая физическая культура и оздоровление населения

References

1. Aymaletdinov A.R., Korol’kov A.N. Assessing the impact Universiteta im. P.F. Lesgafta. – 2013. – No. 7 (101). – 
of motivation on athletic performance of young players in a Pp. 60–63.
mini-golf // Fizicheskaya kul’tura: vospitanie, obrazovanie, 5. Korol’kov A.N., Zherebko D.S. The availability 
trenirovka. – 2010. – No. 6. – Pp. 36–40. of sports facilities and the mass in the Russian Golf // Sport: 

2. Balsevich V.K., Lubysheva L.I. Sports-oriented physi- ekonomika, pravo, upravlenie. – 2015. – No. 1. – Pp. 35–37.
cal education: educational and social aspects // Teoriya 6. Korol’kov A.N., Zherebko D.S. Factors determining 
i praktika fizicheskoy kul’turi. – 2003. – No. 5. – P. 19. the position of the golfers in the world ranking // Teoriya 

3. Gotovtsev E.V., Germanov G.N., Romanova Yu., i praktika fizicheskoy kul’turi. – 2013. – No. 2. – Pp. 53–55.
Mashoshina I.V. Monitoring of health and physical fitness 7. Nikitushkin V.G. Research and methodical work 
of students as a methodology for analyzing and evaluating of the Pedagogical Institute of Physical Culture and Sports 
the productivity of process of physical training // Uchenye of Moscow State Pedagogical University // Teoriya i prak-
zapiski Universiteta im. P.F. Lesgafta. – 2012. – No. 1 (83). – tika fizicheskoy kul’turi. – 2014. – No. 3. – Pp. 5–6.
Pp. 40–45. 8. Nikitushkin V.G. Organizational-methodical bases 

4. Kandaurova N.V., Stryzhak A.P. Fundamentals of mana- of preparation of sports reserve: monograph / V.G. Nikitushkin, 
gerial head of school sports programs // Uchenye zapiski P.V. Kvashuk, V.G. Bauer. – M., Sov. sport – 2005. – 230 p.