12 Теория и методика спорта высших достижений

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СОЧЕТАНИЙ УПРАЖНЕНИЙ РАЗЛИЧНОЙ ИНТЕНСИВНОСТИ 
В ТРЕНИРОВОЧНОМ ПРОЦЕССЕ ПЛОВЦОВ

Г.А. ГИЛЕВ, Н.Е. МАКСИМОВ, 
Московский государственный индустриальный университет

Аннотация Abstract
Использование в тренировках пловцов высокой The expediency of use in trainings of swimmers 

квалификации сочетаний упражнений, of high qualification of combinations of the exercises 
энергообеспечение выполнения которых which power supply of performance is carried out mainly 

осуществляется преимущественно гликолитическим by a glycolytic metabolism, with exercises 
метаболизмом, с упражнениями той же of the same coordination structure of aerobic character 

координационной структуры аэробного характера with individually accessible increase of intensity of their 
с индивидуально-доступным повышением performance to level, close to an anaerobic threshold 
интенсивности их выполнения до уровня, enhances the swimmers speed without a significant 

близкого к анаэробному порогу, обеспечивает increase in blood lactate concentration.
повышение скорости прохождения дистанции 

без дополнительного существенного повышения 
концентрации лактата в крови. 

Ключевые слова: интенсивность, результативность, Key words: intensity, effectiveness, lactate, training, 
лактат, тренировка, пловец. swimmer.

Введение рирование, физиологические методы, биохимические 
Узловой структурной проблемой тренировочно- методы, методы математической статистики. Экспери-

го процесса является определение величины объема ментальные результаты педагогических исследований и 
и интенсивности нагрузки, воздействующей на организм наблюдений в большей части получены в процессе про-
спортсмена. Без четких знаний основных физиологиче- ведения лабораторных и педагогических экспериментов 
ских закономерностей функционирования организма с пловцами-студентами 17–20-летнего возраста, выпуск-
подготовить спортсмена экстра-класса при современном никами детско-юношеских спортивных школ. 
развитии спорта не представляется возможным. При этом Отличительной особенностью тренировочного про-
следует учесть, что результаты последних изысканий цесса пловцов контрольной и экспериментальной групп 
в области биохимии и достижений в области спорта являлись режимы «отдыха» в сериях проплываемых 
позволяют по-новому взглянуть на оптимальность че- дистанций (отрезков) анаэробного, преимущественно 
редования нагрузок различной направленности. Если гликолитического характера. Пловцы контрольной 
коротко сформулировать современную тенденцию в по- группы в период восстановления между дистанция-
строении тренировочного процесса, то она заключается ми (отрезками) в основном отдыхали пассивно или, 
в изменении направленности тренировочных нагрузок. в значительно меньшей мере, плавали дополнительным 
А именно: в достижении наибольшей скорости продви- способом в аэробном режиме. В отличие от них спортсме-
жения по дистанции без значительного «закисления» ны экспериментальной группы в сериях интенсивного 
организма. Дальнейший прогресс в спортивном плава- плавания, преимущественно анаэробного гликолитиче-
нии, несомненно, связан с увеличением интенсивности ского характера, использовали в промежутках между дис-
и продолжительности упражнений лактатного харак- танциями (отрезками) для восстановления отдых актив-
тера. В этой связи повышение утилизации лактата, ного характера. Проплывали определенную дистанцию 
ограничение поступления его в кровь при прохождении в координационной структуре основного упражнения 
соревновательной дистанции и быстрое восстановле- в аэробном режиме с постепенным, в соответствии с ин-
ние после нагрузки являются ключевыми проблемами дивидуальным уменьшением временем восстановления, 
в тренировках пловца. переходом в режим, близкий к АнП. 

Обоснование теоретических и методических основ 
повышения результативности пловцов высокой квалифи- Результаты и их обсуждение
кации на основе использования сочетаний упражнений С целью выяснения различий в эффективности 
различной координационной структуры и интенсивности использования отдельных режимов восстановления 
явилось целью нашего исследования. организма спортсменов после выполнения упражнений 

преимущественно гликолитической направленности был 
Методы и организация исследования проведен основной педагогический эксперимент.

Педагогические контрольные измерения и тесты вклю- Антропометрические показатели испытуемых конт-
чали: антропометрию, эргометрические методы, хрономет- рольной и экспериментальной групп за время про-



Теория и методика спорта высших достижений 13

ведения педагогического эксперимента не претерпели Существенным обстоятельством в этом плане является 
существенных различий. Аналогичная картина выявлена повышение уровня анаэробного порога (АнП), зафик-
при тестировании силы тяги в воде и на суше пловцов сированного с достоверным ростом результативности, 
контрольной и экспериментальной групп в начале и по у пловцов экспериментальной группы. Выполнение ими 
завершении эксперимента. Данные обстоятельства сви- работы большей мощности по завершении эксперимента 
детельствуют об отсутствии различий в тренировочных без существенного дополнительного накопления в крови 
нагрузках спортсменов этих групп с позиций исследо- побочных продуктов анаэробного обмена (лактата) явля-
ванных антропометрических характеристик и силы тяги ется важнейшим атрибутом рационального построения 
в воде и на суше в период эксперимента. тренировочного процесса в экспериментальной группе. 

Анализ результатов педагогического эксперимента В табл. 1 показаны средняя скорость и ЧСС при преодо-
показал существенные различия в показателях аэробной лении 200-метровой дистанции в режиме АнП пловцами 
и анаэробной производительности у пловцов экспери- экспериментальной и контрольной групп в начале и по 
ментальной и контрольной групп по его завершении. завершении эксперимента. 

Таблица 1
Показатели специальной работоспособности при проплывании 200-метровой дистанции 

в режиме анаэробного порога у пловцов экспериментальной (n = 12) и контрольной (n = 12) групп 
в начале и в конце педагогического эксперимента (M ± σ при доверительной вероятности 0,85)

В начале эксперимента По окончании эксперимента
Группа

Скорость, м/с ЧСС, уд./мин Скорость, м/с ЧСС, уд./мин
Экспериментальная 1,373 ± 0,017 157 ± 4 1,415 ± 0,019 155 ± 5
Контрольная 1,379 ± 0,021 159 ± 6 1,370 ± 0,021 158 ± 5

Еще одним подтверждением данного положения яви- относительно соответствующего показателя пловцов 
лись результаты проплывания 200-метровой дистанции контрольной группы. При этом повышение концентра-
с максимально доступной скоростью в тесте 5200 м ции лактата в крови у спортсменов экспериментальной 
с последовательно увеличивающейся скоростью преодо- группы по завершении педагогического эксперимента 
ления этой дистанции. После завершения педагогическо- с позиции математической статистики оказалось недо-
го эксперимента повышение результативности у пловцов стоверным. В табл. 2 представлены величины скорости, 
экспериментальной группы зафиксировано достоверно концентрации молочной кислоты и ЧСС при преодо-
большим по сравнению с пловцами контрольной группы. лении испытуемыми 200-метровой дистанции с макси-
Концентрация молочной кислоты в крови на 3-й минуте мально доступной результативностью в начале и в конце 
после финиша на 200-метровой дистанции по заверше- педагогического эксперимента.
нии эксперимента оказалась у них достоверно меньшей 

Таблица 2
Показатели специальной работоспособности при преодолении 200-метровой дистанции 
с максимально доступной результативностью испытуемыми экспериментальной (n = 12) 

и контрольной (n = 12) групп в начале и в конце педагогического эксперимента 
(M ± σ при доверительной вероятности 0,85)

В начале эксперимента По завершении эксперимента
Группы

Скорость, м/с Лактат, моль/л ЧСС, уд./мин Скорость, м/с Лактат, моль/л ЧСС, уд./мин
Эксперим. 1,544 ± 0,023 10,6 ± 0,32 192 ± 7 1,609 ± 0,018 10,8 ± 0,34 194 ± 6
Контр. 1,546 ± 0,019 10,5 ± 0,37 194 ± 8 1,572 ± 0,015 12,6 ± 0,41 193 ± 7

Значимое повышение результативности пловцов работами, посвященным управлению, регуляции и само-
экспериментальной группы при недостоверном увели- регуляции физиологическими функциями в процессе 
чении величины концентрации лактата в крови в конце двигательных действий [1, 3 и др.].
3-й минуты отдыха после финиша на дистанции 200 м Анализируя сдвиги результатов пловцов контроль-
в условиях, приближенных к соревновательным, позво- ной группы на 200-метровой дистанции с максимально 
ляет сделать заключение об имевшем место в процессе доступной скоростью в тесте 5200 м в совокупности с 
проведения педагогического эксперимента совершенство- концентрацией лактата в конце 3-й минуты отдыха по 
вании метаболизма утилизации лактата непосредственно завершении дистанции, приходим к выводу о том, что 
во время выполнения упражнений анаэробного, преиму- преимущественно пассивный отдых после выполнения 
щественно гликолитического характера. Правомерность упражнений анаэробной гликолитической направлен-
данного заключения обосновывается исследовательскими ности в процессе педагогического эксперимента стиму-



14 Теория и методика спорта высших достижений

лировал совершенствование метаболизма энергообеспе- Суммарное время выполнения теста пловцами экс-
чения двигательной деятельности испытуемых по пути периментальной группы имеет достоверное преимуще-
увеличения концентрации молочной кислоты в крови. ство над соответствующим показателем спортсменов 
Данный путь, как свидетельствуют полученные резуль- контрольной группы. Особого внимания заслуживает 
таты, малопродуктивен и в конечном итоге ограничен. тот факт, что время второй половины теста 450 м 
Негативное влияние чрезмерного закисления организма пловцами экспериментальной группы по завершении 
спортсмена на повышение результативности в упражне- педагогического эксперимента значительно улучшены 
ниях, связанных преимущественно с гликолитическим результаты относительно исходного тестирования в на-
энергообеспечением, обосновано в ряде работ [4, 2 и др.]. чале эксперимента. Тогда как у спортсменов контрольной 

С позиции биоэнергетики повышение результативно- группы не отмечено улучшения результатов на второй 
сти спортсменов при ограниченном развитии окислитель- половине теста 450 м по завершении педагогического 
ных процессов нейтрализации высокой концентрации эксперимента. 
молочной кислоты следует ожидать только за счет по- При учитывании разницы в концентрации лактата у 
вышения эффективности буферных систем, нейтрали- испытуемых экспериментальной и контрольной групп в 
зующих закисление крови. Однако в этом случае резерв первые минуты по завершении теста в конце эксперимен-
нейтрализации весьма ограничен [5, 6 и др.]. та и степень интенсивности его утилизации в этих груп-

Контроль за частотой сердечных сокращений в тесте пах в период восстановления причиной отличительных 
5200 м с увеличивающейся интенсивностью прохож- особенностей результативности 2-й половины выпол-
дения дистанций позволил по ходу педагогического экс- нения теста в этих группах следует назвать повышение 
перимента осуществлять срочный контроль за режимами за период эксперимента утилизации лактата во время 
проплываемых дистанций. Зафиксированная тенденция выполнения самого теста у пловцов экспериментальной 
снижения ЧСС в режиме выполнения работы на уровне группы. Правомерность этого положения обосновывается 
АнП по завершении педагогического эксперимента не по- работами [6, 3 и др.], в которых рассматривается влияние 
зволяет сделать выводов о различии влияния тренировок повышенной концентрации лактата в крови на снижение 
в исследуемых группах на функционирование сердечно- интенсивности гликолитических процессов энергообе-
сосудистой системы. спечения двигательных действий. 

Биоэнергетические показатели, зарегистрированные 
в тесте 450 м с интервалом отдыха 15 с, свидетельству- Заключение
ют о степени напряженности аэробных и анаэробных Эргометрические показатели специальной произво-
процессов, происходящих в организме пловцов при дительности, такие, как повышение АнП, результатив-
нагрузке анаэробной гликолитической направленно- ность на дистанции 200 м, суммарное время теста 450 м 
сти. Анализ полученных данных показал зависимость с интервалом отдыха 15 с и изменение времени преодо-
повышения результативности пловцов по завершении ления 2-й половины выполнения данного теста, зафикси-
педагогического эксперимента от функциональных сдви- рованные по завершении педагогического эксперимента, 
гов в энергообеспечении, связанных с использованием указывают на целесообразность проведения тренировоч-
спортсменами экспериментальной и контрольной групп ного процесса пловцов высокой квалификации по пути 
в процессе педагогического эксперимента различных сочетания упражнений анаэробного, преимущественно 
режимов восстановления после выполнения интенсив- гликолитического характера с упражнениями аэробной 
ных упражнений преимущественно гликолитического направленности с постепенным увеличением их интен-
характера. сивности до уровня, близкого к АнП.

Литература

1. Аулик И.В. Порог анаэробного обмена и его роль при 4. Гилев Г.А. Проблемные аспекты подготовки пловцов 
тренировке выносливости / И.В. Аулик, И.Э. Рубан // высокого класса / Г.А. Гилев (Моск. гос. индустриальный 
Научно-спортивый вестник. – 1990. – № 5. – С. 15–19. университет). – М., 1997. – 189 с.

2. Будко А.Н. Тестирование и оценка аэробной и ана- 5. Красовская С.В. Соотношение тренировочных на-
эробной производительности организма пловцов / грузок разной направленности в подготовке спортсменов 
А.Н. Будко, А.И. Невядович, П.М. Прилуцкий // Науч- высокой квалификации в циклических видах спорта: 
ное обоснование физического воспитания, спортивной автореф. дис. ... канд. пед. наук / С.В. Красовская (Гос. 
тренировки и подготовки кадров по физической культу- центр. ордена Ленина ин-т физ. культуры). – М., 1992. – 
ре и спорту: материалы 3-й науч. сессии АФВиС Респ. 32 с.
Беларусь... – Минск, 1998. – С. 30–31. 6. Разумовский Е.А. Совершенствование специальной 

3. Габрысь Т. Анаэробная работоспособность спортс- подготовленности спортсменов высшей квалификации 
менов: лимитирующие факторы, тесты и критерии, (на материалах циклических видах спорта): автореф. 
средства и методы тренировки: автореф. дис. ... д-ра пед. дис. … д-ра пед. наук в форме научного доклада / Е.А. Ра-
наук / Томаш Габрысь (Рос. гос. акад. физ. культуры). – зумовский (Гос. центр. ордена Ленина ин-т физ. куль-
М., 2000. – 57 с. туры). – М., 1993. – 79 с.



Теория и методика спорта высших достижений 15

Literature 

1. Aulik I.V. Threshold of an anaerobic exchange and T. Gabrys/ (Rus. State acad. phys. Culture). – M., 2000. – 
its role at training endurance / I.V. Aulik, I.E. Ruban // 57 p.
Scientifically-sports bulletin. – 1990. – № 5. – P. 15–19. 4. Gilev G.A. Problem aspects of preparation of swimmers 

2. Budko A.N. Testing and an estimation of aerobic of a high class / G.A. Gilev. – M., 1997. – 189 p.
and anaerobic productivity of an organism of swimmers / 5. Krasovskaja S.V. Ratio of training loads of a different 
A.N. Budko, A.I. Nevjadovich, P.M.Prilutsky // Scientific orientation in preparation of sportsmen of high qualification 
substantiation of physical training, sports training and in cyclic kinds of sports: autoref. thesis of candidate of 
a professional training on physical training and sports: pedagogic sciences / S.V. Krasovskaja. – M., 1992. – 32 p.
materials of 3nd sci. Sessions AFVIS Belarus... – Minsk, 6. Razumovsky E.A. Perfection of special readiness 
1998. – P. 30–31. of sportsmen of the top skills (on materials cyclic kinds 

3. Gabrys T. Anaerobic working capacity of sportsmen: of sports): autoref. thesis of dr. of pedagogic sciences in 
limiting factors, tests and criteria, agents and methods the form of the scientific report / E.A. Razumovsky. – 
of training: autoref. thesis of dr. of pedagogic sciences / M., 1993. – 79 p.