Теория и методика спорта высших достижений 17

ПОНЯТИЕ И ФОРМЫ 
СПОРТИВНОЙ КУЛЬТУРЫ ЛИЧНОСТИ

В.И. СТОЛЯРОВ, 
РГУФКСиТ (ГЦОЛИФК); 

С.Ю. БАРИНОВ, 
МГИМО(У) МИД РФ

Аннотация Abstrac 
Спортивную культуру личности авторы связывают Authors connect sports culture of the person with 

с ценностным отношением индивида к спорту. the valuable attitude of the individual to sports. 
Обосновывается положение о том, что это The statement that this attitude always carries not 

отношение всегда носит не общий, а конкретный the general, and concrete character: means not sports 
характер: подразумевает не спорт вообще, in general, and its certain aspects, components, functions, 

а определенные его аспекты, компоненты, функции, kinds, etc. Those or other values of sports, i.e. that for 
виды и т.д. Те или иные ценности спорта, the individual is the most important, significant in sports 

т.е. то, что для индивида является наиболее важным, competitions, during preparation for them, determines 
значимым в спортивных соревнованиях, the concrete contents, an orientation, specificity, 

в процессе подготовки к ним, определяет конкретное i.e. the form of his sports culture. In article, 
содержание, направленность, специфику, the characteristic of the basic forms of this culture is given.

т.е. форму его спортивной культуры. В статье 
дается характеристика основных форм этой  Ключевые слова: личность, спорт, культура, спор-

культуры. тивная культура, формы спортивной культуры.

1. Постановка проблемы социальной группы, общества в целом) по созданию и со-
В последнее время для характеристики целей и задач хранению тех социальных явлений, которые оцениваются 

спортивного воспитания детей и молодежи, а также новой как наиболее важные, значимые, т.е. рассматриваются 
учебной дисциплины в школах и вузах используется по- как ценности. Эти ценности выступают как социальные 
нятие «спортивная культура». Однако при его введении идеалы, смыслы, символы, нормы, образцы поведения 
допускаются существенные ошибки: дается односторон- и т.п., которые определяют характер и направленность 
няя трактовка спортивной культуры и путей ее форми- различных форм и областей социальной практики, обще-
рования, не учитываются возможные разновидности, ственных отношений, конкретных видов деятельности. 
формы этого элемента культуры, отсутствует анализ На основе указанного понимания спорта и культуры 
факторов, определяющих его содержание и направлен- вводится понятие спортивной культуры. Спортивная 
ность спортивной культуры, а также характеристика культура – позитивное ценностное отношение социаль-
ее диагностики и т.д. [1, 2, 5, 6, 11, 12]. ного субъекта (индивида, социальной группы или общества 

Авторы данной статьи, опираясь на свои прежние пу- в целом) к спорту, социальная деятельность и ее резуль-
бликации [3, 7–10 и др.], в которых предпринята попытка таты по усвоению, сохранению, реализации и развитию 
устранить указанные ошибки и дать целостный анализ тех его разновидностей, сторон, функций, компонентов 
спортивной культуры как элемента культуры, ставят и т.д., которые данным субъектом рассматриваются 
своей задачей уточнить понятие и формы спортивной как наиболее важные, значимые, т.е. как ценности. Эти 
культуры личности. ценности выступают как социальные идеалы, смыслы, 

символы, нормы, образцы поведения и т.п., которые ре-
2. Понятие спортивной культуры личности гулируют деятельность социального субъекта и социаль-
Понятие спортивной культуры личности основано ные отношения в сфере спорта, определяют их характер 

на определенном понимании спорта и культуры. и направленность.
Под спортом авторы понимают спортивное соревно- Спортивная культура, как и культура вообще, – это 

вание, подготовку к нему, связанные с ним социальные культура социального субъекта, которым, как отмечено 
отношения, институты, движения и т.д. Спортивное выше, может быть отдельный человек (индивид), соци-
соревнование – центральный элемент спорта – это осо- альная группа или общество в целом. В зависимости от 
бый вид соревновательной деятельности, которая про- этого правомерно говорить соответственно о спортивной 
ходит не в обычных жизненных ситуациях, а в особых, культуре личности, социальной группы или общества 
искусственно созданных, условных, игровых ситуациях, в целом. Основу спортивной культуры личности со-
обеспечивающих гуманизацию, гуманный характер ставляет позитивное ценностное отношение к спорту, 
соперничества [9, 10]. в рамках которого эталоны, ценности и нормы культуры, 

Понятие культуры характеризует процесс и резуль- связанные со спортом, интериоризованы индивидом, 
таты деятельности социального субъекта (индивида, стали достоянием его собственного внутреннего мира.



18 Теория и методика спорта высших достижений

3. Структура и формы спортивной   позитивное ценностное отношение индивида 
культуры личности к спорту с точки зрения таких идеалов и ценностей 

гуманизма, как целостное развитие личности и гуманные 
В качестве ценностей для индивида могут выступать 

социальные отношения; 
различные аспекты спортивной деятельности. Основной 

  деятельность индивида и ее результаты по 
ее ценностью для него может быть, например, возмож-

усвоению, сохранению, реализации и развитию тех раз-
ность на основе спортивных тренировок и соревнований 
формировать и совершенствовать свои физические новидностей, сторон, функций, компонентов и т.д. 

кондиции, такие личностные качества, как организован- спорта, которые с позиций гуманизма он оценивает как 

ность, со бранность, упорство в достижении постав ленных наиболее важные, значимые, т.е. рассматривает как цен-

целей, способность к систематической рабо те по самосо- ности. 

вершенствованию, умение побеждать и проигры вать, не Эти ценности выступают для индивида как социаль-
теряя своего достоинства и веры в будущий успех, и т.п. ные идеалы, смыслы, символы, нормы, образцы пове-
[1, С. 22]. Но спортивная деятельность может быть при- дения и т.п., которые определяют гуманистическую на-
влекательна для индивида тем, что она позволяет ему правленность его деятельности и социальных отношений 
укреплять и сохранять свое здоровье, или тем, что дает в сфере спорта.
возможность проявить склонность к агрессии, насилию. Спортивно-гуманистическая культура личности 
Индивид может рассматривать спорт как средство дости- предусматривает: разнообразные формы спортивной дея-
жения материальных благ, славы, демонстрации своего тельности индивида, ориентированные в целях и задачах 
превосходства над другими, решения политических, на- на идеалы гуманизма; различные формы (рациональную, 
ционалистических задач и т.д. мотивационную, эмоциональную, деятельностную) пози-

Таким образом, позитивное ценностное отношение тивной гуманистической оценки спорта; ее обоснование 
индивида к спорту всегда носит не общий, а конкретный (осмысление и объяснение); результаты всей этой соци-
характер: подразумевает не спорт вообще, а определенные альной активности индивида: сформированные качества 
его аспекты, компоненты, функции, виды и т.д. Те или личности и образа (стиля) жизни, правила поведения, 
иные ценности спорта, т.е. то, что для индивида является социальные роли, нормы и образцы взаимоотношений 
наиболее важным, значимым в спортивных соревновани- с другими людьми и т.п.
ях, в процессе подготовки к ним, определяет конкретное К числу основных особенностей спортивно-
содержание, направленность, специфику, т.е. форму его гуманистической культуры личности относятся сле-
спортивной культуры. дующие: 

Укажем основные формы спортивной культуры лич-  знание, понимание и позитивная оценка концепции 
ности. гуманизма, его идеалов и ценностей, их роли и значения 

Спортивно-прагматическая культура. Эту форму в современном обществе, в том числе в сфере спорта, 
спортивной культуры личности характеризует ярко умение обосновать эту оценку; 
выраженная прагматическая направленность. Имеется  знание, понимание и позитивная оценка гумани-
в виду, что наиболее важными, значимыми в спорте стического значения спортивной деятельности, умение 
для индивида являются сугубо утилитарные, техноло- обосновать эту оценку; 
гические, прагматические ценности. Наиболее ярким  знание тех факторов, от которых зависит это зна-
примером в этом плане является такая ценность, как чение спорта;
возможность на спорте зарабатывать деньги, приобретать  стремление (желание) ориентироваться в спортив-
материальные блага. Именно такая ценностная ориен- ной деятельности на гуманистические идеалы и ценности; 
тация на спорт характерна, например, для спортсменов  качества и способности (умения и навыки), кото-
в профессиональном спорте. Утилитарность спортивной рые позволяют эффективно действовать в спорте в соот-
культуры личности может проявляться также в ориен- ветствии с такой ориентацией;
тации индивида на формирование и совершенствование  реальное участие в спортивной деятельности с це-
с помощью занятий спортом тех или иных качеств лью использовать ее для целостного развития личности, 
и способностей (например, физических качеств или содействия реализации других гуманистических идеалов 
психических способностей), когда они рассматриваются и ценностей; 
сами по себе в отрыве от других качеств и способностей.   результаты такой спортивно-гуманистической 

Антигуманная спортивная культура. Особенность активности: сформированные у индивида качества 
этой формы спортивной культуры личности состоит и способности, характеризующие целостное развитие 
в том, что спорт привлекателен для индивида возможно- личности; нравственное поведение в спорте; адекватный 
стью продемонстрировать свое превосходство над други- гуманистическим идеалам стиль (образ) жизни, характер 
ми, реализовать свои националистические идеи, проявить взаимоотношений с другими людьми; негативное отноше-
свою агрессивность и т.п. В научной литературе подробно ние к лицам, поведение которых противоречит идеалам 
описаны различные проявления такой разновидности и ценностям гуманизма. 
спортивной культуры. Формирование такой спортивной культуры лично-

Спортивно-гуманистическая культура. Для этой раз- сти – центральная задача спортивной работы с детьми 
новидности спортивной культуры личности характерны: и молодежью в настоящее время.



Теория и методика спорта высших достижений 19
Спортивно-гуманистическая культура личности мо-  реальная ориентация в спорте и олимпийском дви-

жет выступать в разной форме в зависимости от того, жении на идеалы олимпизма, проявляющаяся в качествах 
каким образом конкретизируются те общие гуманистиче- гармонично развитой личности, (физическое совершен-
ские идеалы и ценности, на которые она ориентирована. ство, высокие спортивные достижения, поведение на 
Основными ее формами являются олимпийская и спар- спортивных соревнованиях, соответствующее принципам 
тианская разновидности спортивно-гуманистической «честной игры», эстетическая культура) и соответствую-
культуры. щем стиле (образе) жизни, характере взаимоотношений 

Олимпийская спортивно-гуманистическая культура. с другими людьми;
Для этой формы спортивно-гуманистической культуры  негативное отношение к лицам, поведение которых 
личности характерны: противоречит олимпийским идеалам и ценностям. 
  позитивное ценностное отношение индивида Для обозначения олимпийской разновидности 

к спорту и олимпийскому движению, которые оцени- спортивно-гуманистической культуры личности можно 
ваются на основе идеалов (гармонично развитая лич- использовать более краткий термин «олимпийская куль-
ность и гуманные социальные отношения), указанных тура», который в последнее время часто используется 
в Олимпийской хартии и сформулированных основа- в научной литературе, посвященной проблемам олим-
телем современного олимпийского движения Пьером пизма. 
де Кубертеном [4]; Следует иметь в виду, что само по себе позитивное 
 деятельность индивида и ее результаты по усвое- ценностное отношение индивида к олимпийскому спор-

нию, сохранению, реализации и развитию тех разновид- ту и движению, участие в олимпийских соревнованиях 
ностей, сторон, функций, компонентов и т.д. спорта и других акциях этого движения не обязательно харак-
и олимпийского движения, которые с позиций идеалов теризует его олимпийскую культуру как разновидность 
олимпизма он оценивает как наиболее важные, значимые, спортивно-гуманистической культуры. Ведь индивид 
т.е. как ценности. может оценивать олимпийский спорт и олимпийское 

Эти ценности выступают для индивида как со- движение (а тем более спорт в целом), активное учас-
циальные идеалы, смыслы, символы, нормы, образцы тие в них с разных позиций, опираясь не только на те 
поведения и т.п., которые определяют олимпийскую на- гуманистические идеалы олимпизма, которые сформу-
правленность его деятельности и социальных отношений лировал Кубертен, но и на другую систему ценностей. 
в сфере спорта. Так, основная ценность участия в олимпийских акциях 

Олимпийская спортивно-гуманистическая культура может усматриваться в возможности заработать деньги, 
личности предусматривает: участие в олимпийском дви- приобрести другие материальные блага, славу и т.д. При 
жении, другие формы спортивной деятельности индиви- такой ценностной ориентации спортивная культура 
да, ориентированные в целях и задачах на олимпийские личности, как отмечено выше, является не спортивно-
идеалы и ценности; различные формы (рациональную, гуманистической, а спортивно-прагматической или даже 
мотивационную, эмоциональную, деятельностную) по- антигуманной.
зитивной олимпийской оценки спорта; ее обоснование Спартианская спортивно-гуманистическая культура. 
(осмысление и объяснение); результаты всей этой соци- Для этой разновидности спортивно-гуманистической 
альной активности индивида – сформированные качества культуры личности характерно позитивное ценностное 
личности и образа (стиля) жизни, правила поведения, отношение индивида к спорту, основанное на спартиан-
социальные роли, нормы и образцы взаимоотношений ских идеалах и ценностях [9 и др.].
с другими людьми и т.п. В соответствии с этим в данном отношении на пер-

К числу основных особенностей олимпийской раз- вый план выходит ориентация на значение спорта как 
новидности спортивно-гуманистической культуры лич- важного средства не только гармоничного, но и всесто-
ности относятся: роннего (в спартианском понимании) развития лично-
 наличие олимпийской образованности (знаний об ис- сти, а также на реализацию ценностей культуры мира. 

тории Олимпийских игр и олимпийском движении, о его Это значит, что спорт оценивается индивидом как один 
целях и задачах, об идеалах и ценностях олимпизма и т.д.); из основных (фундаментальных) видов деятельности, 
 позитивная оценка олимпийского спорта и движе- участие в котором необходимо для всестороннего и гар-

ния, идеалов и ценностей олимпизма, их роли и значения моничного развития личности. При этом учитывается 
в современном спорте и обществе в целом; роль спортивной деятельности: во-первых, в восстанов-
 умение обосновать и объяснить эту оценку; лении, сохранении, формировании и совершенствовании 
 стремление (желание) ориентироваться в спор- физического состояния человека, его психических и 

тивной деятельности на идеалы и ценности олимпизма, духовных – нравственных, эстетических и т.п. – качеств 
активно участвовать в олимпийском движении, содей- и способностей, соответствующих умений, навыков, 
ствовать реализации его целей; знаний, потребностей, чувств, эмоций и т.д.; во-вторых, 
 знания, качества и способности (умения и навыки), в формировании культуры соперничества. 

которые позволяют успешно участвовать в олимпийском Вместе с тем индивид осознает необходимость вклю-
спорте и движении (в качестве спортсмена, тренера, про- чения в другие виды деятельности, чтобы содействовать 
пагандиста олимпийских идей и т.д.); своему всестороннему (универсальному) развитию, из-



20 Теория и методика спорта высших достижений

бежать «профессионального кретинизма» (выражение  знание, понимание и позитивная оценка гумани-
К. Маркса), не принадлежать к числу «специализирован- стического значения спорта, в том числе для реализации 
ных идиотов» (выражение Г. Ленка). спартианских идеалов и ценностей, умение обосновать 

Позитивное отношение к спорту с этих позиций эту оценку;
предусматривает такое же отношение и к спартианскому  знание тех факторов, от которых зависит это зна-
движению, которое предусматривает комплекс инно- чение спорта;
вационных акций, основанных на интеграции спорта  знание, понимание и позитивная оценка спарти-
с искусством. анского движения, а также комплекса связанных с ним 

Значит, для спартианской спортивно-гуманистической акций, ориентированных на интеграцию спорта с искус-
культуры личности характерна социальная деятельность ством, умение обосновать эту оценку;
индивида и ее результаты по усвоению, сохранению, реа-  стремление (желание) ориентироваться в спортив-
лизации и развитию тех сторон, функций, компонентов ной деятельности на спартианские идеалы и ценности, 
и т.д. спорта и спартианского движения, которые на активно участвовать в спартианском движении, содей-
основе спартианских идеалов оцениваются как наибо- ствовать реализацию его целей; 
лее важные, значимые, т.е. как ценности. Эти ценности  знания, качества и способности (умения и навы-
выступают для индивида как социальные идеалы, смыс- ки), которые позволяют успешно участвовать в спорте, 
лы, символы, нормы, образцы поведения и т.п., которые в Спартианских играх и других акциях спартианского 
определяют спартианскую направленность его деятель- движения (в качестве спортсмена, организатора, про-
ности и социальных отношений в сфере спорта. пагандиста спартианских идей и т.д.);

Спартианская спортивно-гуманистическая культура   реальная ориентация в спорте и спартианском 
личности предусматривает: участие в спартианском движении на идеал гармонично и всесторонне развитой 
движении, другие формы спортивной деятельности личности, ценности культуры мира, и как результат – 
индивида, ориентированные в своих целях и задачах на сформированные у индивида качества и способности 
спартианские идеалы и ценности; рациональную, моти- такой личности, а также адекватный спартианским 
вационную, эмоциональную и деятельностную формы идеалам стиль (образ) жизни, характер взаимоотношений 
позитивной оценки спартианского движения и спорта с другими людьми; 
с точки зрения этих идеалов и ценностей; обоснование  негативное отношение к лицам, поведение которых 
(осмысление и объяснение) этой оценки; результаты противоречит спартианским идеалам и ценностям. 
всей этой социальной активности индивида – сформи- Различные формы спортивной культуры лично-
рованные качества личности и образа (стиля) жизни, сти наряду с особенностями имеют и нечто общее. 
правила поведения, социальные роли, нормы и образцы Их объединяет общее позитивное ценностное отношение 
взаимоотношений с другими людьми и т.п., адекватные индивида к спорту, к спортивной деятельности, к тем 
спартианским идеалам и ценностям. или иным ее компонентам, видам, разновидностям и 

К числу основных особенностей спартианской т.д. Этот элемент спортивной культуры мы называем ее 
спортивно-гуманистической культуры личности отно- базисом. Он позволяет оценивать культуру личности 
сятся: именно как спортивную, а например, не как физиче-
 знание, понимание и позитивная оценка спарти- скую или интеллектуальную и причислять все формы 

анских идеалов и ценностей, их роли и значения в со- ее спортивной культуры именно к этой, а не к какой-то 
временном обществе, в том числе в сфере спорта, умение иной культуре. 
обосновать эту оценку; 

Литература
1. Бальсевич В.К. Спортивный вектор физического 4. Кубертен Пьер де. Олимпийские мемуары. – Киев: 

воспитания в российской школе. – М.: Теория и практика Олимпийская литература, 1997. – 179 с.
физической культуры и спорта, 2006. – 112 с. 5. Лубышева Л.И. Спортивная культура в школе. – М.: 

2. Бальсевич В.К. Освоение ценностей спортивной АНО НИЦ «Теория и практика физической культуры и 
культуры как стратегическая основа формирования здо- спорта», 2006. – 161 с.
ровья населения Российской Федерации // Дети России 6. Паначев В.Д. Развитие спортивной культуры лич-
образованны и здоровы: материалы V Всерос. науч.- ности студента в условиях вуза. – Пермь: Изд-во Перм. 
практ. конф. (Санкт-Петербург, 29–30 ноября 2007 г.). – гос. техн. ун-та, 2006. – 281 с. 
М., 2007. – С. 10–14. 7. Столяров В.И. Спортивная культура как элемент 

3. Баринов С.Ю. Спортивная культура как элемент культуры // Современность как предмет исследования 
культуры личности студента // Философия и будущее социальных наук: материалы Всерос. науч. конф. – М.: 
цивилизации: тезисы докладов и выступлений IV Рос- МГАФК, 2002. – С. 28–33.
сийского философского конгресса (Москва, 24–28 мая 8. Столяров В.И. Социология физической культуры 
2005 г.): В 5 т. Т. 4. – М.: Современные тетради, 2005. – и спорта: учебник. – М.: Физическая культура, 2004. – 
С. 576–577. 400 с.



Теория и методика спорта высших достижений 21
9. Столяров В.И. Спартианская социально-педа- кам // Гуманистика соревнования. Вып. 2: сб. ст. – М.: 

гогическая технология оздоровления, рекреации и це- Гуманитарный центр «СпАрт» РГАФК, 2002. – С. 3–226. 
лостного развития личности: пособие для педагогов 11. Liebau Eckart. «In-Form-Sein» als Erziehungsziel? 
учреждений социальной защиты населения и органи- Pädagogische Überlegungen zur Sportkultur // 
заторов досуга детей и молодежи. – М.: АНО «Центр Sportwissenschaft. – 1989. – № 2. – S. 139–153.
развития спартианской культуры», 2006. – 247 с. 12. Pawelke Rainer (hrsg.). Neue Sportkultur. Neue Wege 

10. Столяров В.И., Козырева О.В. Гуманистический in Sport, Spiel, Tanz und Theater. Von der Alternativen 
подход к спортивному воспитанию и спортивной куль- Bewegungskultur zur Neuen Sportkultur. – Ein Handbuch 
туре: общая концепция и ее применение к дошкольни- Lichtenau: AOL-Verlag, 1995. – 495 S.