Массовая физическая культура и оздоровление населения 55

ФИЗИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ И ГОТОВНОСТЬ СТУДЕНЧЕСКОЙ МОЛОДЕЖИ 
К ВЫПОЛНЕНИЮ НОРМАТИВОВ ВСЕРОССИЙСКОГО 

ФИЗКУЛЬТУРНО-СПОРТИВНОГО КОМПЛЕКСА ГТО 2014 ГОДА 

Е.И. ПЕРОВА, В.А. КУРЕНЦОВ, 
ФГБУ ФНЦ ВНИИФК; 

В.П. ГОЛУБЕВ, 
Московский государственный горный университет; 

Э.В. ЕГОРЫЧЕВА, 
Московский государственный университет печати 

им. Ивана Федорова

Аннотация Abstract
На основе проведенных исследований в течение Based on these studies during 2012–2013 studied 

2012–2013 гг. была изучена физическая the physical fitness of students in the dynamics 
подготовленность студенческой молодежи of the first three courses and on the basis of the data 

в динамике первых трех курсов и определен уровень obtained reflect the level of readiness to perform 
готовности к выполнению нормативов Всероссийского standards All-sports complex TRP “Ready to work 

физкультурно-спортивного комплекса ГТО. and defense”. The article also presents some scientific 
Также в статье дано научное обоснование критерия justification criterion for evaluating physical condition 

оценки уровня физического состояния молодежи of young people on the results of complex regulations, 
по результатам выполнения нормативов комплекса, especially in the “bronze” icon.

особенно на «бронзовый» значок.

Ключевые слова: физическая культура и спорт, Key words: physical culture and sports, sports 
физкультурно-спортивного комплекс ГТО, complex “Ready to work and defense”, 

здоровье, нормативные требования. health regulations.

Развитие физической культуры и спорта – важней- рассмотрение Правительства Российской Федерации 
шая составляющая социальной политики государства, Положение о спортивно-техническом комплексе «Готов к 
обеспечивающая воплощение в жизнь гуманистических труду и защите Отечества», а апробация комплекса была 
идеалов, ценностей и норм, открывающих широкий про- поручена Всероссийскому НИИ физической культуры 
стор для выявления способностей людей, удовлетворения и спорта.
их интересов и потребностей, укрепления человеческого Механизм реализации нормативов комплекса со-
потенциала и повышения качества жизни россиян. стоял в следующем: на экспериментальных площадках 

Для решения этой задачи требуются создание на различных регионов РФ (гг. Астрахань, Ижевск, Пенза, 
общероссийском уровне единой системы наблюдений, Оренбург, Тула, Иркутск и Московская обл.) осущест-
контроля за физическим состоянием различных слоев влялось тестирование физической подготовленности уча-
населения как главных составляющих структуры здо- щихся общеобразовательных учреждений и студенческой 
ровья и прогнозирование на основе этих показателей молодежи в соответствии с требованиями Комплекса 
положительных и отрицательных тенденций в состоянии и методических указаний, разработанными ВНИИФК. 
здоровья населения, контролирования и корректирова- Результаты тестирования заносились в специальные про-
ния их, что подтверждается и рядом ведущих специали- токолы в соответствии с разработанными методическими 
стов в области массовой физической культуры [1, 2, рекомендациями. Оценка физической подготовленности 
4, 6, 7]. проводилась по результатам выполнения нормативных 

В настоящее время физическое состояние молодежи требований комплекса (4 обязательных вида испытаний 
ухудшается и остается на низком уровне. Подтвержде- и 2 – по выбору). В исследованиях приняли участие 
нием снижения уровня физических кондиций и физи- более 13 тыс. чел. Среди обследованных – учащиеся 
ческой деградации подрастающего поколения являются общеобразовательных учреждений, студенты высших 
результаты комплексных обследований состояния физи- учебных заведений.
ческой подготовленности детей и учащейся молодежи, Анализ результатов тестирования физической под-
проведенные в последние годы. На слабую физическую готовленности учащихся общеобразовательных учреж-
подготовленность современной молодежи указывают дений показал, что в среднем по Российской Федерации 
многие авторы [3–7 и др]. выполнить нормативы комплекса в состоянии только 

В 2008 г. в соответствии с государственной програм- 36,2% мальчиков и 31,2% девочек. Это свидетельствует 
мой «Патриотическое воспитание граждан Российской о том, что почти две трети школьников имеют низкий 
Федерации на 2006–2012 годы» Росспортом внесено на уровень физической подготовленности.



56 Массовая физическая культура и оздоровление населения

Возрастная динамика результативности выполнения В связи с введением на территории Российской Феде-
нормативов комплекса отрицательна. У мальчиков до- рации нового Всероссийского физкультурно-спортивного 
стоверное ухудшение двигательной подготовленности комплекса ГТО определенный интерес представляет 
отмечалось к 13-летнему возрасту. Количество юно- изучение физического состояния современной молодежи 
шей, которые не в состоянии выполнить нормативы и ее готовность к выполнению предложенных нормативов 
комплекса, увеличивается с 57,7 в 6–8 лет до 73,7% физической подготовленности.
в 13 лет. К окончанию школы количество юношей с низ-
ким уровнем физической подготовленности сокращается Задачи исследования
на 20,1%, а выполнить требования V ступени в состоянии Изучить физическую подготовленность студенческой 
только 46,4% выпускников средней школы. Аналогичная молодежи в динамике 1–6 семестра.
картина отмечается и в группе девочек, но существен- Выявить готовность современной молодежи к вы-
ное ухудшение двигательного потенциала отмечалось полнению нормативов Всероссийского физкультурно-
к окончанию 9 класса (14–15 лет). К завершению спортивного комплекса ГТО-2014.
11 класса уровень физической подготовленности девушек Исследование проводилось в 2012–2013 гг. на базе 
улучшался, но тем не менее выполнить требования ком- высших учебных заведений г. Москвы. В исследова-
плекса V ступени в состоянии только 36,5% школьниц. нии приняли участие 229 юношей первого, второго 

Наиболее трудными видами испытаний как для юно- и третьего курсов, обучающихся в Московском горном 
шей, так и девушек являлись нормативы в беге на 2000 университете, Университете нефти и газа им. Губкина 
и 3000 м, в прыжках в длину с места, в подтягивании и Государственном университете печати им. Ивана 
на высокой и низкой перекладине. В среднем от 46,5% Федорова. Средний возраст испытуемых – 18–24 года. 
юношей и до 63,7% девушек не в состоянии выполнить Использовались тесты, представленные в комплексе 
нормативы в этих видах испытаний, а уровень подготов- ГТО (принятом в 2013 г.) и в программе физического 
ленности большинства учащихся оценивался как «ниже воспитания студентов вузов (бег 100, 3000 м, подтягива-
среднего» и «низкий». ние на высокой перекладине, прыжок в длину с места). 

Значительное ухудшение показателей результатив- Тестирование испытуемых проводилось в конце первого, 
ности выполнения нормативов комплекса по сравнению второго и третьего курса. Динамика показателей и оцен-
с выпускниками общеобразовательных учреждений от- ка уровня физической подготовленности представлены 
мечалось и среди студенческой молодежи. Результаты 
проведенных исследований свидетельствуют о том, что в табл. 1, 2.

в целом по РФ 81,6% юношей и 77,3% девушек 18–24-лет- Анализ данных табл. 1 и 2 позволяет говорить о низ-
него возраста без предварительной подготовки не в со- ком уровне физической подготовленности студенческой 
стоянии выполнить требования VI ступени комплекса молодежи. Результативность выполнения первокурсни-
на «серебряный» значок. ками отдельных тестов физической подготовленности 

Наиболее трудными видами испытаний для юношей в конце первого курса свидетельствует о том, что в среднем 
являлись прыжки в длину с места, подтягивание на пере- 48,3% юношей не в состоянии выполнить зачетные нор-
кладине, бег 3000 м. Нормативы в этих видах испытаний мативы программы физической культуры для студентов 
в состоянии выполнить в среднем 38,5; 45,0 и 54,4% ис- высших учебных заведений. Наиболее трудным видом 
пытуемых. Девушки в основном затруднялись выполнять испытаний является норматив в беге на 3000 м. Данный 
нормативы в беге на 100 и 2000 м, в прыжках в длину норматив в состоянии выполнить в среднем 46,8% перво-
с разбега, в подтягивании на низкой перекладине. курсников. В целом уровень физической готовности сту-
Не вызывает трудностей как для юношей, так и для де- дентов первого курса оценивается как «ниже среднего».
вушек выполнение нормативов во всех видах испытаний, Наиболее существенные положительные изменения 
где не требуется учет времени (бег, лыжи, плавание, в показателях физической подготовленности произошли 
туристический поход). к завершению второго курса. К окончанию четвертого 

В целом физическая подготовленность студенческой семестра достоверно улучшились средние результаты 
молодежи, по результативности выполнения нормативов в беге на 100 и 3000 м, в прыжках в длину с места с высо-
комплекса VI ступени оценивается как низкая. ким уровнем значимости (Р > 0,05; 0,01). В видах испы-

В соответствии с Поручением Президента Российской таний, требующих проявления силы и скоростно-силовой 
Федерации от 4 апреля 2013 г. Пр-756, п. 1а «Разработать подготовленности, результаты, показанные молодежью, 
и представить на рассмотрение Совета при Президенте также улучшились, но несущественно (Р > 0,05). В целом 
Российской Федерации по развитию физической куль- физическая подготовленность к завершению второго 
туры и спорта Всероссийский физкультурно-спортивный курса оценивается как «средняя».
комплекс – программную и нормативную основу фи- К окончанию шестого семестра отмечается досто-
зического воспитания граждан, которой предусматри- верное ухудшение всех показателей, характеризующих 
ваются требования к их физической подготовленности физическое состояние студенческой молодежи. Средние 
и соответствующие нормативы с учетом групп здоровья». результаты достоверно ухудшились по сравнению с ис-
Комплекс направлен на реализацию государственной ходными данными и результатами тестирования, про-
политики в области физической культуры и спорта веденными в конце второго курса (табл. 2).
и представляет собой программно-нормативную основу Наиболее существенное ухудшение произошло 
физического воспитания различных групп населения. в показателях, характеризующих скоростно-силовую 



Массовая физическая культура и оздоровление населения 57
подготовленность, силовую подготовку и общую вы- нормативами по физической подготовке соответственно 
носливость с высоким уровнем значимости (Р < 0,01). 64,2, 77 и 53,2% студентов третьего курса.
В этих видах испытаний не справляются с зачетными 

Таблица 1
Показатели физической подготовленности студенческой молодежи по результатам выполнения 

нормативов комплекса ГТО-2014 

Результаты тестирования, Х ± δ
Показатели Р

1 курс, n = 60 2 курс, n = 60 3 курс, n = 109
Р1,2 < 0,01

Бег 100 м, с 14,3 ± 0,20 13,6 ± 0,17 14,6 ± 0,09 Р1,3 < 0,05
Р2,3 < 0,01
Р1,2 < 0,05

Прыжок в длину с места, см 225,5 ± 2,19 231,3 ± 1,70 223,8 ± 1,50 Р1,3 > 0,05
Р2,3 < 0,01

Подтягивание на высокой Р1,2 > 0,05
перекладине, раз 9,1 ± 0,61 10,8 ± 1,09 8,3 ± 0,37 Р1,3 < 0,01

Р2,3 < 0,01
Р1,2 < 0,05

Бег 3000 м, мин, с 14,17 ± 1,56 13,40 ± 1,23 14,56 ± 3,40 Р1,3 > 0,05
Р2,3 < 0,05

Таблица 2
Оценка уровня физической подготовленности студенческой молодежи 

в динамике 1–6 семестров 
Этапы

Уровни
подготовленности 1 курс, n = 60 2 курс, n = 60 3 курс, n = 109

абс. % абс. % абс. %

Высокий 12 20,0 17 28,5 13 11,9
Средний 19 31,7 20 33,3 36 33,0
Низкий 29 48,3 23 38,2 60 55,1

Определенный интерес представляет сравнительный выполнения нормативных требований комплекса ГТО 
анализ результатов, показанных участниками исследо- на «золотой», «серебряный», и «бронзовый» значок. Со-
ваний, с готовностью молодежи 18–24 лет (студенты поставление результатов тестирования и достигнутого 
1–3 курсов вузов Москвы) к выполнению нормативов уровня развития двигательных качеств (табл. 1) с дан-
комплекса ГТО. В табл. 3 представлены виды испытаний ными табл. 3 и 4 позволили выявить следующее.
и нормы комплекса ГТО, а в табл. 4 – результативность 

Таблица 3
Виды испытаний и нормы комплекса ГТО VI ступени

Сдали на значок, % всех испытуемых
Виды испытаний

«золотой» «серебряный» «бронзовый»

Бег 100 м, с 13,5 14,8 15,1
Бег 3000 м, мин, с 12,30 13,30 14,00
Прыжок в длину с места, см 240 230 215
Подтягивание на перекладине, раз 13 10 9

Анализируя показатели выполнения нормативных курса существенно увеличилось количество студентов, 
требований комплекса ГТО VI ступени студентами мо- выполнивших нормативы на «золотой» и «серебряный» 
сковских вузов (согласно нормативам, представленным значок, соответственно на 10 и 16,7% с одновременным 
в табл. 3), следует отметить положительную динамику снижением на 11,7% количества юношей, выполнивших 
выполнения тестовых заданий комплекса как на «золо- нормы «бронзового» значка. К окончанию третьего 
той», так и «серебряный» значок. К окончанию второго курса несущественно уменьшилось число испытуемых, 



58 Массовая физическая культура и оздоровление населения

Таблица 4
Результаты выполнения нормативов Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса ГТО 

студенческой молодежью в динамике первого – шестого семестров
Кол-во выполнивших нормы ГТО-2014

Уровень Этапы Кол-во Кол-во невыполнивших
испыт. «золото» «серебро» «бронза»

абс. % абс. % абс. % абс. %
1 к. 60 9 15 12 20,0 25 41,7 14 23,4

V1 ст. 2 к. 60 15 25,0 22 36,7 18 30,0 5 8,4
3 к. 109 13 12,0 24 22,0 45 41,3 27 24,7

Итого – 229 37 16,2 58 25,3 88 38,4 46 20,1

выполнивших нормы «золотого» и «серебряного», но требованиями «бронзового» значка справляются 38,4% 
существенно увеличилось число (до 41,3%) студентов, студентов. По своим физическим данным с требованиями 
выполнивших нормы «бронзового» значка. физкультурно-спортивного комплекса практически не 

В целом из общего числа обследованных (229 юношей справляются 20,1% студентов. 
в возрасте 18–24 года) в состоянии выполнить нормати- В табл. 5 представлена результативность выполнения 
вы комплекса ГТО VI ступени на «золотой» и «серебря- отдельных нормативов комплекса ГТО в конце третьего 
ный» значок 41,4% молодых людей. С нормативными курса. 

Таблица 5
Результаты выполнения отдельных нормативов комплекса ГТО-2014 г. на «золотой», «серебряный» 

и «бронзовый» значки студенческой молодежи в конце шестого семестра
Кол-во студентов, выполнившие отдельные нормативы комплекса 

ГТО-2014 года
Показатели Кол-во

испытуемых «золотой» «серебряный» «бронзовый» не выполнили
абс. % абс. % абс. % абс. %

Бег 100 м 57 24,9 83 36,2 76 33,2 13 3,5
Прыжки в длину с места Студенты 1, 2 18 7,9 73 31,9 108 47,2 30 13,1

и 3 курсов
Подтягивание на перекладине n = 220 52 22,7 49 21,4 93 40,6 35 15,3
Бег 3000 м 26 11,4 49 21,4 93 40,6 61 26,6

Как видно из данных табл. 5, в целом уровень фи- вание критерия оценки уровня физического состояния 
зической подготовленности студентов 1–3 курсов по молодежи по результатам выполнения нормативов ком-
результатам выполнения норм комплекса ГТО нахо- плекса на «бронзовый» значок. Согласно имеющимся 
дится на низком уровне. Наиболее трудными видами научным данным [3–7], а также требованиям, предъяв-
испытаний для большинства студентов являются тесты, ляемым к выполнению зачетных нормативов студентами 
требующие проявления общей выносливости, силы и ско- вузов, нами выявлено несоответствие между норматива-
ростно-силовых способностей. С нормативами на «золо- ми, представленными в комплексе ГТО, и требования-
той» и «серебряный» значок в прыжках в длину с места ми программы физического воспитания. В оценочных 
справляются 7,9 и 31,9% (39,8%); в беге на 3000 м – таблицах, разработанных во ВНИИФК (2012), базовый 
от 11,4 до 21,4% (32,8%) испытуемых, а в подтягивании уровень физического состояния молодежи, выполнившей 
на перекладине – 22,7% на «золотой» и 21,4% на «сере- нормы «бронзового» значка, находится на уровне ниже 
бряный» значок (44,1%). 50% должного гигиенического уровня, следовательно, их 

С нормативными требованиями комплекса ГТО физическая подготовленность оценивается как «ниже 
в этих же видах испытаний, но на «бронзовый» значок средней» и низкая» [7]. Количество студентов, соглас-
справляются в среднем 33,2% в беге на 100 м и от 40,6 до но результатам проведенных исследований, с оценкой 
47,2% – в остальных видах испытаний. При этом следует «ниже среднего» составляет 38,4%. К этому еще следует 
отметить, что уровень физической подготовленности добавить и с «низким» уровнем 20,1% испытуемых, 
испытуемых находится ниже 50% должного возрастно- которые по своему физическому развитию не выпол-
полового уровня, а их физическое состояние оценивается нили нормы комплекса ГТО. В целом можно говорить 
как «низкое». о том, что в настоящее время 58,5% молодых людей 

В связи с введением в комплекс ГТО в 2013 г. норма- не в состоянии выполнить нормативы комплекса, а их 
тивных требований к выполнению «бронзового» значка физическое состояние оценивается как «ниже среднего» 
определенный интерес представляет научное обосно- и «низкое».



Массовая физическая культура и оздоровление населения 59
Нами предлагается следующая система оценки фи- в качественной оценке, так и в баллах и в процентах от 

зического состояния, позволяющая определить уровень его должного возрастно-полового уровня, принимаемого 
физической подготовленности каждого студента как за 100% (табл. 6).

Таблица 6
Структура оценочной шкалы

Уровень физической подготовленности
Оценка уровня

Базовый (оптимальный) уровень (тест выполнен) Дефицит развития качеств 
(тест не выполнен)

Учебная высокий выше ср. средний ниже ср. низкий качественная
группа (курс)

100% 85–99% 70–84% 51–69% 50% процентная

5 баллов 4 балла 3 балла 2 балла 1 балл балльная

Тест считается выполненным при уровне результата ности в освоении учебного материала, а их физическая 
от 70% и выше от должного возрастно-полового показа- подготовка оценивается как «ниже среднего» и «низкая». 
теля. Студенты с развитием физических качеств выше Оценка уровня физической подготовленности в соот-
100% рассматриваются как потенциальная группа спор- ветствии с нормативными требованиями комплекса ГТО 
тивного отбора. У студентов с уровнем подготовленности представлена в табл. 7.
ниже 70%-ного рубежа выявлены наибольшие труд-

Таблица 7
Таблица оценки уровня физической подготовленности студенческой молодежи 18–24 лет 

(разработана сотрудниками ВНИИФК в 2013 г.)

«Золотой» «Серебряный» «Бронзовый» «Незачет»

Высокий Выше ср. Средний Ниже ср. Низкий

100% 85–90% 70–84% 51–69% 50% и ниже

5 баллов 4 балла 3 балла 2 балла 1 балл

Бег 100 м, с

13,5 и ниже 13,6–14,1 14,2–14,4 14,5–14, 8 14,9 и выше

Бег 3000 м, мин, с

12,30 и ниже 12,35–13,30 13,35–14,00 14,05–14,40 14,41 и выше

Прыжок в длину с места, см

231–240 214–230 210–218 209–202 201 и ниже

Подтягивание на перекладине, раз

12 и больше 11–10 9 8–7 6 и меньше

Представленная таблица оценки физической под- и характеризуется низкими показателями. Достовер-
готовленности полностью соответствует нормативным но (Р < 0,05) улучшается к окончанию второго курса 
требованиям комплекса ГТО и зачетным нормативам и существенно ухудшается к окончанию третьего. Наи-
программы физической культуры для студентов 1–3 более трудными видами испытаний являются тесты, 
курсов, прошла апробацию в ходе проведенных иссле- характеризующие скоростно-силовую подготовку, общую 
дований и показала свою эффективность. выносливость и силу. С зачетными требованиями про-

Результаты исследований по изучению физической граммы физического воспитания в этих видах испытаний 
подготовленности студенческой молодежи московских не справляются в среднем 64,2, 77 и 52,2% студентов.
вузов и их готовности к выполнению нормативных 2. Оценка физического потенциала молодежи к вы-
требований Всероссийского физкультурно-спортивного полнению нормативов комплекса ГТО, как и в предыду-
комплекса ГТО-2014 года позволяют сделать следующие щие годы, находится на низком уровне. Высокий уровень 
выводы: подготовленности («золотой» значок) зарегистрирован 

1. Физическая подготовленность студенческой мо- только у 16% студентов, хороший («серебряный» зна-
лодежи за последние годы практически не изменилась чок) – у 25% молодых людей. Физическая готовность 



60 Массовая физическая культура и оздоровление населения

38% испытуемых, выполнивших нормативы на «бронзо- физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду 
вый» значок, находится ниже базового 50%-ного уровня и обороне».
физической подготовленности, что указывает на дефицит В течение 2014 г. будет проведена предварительная 
в развитии физических качеств у значительной части апробация Всероссий ского физкультурно-спортивного 
испытуемых, а их уровень может быть оценен как «ниже комплекса «Готов к труду и обороне» в 16 регионах РФ, 
среднего». Более 20% студентов вообще не в состоянии после которой будут внесены изменения и поправки 
выполнить предложенные нормативы, а их физическая в программно-нормативную базу с учетом проведен-
готовность оценивается как «низкая». В настоящее ной работы и полученных замечаний и рекомендаций 
время только 41,5% молодых людей в возрасте 18–24 от руководителей на местах, отвечающих за апробацию 
года в состоянии выполнить нормативы Всероссийского и внедрение Комплекса.

Литература

1. Всесоюзный физкультурный комплекс «Готов га физического состояния: автореф. дис. ... канд. пед. 
к труду и обороне СССР» (ГТО). – М.: Физкультура наук / Ю.П. Пузырь. – М., 2006. – 21 с.
и спорт, 1976. – 40 с. 6. Куренцов В.А. Особенности проявления различ-

2. Гоголев Ф.В., Уваров В.А. Тверже шаг, товарищ ных форм девиантного поведения среди студенческой 
ГТО. – М.: Физкультура и спорт, 1986 г. – 80 с. молодежи на этапе профессионального обучения / 

3. Перова Е.И. Профилактика поведенческих фак- В.А. Куренцов, И.Г. Зюзько, Э.В. Егорычева, А.Н. Ев-
торов риска у учащихся 16–17 лет, обучающихся стратов // Физическое воспитание и детско-юношеский 
в педагогическом / Е.И. Перова // Вестник спортивной спорт. – 2013. – № 3. – С. 72–80.
науки. – 2011. – № 6. – С. 52–56. 7. Пузырь Ю.П. Система регионального мониторинга 

4. Кабачков В.А. Физкультурно-оздоровительные в учреждениях образования г. Москвы / Ю.П. Пузырь, 
технологии профилактики девиантного поведения сре- В.А. Кабачков, А.Н. Тяпин // Вторая международная 
ди учащейся молодежи: монография / В.А. Кабачков, конференция «Управление психомоторной деятельно-
М.Н. Жуков, В.А. Куренцов, Е.И. Перова. – Ярославль, стью человека»: тез. докл. – М., 2004. – С. 24–26.
2013. – 287 с.

5. Пузырь Ю.П. Управление физическим воспитанием 
в образовательных учреждениях на основе мониторин-

References

1. All-Union sports complex “I Am Ready to Work and of a physical state: autoref. thesis of candidate of pedagogic 
Defense of the USSR” (GTO). – M.: Physical culture and sciences / Yu.P. Puzyr. – M., 2006. – 21 p.
sports, 1976. – 40 p. 6. Kurentsov V.A. Features of manifestation of various 

2. Gogolev F.V., Uvarov V.A. Step firm, comrade GTO. – forms of deviant behavior among student’s youth at a stage 
M.: Physical culture and sports, 1986. – 80 p. of a vocational education / V.A. Kurentsov, I.G. Zyuzko, 

3. Perova E.I. Prevention of behavioural risk factors at E.V. Egorycheva, A.N. Evstratov // Fizicheskoye vospitanie 
pupils of 16–17 years which are training in pedagogical / i detsko-yunoshesky sport. – 2013. – № 3. – P. 72–80.
E.I. Perova // Vestnik sportivnoj nauki. – 2011. – № 6. – 7. Puzyr Yu.P. System of regional monitoring in 
P. 52–56. physical education institutions of Moscow / Yu.P. Puzyr, 

4. Kabachkov V.A. Sports and improving technologies V.A. Kabachkov, A.N. Tyapin // Second international 
of prevention of deviant behavior among studying conference “Management of psychomotor activity of the 
youth: monograph / V.A. Kabachkov, M.N. Zhukov, person”: theses. – M., 2004. – P. 24–26.
V.A. Kurentsov, E.I. Perova. – Yaroslavl, 2013. – 287 p.

5. Puzyr Yu.P. Management of physical training 
in educational institutions on the basis of monitoring