52 Массовая физическая культура и оздоровление населения

ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ ФОРМИРОВАНИЯ МОТИВАЦИЙ К ЗАНЯТИЯМ 
ФИЗИЧЕСКИМИ УПРАЖНЕНИЯМИ И СПОРТОМ У ЛЮДЕЙ С ИНВАЛИДНОСТЬЮ

А.С. МАХОВ, 
Шуйский государственный педагогический университет

Аннотация Abstract
В работе анализируется и научно обосновывается In work it is analyzed and the estimation of efficiency 
оценка эффективности формирования мотиваций of formation of motivations to employment by physical 

к занятиям физическими упражнениями и спортом exercises and sports at people with physical inability 
у людей с инвалидностью. В статье приведены is scientifically proved. In article results of the research 
результаты исследования, проведенного среди spent among sportsmen-invalids of three nosological 

спортсменов-инвалидов трех нозологических групп groups (deaf persons, blind, with defect 
(глухие, слепые, с поражением опорно-двигательного of the musculoskeletal system) from 15 municipalities 

аппарата) из 15 муниципалитетов Ивановской of the Ivanovo area within the limits of III Paragames 
области в рамках III Параспартакиады Ивановской of the Ivanovo area in April, 2011 and VI Festival 

области в апреле 2011 г. и VI Фестиваля спорта of sports among invalids of the Ivanovo area 
среди инвалидов Ивановской области в мае 2011 г. in May, 2011 are resulted.

Ключевые слова: люди с инвалидностью, Key words: people with physical inability, 
физические упражнения и спорт, мотивация. physical exercises and sports, motivation.

Введение 3. Определить структуру мотивов, побуждающих 
Сегодня в мире важнейшими в системе мер социаль- лиц с отклонениями в состоянии здоровья к занятиям 

ной защиты инвалидов становятся ее активные формы. физическими упражнениями и спортом.
Наиболее эффективными из них являются физическая 
реабилитация и социальная адаптация средствами физи- Методика
ческой культуры и спорта. Привлечь лиц с физическими Для решения первой задачи были проведены опросы 
ограничениями к занятиям спортом – значит, во многом спортсменов спортивно-оздоровительного клуба инвали-
восстановить у них утраченный контакт с окружающим дов «Пингвин» Шуйского государственного педагогиче-
миром. Использование средств физической культуры ского университета и спортивно-оздоровительного клуба 
и спорта является эффективным и в ряде случаев един- для лиц с поражением опорно-двигательного аппарата 
ственным средством физической реабилитации и соци- «Источник». 
альной адаптации этих лиц [4]. Для решения второй и третьей задач нами была раз-

Особую актуальность в современных условиях при- работана анкета, по которой проведен опрос 112 спортс-
обретает проблема формирования мотивов к занятиям менов из 15 муниципалитетов Ивановской области. 
физической культурой у данной категории лиц. Сегодня Исследование проходило в рамках III Параспартакиады 
термин «мотивация» понимается разными учеными по- Ивановской области в апреле – мае 2011 г. и VI Фести-
своему. Например, мотивация по В.К. Вилюнасу – сово- валя спорта среди инвалидов Ивановской области в мае 
купная система процессов, отвечающих за побуждение 2011 г. 
и деятельность [2]. В свою очередь, мотивация к физи- Для установления значимости мотивов, побуждаю-
ческой активности – особое состояние личности, направ- щих лиц с отклонениями в состоянии здоровья к заняти-
ленное на достижение оптимального уровня физической ям физическими упражнениями и спортом в их регионах, 
подготовленности и работоспособности [1, 3]. Мотивация респондентам было предложено указать степени (балл) 
имеет под собой интеллектуальную подоснову в отличие их важности по 10-балльной шкале (1 балл – минимум, 
от эмоций. 10 баллов – максимум). При этом степени важности 

Целью настоящего исследования явилось научное каждого показателя, выраженные в баллах, были сфор-
обоснование и определение эффективных средств фор- мированы по категориям: 9–10 баллов – «исключительно 
мирования мотивации к занятиям физическими упраж- важно», 7–8 баллов – «очень важно», 5–6 баллов – «до-
нениями и спортом у людей с инвалидностью. вольно важно», 3–4 балла – «не очень важно», 1–2 бал-

В число задач исследования входило: ла – «абсолютно не важно». 
1. Выявить перечень мотивов, побуждающих лиц Данные, полученные в ходе опросов, были сведены 

с отклонениями в состоянии здоровья к занятиям фи- в единую матрицу и обработаны методом средних ве-
зическими упражнениями и спортом. личин с использованием стандартного пакета Microsoft 

2. Установить значимость мотивов, побуждающих Excel for Windows. В рамках проведения корреляционно-
лиц с отклонениями в состоянии здоровья к занятиям го анализа были вычислены коэффициенты корреляции 
физическими упражнениями и спортом. Спирмена.



Массовая физическая культура и оздоровление населения 53
В рамках указанной процедуры проводилось опреде- с использованием стандартного программного пакета 

ление количества статистически значимых корреляци- SPSS 12.
онных взаимосвязей (при р < 0,05) для каждого мотива, 
которые легли в основу построения корреляционных Результаты и обсуждение
плеяд. Для выявления структуры факторов, опреде- Результаты математико-статистической обработки 
ляющих мотивы, побуждающие людей с инвалидностью данных о формировании мотивации к занятиям физи-
к занятиям физическими упражнениями и спортом, ческими упражнениями и спортом у людей с инвалид-
нами был проведен факторный анализ (использовался ностью приведены в табл. 1.
метод главных компонент). Вычисления производились 

Таблица 1
Результаты математико-статистической обработки данных о формировании мотиваций для занятий 

физическими упражнениями и спортом у людей с инвалидностью
№
п/п Мотивы Х m Ме Мо σ

(баллы) (баллы) (баллы) (баллы) (баллы) Ех As V
(%)

1. Хочу быть полезным обществу 9,26 0,162 10 10 1,718 9,64 –2,97 19
2. Найти друзей, товарищей 9,22 0,156 10 10 1,653 5,41 –2,41 18
3. Получение впечатлений 9,09 0,182 10 10 1,924 4,07 –2,24 21
4. Улучшить состояние здоровья 9,03 0,189 10 10 2,002 6,19 –0,15 22
5. Отдохнуть, развлечься 8,95 0,202 10 10 2,139 3,35 –2,09 24
6. Развить свои физические качества 8,93 0,162 10 10 1,717 2,51 –1,74 19
7. Развить в себе чувство прекрасного 8,93 0,181 10 10 1,920 2,81 –1,90 22
8. Удовлетворить потребности в движении 8,9 0,141 10 10 1,489 0,58 –1,24 17
9. Улучшить физическую подготовку 8,89 0,169 10 10 1,788 4,11 –2,02 20

10. Воспитать морально-волевые качества 8,77 0,191 10 10 2,028 2,30 –1,74 23
11. Сформировать потребность в регуляр-

ных занятиях 8,64 0,207 10 10 2,193 2,43 –1,75 25

12. Стремление показать свои способности 8,39 0,201 10 10 2,132 0,88 –1,28 25
13. Избавиться от вредных привычек 4,45 0,377 1,5 1 3,986 –1,62 0,48 89
14. Нечем заняться дома 4,22 0,332 3 1 3,517 –1,18 0,62 83

Как видно из табл. 1, ни один из мотивов не был чувства азарта, борьбы, победы и улучшение состояния 
отнесен опрошенными к категории 5–6 баллов – «до- здоровья – все это является подвигающими мотива-
вольно важно» и 1–2 балла – «не имеющих никакого ми к занятиям физическими упражнениями и спортом 
значения». у инвалидов. 

К числу исключительно значимых мотивов респон- В данной категории значимости цель занятий инвали-
денты отнесли показатели с № 1 по 4. В группу этих дов физическими упражнениями и спортом – восстано-
мотивов входят: «хочу быть полезным обществу» (Х = вить утраченный контакт с окружающим миром, создать 
= 9,26 ± 0,162), «найти друзей, товарищей» (X = 9,22 ± необходимые условия для воссоединения с обществом, 
± 0,156), «получение впечатлений» (X = 9,09 ± 0,182), участвовать в общественно полезном труде и реабилита-
«улучшить состояние здоровья» (Х = 9,03 ± 0189). ции своего здоровья.

Таким образом, для людей с инвалидностью по- К категории «очень важных» мотивов вошли пока-
буждающими мотивами к занятиям физическими уп- затели с № 5 по 12. Средний балл (Х) ответов – 
ражнениями и спортом является то, что они хотят быть от 8,64 ± 0,207 (сформировать потребность в регулярных 
полезными обществу. Так как инвалиды чаще всего занятиях физическими упражнениями и спортом) до 
лишены возможности свободного передвижения, боль- 8,9 ± 0,14 (удовлетворить потребности в движении). Это 
шую часть своего времени они проводят дома, «сидя говорит о том, что у лиц с ограниченными возможностя-
в четырех стенах», у них нет возможности общения, они ми очень популярны занятия физической активностью 
не могут найти себе друзей и товарищей, а активные с целью отдыха, развлечения, поддержания или при-
физкультурно-спортивные занятия, участие в спортив- обретения хорошей физической формы, необходимого 
ных соревнованиях являются формой остро необходимо- уровня физической подготовленности. 
го общения, восстанавливают психическое равновесие, К числу мотивов «не очень важных» были отнесены: 
снимают ощущение изолированности, возвращают чув- «избавиться от вредных привычек» (Х = 4,45 ± 0,377) 
ство уверенности и уважения к себе, дают возможность и «нечем заняться дома» (Х = 4,22 ± 0,332). Это свиде-
вернуться к активной жизни. Получение впечатлений тельствует о том, что инвалиды хотели бы заниматься 



54 Массовая физическая культура и оздоровление населения

физическими упражнениями и спортом с целью восста- нения семантического анализа. В рамках указанной про-
новления утраченного контакта с окружающим миром, цедуры между всеми мотивами, формирующими у людей 
а не для того чтобы избавиться от вредных привычек. с инвалидностью потребность в занятиях физическими 
Отрицательный эксцесс (Ех) показателей данных пока- упражнениями и спортом, были рассчитаны коэффи-
зателей в сочетании с положительной асимметрией (Аs) циенты корреляции Спирмена. Затем было определено 
свидетельствует о том, что большинство спортсменов количество значимых корреляционных взаимосвязей, 
выставило баллы существенно ниже средней арифме- образуемых каждым из мотивов. 
тической. Однако высокие показатели коэффициента Как видно из рис. 1, большинство из выявленных 
вариации большинства требований исследуемой группы мотивов, побуждающих инвалидов к занятиям физиче-
(V) – больше 83% – не позволяют сделать однозначный скими упражнениями и спортом, коррелирует с боль-
вывод о принятии респондентами единогласного ре- шим количеством других мотивов: таким образом, они 
шения. взаимосвязаны друг с другом. Это означает, что мотив, 

К категории «исключительно важных» мотивов ре- образующий 5 и более корреляционных взаимосвязей, 
спонденты отнесли показатели с № 1 по 4, где средний имеет огромное значение для спортсменов-инвалидов; 
балл ответов составил от 9,03 ± 0,156 до 9,26 ± 0,189. следующие 2 мотива, которые образуют статистически 
При этом близкое значение моды (Мо) и медианы (Ме) значимые взаимосвязи с 3 мотивами, также имеют боль-
по отношению к средней арифметической (Х) и низкое шое значение.
значение стандартного отклонения (δ), коэффициента Далее: 3 мотива, образующие корреляционную связь 
вариации (V) свидетельствуют о принятии респондента- с 2, имеют довольно важное значение. Один из моти-
ми единодушного решения в высокой оценке значимости вов, образующий одну корреляционную связь, имеет не 
приведенных показателей. очень важное значение. Остальные 7 мотивов не образу-

Наличие у показателей № 1–12 положительного экс- ют ни одну корреляционную связь, поэтому абсолютно 
цесса (Еx) и отрицательной асимметрии (Аs) говорит об не важны для инвалидов.
однородности мнений респондентов, причем большин- Таким образом, формирование мотивации инвалида-
ство показателей значительно выше средней арифмети- ми к занятиями физическими упражнениями и спортом 
ческой. Единодушное принятие решения респондентов воспринимается комплексно, через неразрывное единство 
в выставленной оценке подтверждается близостью мотивов. 
медианы (Ме) = 10 и моды (Мо) = 10 к среднему ариф- Результаты корреляционного анализа легли в осно-
метическому, расчетными показателями коэффициента ву построения корреляционных плеяд, целью которых 
вариации (V) = от 16 до 25%. явилось установление качественно однородных группы 

Учитывая психологию любого человека, следует при- признаков на основании их внутренней взаимосвязи, 
нимать во внимание, что при ответе на вопросы личного а также определение наличия и характера воздействия 
характера он зачастую излагает не свое личное мнение, латентных, эмпирически ненаблюдаемых факторов, 
а дает такие ответы, какие, по его мнению, ожидают от стоящих за наблюдаемыми признаками, включая оценку 
него окружающие или которые могут представить его вклада каждого из установленных факторов.
в более выгодном свете. Как видно из рис. 2–5, изучаемые мотивы, побуждаю-

Желание уйти от декларированных показателей щие инвалидов к занятиям физическими упражнениями 
и увидеть реальные привело нас к необходимости приме- и спортом, образуют 4 корреляционные плеяды, пред-

Рис. 1. Количество значимых корреляционных взаимосвязей



Массовая физическая культура и оздоровление населения 55
ставляющих собой блоки. Перечислим упомянутые блоки побуждающих лиц с ограниченными возможностями 
в порядке убывания их значимости, которая определяется к занятиям физической культурой и спортом. Содержа-
мощностью и крепостью соответствующих им корреля- ние, удельный вес и наполнение факторов приведены 
ционных плеяд: в табл. 2.

Таблица 2
Факторная структура мотивов, побуждающих 

8 6 10
инвалидов к занятиям физическими упражнениями 

и спортом (по результатам опроса спортсменов-
инвалидов, n = 112)

7 4 11 3 5
№ фак- Удельный 

тора вес фак- Наполнение фактора
тора, %

1 33,452 11. Сформировать потребность 
9 2 12 в регулярных занятиях (0,783)

  9. Воспитать морально-волевые 
качества (0,733)

Рис. 2. Корреляционная плеяда № 1   4. Стремление показать свои способ-
ности (0,693)

  7. Получение впечатлений (чувство 
азарта, борьбы, победы) (0,637)

1   2. Удовлетворить потребности в дви-
жении (0,616)

Рис. 3. Корреляционная плеяда № 2   6. Найти друзей, товарищей (0,601)
10. Развить в себе чувство 

прекрасного (0,587)
12. Хочу быть полезным обществу 

13 (0,572)
14. Нечем заняться дома (0,552)

Рис. 4. Корреляционная плеяда № 3 2 13,297   8. Отдохнуть, развлечься (0,636)
  1. Улучшить состояние здоровья 

(0,599)

14 3 9,442   5. Развить свои физические качества 
(0,550)

  3. Улучшить физическую подготов-
Рис. 5. Корреляционная плеяда № 4 ку (0,503)

4 8,610 13. Избавиться от вредных привычек 
1-й блок – самая значительная по мощности и крепо- (0,623)

сти плеяда № 1, характеризуется существенными мотива-
ми, побуждающими инвалидов к занятиям физическими Рассмотрим наполнение выделенных факторов. 
упражнениями и спортом, обусловленными отдыхом, Наибольший вес имеет фактор под № 1. Здесь просма-
поиском друзей, формированием потребности в регуляр- тривается влияние социума, а также личностный рост 
ных занятиях, воспитанием морально-волевых качеств, инвалидов (найти друзей, товарищей, быть полезным 
получением впечатлений, удовлетворением потребности обществу, сформировать потребность в регулярных заня-
в движении, улучшением физической подготовки, раз- тиях, стремление показать свои способности, получение 
витием своих физических качеств, стремлением показать впечатлений).
свои способности, развитием в себе чувство прекрасного, Второй компонент отражает наличие фактора реаби-
а также полезностью обществу. литации в виде улучшения состояния здоровья, а также 

2-й, 3-й и 4-й блоки мотивов, побуждающие лиц отдыха и развлечения.
с отклонениями в состоянии здоровья к занятиям фи- Третий компонент можно трактовать как фактор 
зическими упражнениями и спортом, образованы не- усиления физической подготовки. Сюда вошли такие 
зависимыми признаками, связанными с улучшением мотивы, как улучшение физической подготовки и раз-
состояния здоровья, избавлением от вредных привычек витие своих физических качеств, а также улучшение 
и времяпрепровождением дома без каких-либо дел. физической подготовки и развитие физических качеств, 

Структура факторов, определяющих мотивы, способствующих самоутверждению лиц с инвалидно-

побуждающие лиц с инвалидностью к занятиям стью, воспитанию силы воли и духа, достижению наи-
высших результатов, укреплению здоровья.

физическими упражнениями и спортом Четвертый компонент условно можно трактовать как 
Для выявления структуры факторов, определяющих фактор отказа от вредных привычек. В данном случае 

мотивацию, нами был проведен факторный анализ можно говорить о том, что, по мнению определенной 
(использовался метод главных компонент) мотивов, группы лиц с инвалидностью, физические упражнения 



56 Массовая физическая культура и оздоровление населения

и спорт способствуют избавлению от вредных привычек, тельно важное значение (9,00  Х  10,00), с учетом их 
что является для них важным стимулом к занятиям. значимости для опрошенных в основном включают про-

блемы, связанные с улучшением состояния здоровья и 
Таблица 3 остро необходимого общения. В число мотивов, имеющих 

Факторы, определяющие мотивы, побуждающие очень важное значение (7,00  Х  8,00) вошли в основ-
к занятиям физическими упражнениями и спортом ном мотивы, определяющие физическую подготовку.

Установлена латентная иерархия мотивов, побуждаю-
№ Удельный вес щих спортсменов-инвалидов к занятиям физическими 

фактора фактора, % Наименование фактора
упражнениями и спортом. Было выявлено, что подсо-

1 33,452 Социализация и личностный знательно для инвалидов значительно весомее не столько 
рост сами мотивы, сколько степень важности сопутствующих 

2 13,297 Реабилитация показателей, а именно: удовлетворить потребности в дви-
жении, улучшить физическую подготовку, стремление 

3 9,442 Усиление физической показать свои способности.
подготовки С помощью метода корреляционных плеяд изучаемые 

4 8,610 Отказ от вредных привычек мотивы были сформированы в 4 корреляционные плея-
ды, представленные в виде блоков. Самая значительная 

Именно эти факторы, их удельный вес и наполнение по мощности и крепости – плеяда № 1, характери-
необходимо учитывать при организации занятий физи- зующаяся существенной мотивацией, что подтвердило 
ческими упражнениями и спортом с лицами, имеющими установленную нами латентную иерархию мотивов, 
отклонения в состоянии здоровья. формирующих потребность людей с инвалидностью 

к занятиям физическими упражнениями и спортом. 
Выводы С помощью факторного анализа определена фактор-

В результате анкетирования научно подтвердилась ная структура мотивов, побуждающих лиц с инвалидно-
эффективность внутренних мотивов, способствующих стью к занятиям физическими упражнениями и спортом. 
формированию мотиваций к физическим упражнениям К числу основных факторов относятся мотивы, связан-
и спорту среди инвалидов различных нозологических ные с социализацией и личностным ростом спортсменов-
групп. инвалидов. Просматривается желание сформировать 

Определена вербальная степень важности мотивации потребность в регулярных занятиях, стремление показать 
инвалидов. Выявленные мотивы, имеющие исключи- свои способности, быть полезными обществу.

Литература

1. Анурин В.Ф. Ценностные ориентации и их влияние 3. Габышев А.П. Формирование мотивов физической 
на формирование потребностей / В.Ф. Анурин // Социо- активности у школьников на уроках физической куль-
логия высшей школы подготовки студентов для народно- туры // Сборник тезисов, докладов на республиканской 
го хозяйства: сб. науч. тр. – Горький, 1982. – C. 116–129. научно-практической конференции, 1999 г.

2. Вилюнас В.К. Психологические механизмы мотива- 4. Евсеев С.П., Шапкова Л.В. Адаптивная физиче-
ции человека / В.К. Вилюнас. – М.: Издательство МГУ, ская культура: учеб. пособие. – М.: Советский спорт, 
1990. – 285 с. 2000. – 240 с.

References

1. Anurin V.F. Value orientations and their influence 3. Gabyshev A.P. Formation of physical activity motives 
on necessity formation // Sociologiya vyschei shkoly in school students on physical education lessons // Sbornik 
podgotovki studentov dlya narodnogo khozyaistva: sbornik tezisov i dokladov na respublikanskoi nauchno-prakticheskoi 
nauchnych trudov. – Gorky, 1982. – P. 116–129. konferencii, 1999.

2. Viljunas V.K. Psychological motivation mechanisms in 4. Evseev S.P., Shapkova L.V. Adapted physical culture: 
human. – M.: Izdatelstvo MGU, 1990. – 285 p. textbook. – M.: Sovetsky sport, 2000. – 240 p.