УДК 611 + 796.51             DOI: 10.14529/hsm160205
 
ОБОСНОВАНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ 
ЗДОРОВЬЕФОРМИРУЮЩЕГО ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО 
ПРОСТРАНСТВА ШКОЛЫ НА ОСНОВЕ СПОРТИЗАЦИИ 
ФИЗИЧЕСКОГО ВОСПИТАНИЯ 
 
Л.И. Лубышева1,2, Е.А. Черепов2  
1Российский государственный университет физической культуры, спорта,  
молодежи и политики, г. Москва,  
2Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск 

 
 

Цель. В статье, базируясь на ключевых методологических положениях системного,
экопсихологического, компетентностного и метапредметного подходов, авторы обос-
новывают концепцию здоровьеформирующего образовательного пространства совре-
менной общеобразовательной школы, ядром которого может рассматриваться система
спортизированного физического воспитания учащихся, а также экспериментальным
путем обосновывают эффективность практической реализации положений данной кон-
цепции. Организация и методы. Основными методами исследования можно обозна-
чить анализ и синтез, метод педагогического моделирования, преобразующий педаго-
гический эксперимент, опрос и тестирование. Экспериментальная работа по выявлению
эффективности реализации модели здоровьеформирующего пространства проводи-
лась в МАОУ СОШ № 45, 118 г. Челябинска, № 1, 11 г. Коркино Челябинской области.
Результаты. Расширен понятийный аппарат метапредметной и компетентностной тео-
ретических концепций образования за счет обоснования понимания ключевых мета-
предметных здоровьеформирующих компетенций. Разработаны интегративные крите-
рии оценки здоровья и сформированности метапредметных здоровьеформирующих
компетенций учащихся, которые могут быть использованы в практике образования.
Систематизированные и обоснованные векторы взаимодействий субъектов образова-
ния в процессе здoрoвьефoрмирующей деятельности дают ориентиры реализации педа-
гогического взаимодействия с учащимися и родителями. Заключение. Структура здо-
ровьеформирующего образовательного пространства школы представлена физическим
и антропо-социогенным подпространствами, которые благодаря системоообразующему
(спортизация физического воспитания) и системообусловливающему (межпредметная
интеграция дисциплин) хронотопам, актуализирующим временные и пространственные
отношения, взаимопроникают, формируя подпространство гуманно-личностного взаи-
модействия, наполненное здоровьеформирующими ценностями, традициями и техно-
логиями. Условиями реализации технологии спортизированного физического воспита-
ния являются: во-первых, модульное структурирование учебного материала третьего
урока физической культуры по видам спорта; во-вторых, дифференциация физической
нагрузки с обязательным учетом личностно-психических и физиологических особенно-
стей учащихся на занятиях для формирования мотивации, обеспечения целеполагания
и тренирующего эффекта; в-третьих, консолидация урочной и внеурочной форм орга-
низации занятий, выражающаяся в преемственности принципов, содержания и форм
спортизации; в-четвертых, расширение форм внеурочной секционной работы, повыше-
ние ее эффективности посредством объединения школ в межшкольный спортивный клуб.

Ключевые слова: спортизация физического воспитания, субъекты среднего обра-
зования, учащиеся школы, здоровьеформирование, метапредметные здоровьеформи-
рующие компетенции, показатели функции дыхания. 

 
 

Введение. Актуальной задачей современ- составляющей процесса образования и, в том 
ной отечественной педагогики является при- числе, физического воспитания учащихся.  
ведение в соответствие концепций, принци- На фоне прогрессивного от года к году ухудше-
пов и форм организации работы декларируе- ния состояния здоровья современных школьни-
мым метапредметным образовательным ков примеры реализации элементов здоровье-
парадигмам, актуализации социокультурной формирующей деятельности в среднем обра-

52 Human. Sport. Medicine 
2016, vol. 16, no. 2, pp. 52–61 



Лубышева Л.И., Черепов Е.А.       Обоснование эффективности проектирования  
  здоровьеформирующего образовательного пространства…  

зовании зачастую фрагментарны, бессистемны, вижной территории деятельностной социали-
теоретически слабо обоснованы. Многочис- зации рефлексирующих, ответственных за 
ленные публикации свидетельствуют, что здоровье субъектов (педагогов, учащихся, ро-
усилия, прилагаемые в данном направлении, дителей), взаимодействующих с физическим 
недостаточно эффективны [7].  и социокультурным окружением, в котором 

В современных педагогических исследо- созданы условия для формирования мета-
ваниях все большую популярность приобре- предметных здоровьеформирующих компе-
тает методология экопсихологического под- тенций, самореализации и самовыражения 
хода [2, 3, 11]. Многие ученые разделяют по- личности; 
зицию И.Г. Шендрика [8], который считает, – здоровье субъектов образовательного 
что в процессе совместной образовательной процесса должно восприниматься в качестве 
деятельности субъектов образования, в ходе фундаментального образовательного объекта 
которой образовывающий субъект создает ус- и метапредметного образовательного резуль-
ловия и возможности для образовывающегося тата; 
субъекта, прямо или косвенно взаимодействуя – ядром здоровьеформирующего про-
с ним, формируется образовательное про- странства школы может рассматриваться сис-
странство как особая форма единства людей.  тема спортизированного физического воспи-

Цель. В современных условиях, вопреки тания учащихся; 
традиционной практике работы основной об- – метапредметность здоровьеформирова-
щей школы, ориентированной на образова- ния реализуется через межпредметную инте-
тельный результат в виде предметных компе- грацию и интеграцию урочной и внеурочной 
тенций и организацию здоровьесберегающей здоровьеформирующей, познавательной, раз-
среды, считаем, что согласно метапредметно- вивающей, самообразовательной деятельно-
му и экопсихологическому подходам, миссия сти субъектов; 
школы должна состоять, в том числе, в при- – критерием профессиональной компе-
знании здоровья фундаментальным образова- тентности педагога должно рассматриваться 
тельным объектом. Кроме того, важно сместить не только владение информацией, но и спо-
акцент с организации здоровьесберегающей собность организовать здоровьеформирую-
среды на построение здoрoвьефoрмирующего щее пространство, создающее условия для 
(предусматривающего ответственную и ак- положительной динамики состояния здоровья 
тивную позицию субъектов) образовательного учащихся.  
пространства, обеспечивающего в процессе По нашему мнению, логика системогене-
активного партнерского взаимодействия за здоровьеформирующего образовательного 
субъектов между собой и с компонентами пространства требует соблюдения следующих 
пространства освоение учащимися здоровье- принципов: 
формирующих смыслов и рефлексий, их лич- 1. Опережающего соответствия стандар-
ностное развитие и самореализацию. По на- там образования, миссии основной общей 
шему мнению, здоровьеформирующее обра- школы и образовательным потребностям 
зовательное пространство школы должно субъектов. Реализация принципа предпола-
направлено стимулировать повышение адап- гает прогностичное и критичное проектиро-
тационных возможностей учащихся путем вание здоровьеформирующего образователь-
укрепления их здоровья, содействующего по- ного пространства с учетом нормативно-
вышению их продуктивной активности, повы- правовых актов различных уровней, положе-
шения уровня здoрoвьефoрмирующей компе- ний миссии школы, образовательных и оздо-
тентности, а так же успешной адаптации и ровительных потребностей субъектов образо-
социализации в образовательной организации. вания и социума, а также сопоставление ре-

Результаты исследования и их обсуж- зультатов образовательной деятельности с 
дение. Авторская концепция здоровьеформи- декларируемыми целями и опытом иных оте-
рующего образовательного пространства со- чественных и зарубежных образовательных 
временной обшей школы базируется на сле- организаций. 
дующих положениях: 2. Экологичности и культуросообразно-

– должна измениться миссия основной сти. Предполагает многовекторность, инте-
общей школы через рассмотрение образова- гративность и встроенность пространства в 
тельного пространства как открытой, под- экологические, цивилизационные и образова-

Человек. Спорт. Медицина  
2016. Т. 16, № 2. С. 52–61 53 



Спортивная тренировка 
тельные структуры более высокого порядка, (ученик – учитель – родитель) и социума  
включенность его субъектов в различные об- в целом. 
щественные отношения и социальную прак- Целостность, открытость и многомер-
тику по формированию здоровья, которые ность здоровьеформирующего образователь-
стимулируют духовное и физическое развитие ного пространства, основываясь на факте дуа-
субъектов школьного пространства. Страте- лизма субъекта образования как психофизио-
гия организации пространства должна ориен- логического индивида и социокультурного 
тироваться на взаимодействие школы с заин- агента, вступающего во взаимоотношения с 
тересованными социальными институтами и пространством [10], представляется нам инте-
партнерами. гративным конструктом антропосоциогенного 

3. Природосообразности и гуманистиче- и физического подпространств. В зоне их 
ской лабильности структурно-функциональ- взаимопроникновения образуется подпро-
ных связей. Предусматривает учет в образо- странство гуманно-личностного взаимодейст-
вательном процессе гетерохронности индиви- вия (наполненное ценностями, традициями, 
дуальных возрастных онтогенетических технологиями). Подобное взаимопроникнове-
особенностей субъектов и соответствующее ние может быть обеспечено взаимодопол-
дозирование образовательно-развивающих, няющими друг друга и обеспечивающими 
оздоровительных и иных воздействий. Декла- связь с субъективным временем хронотопами, 
рирует самоценность субъектов, их права на которыми в авторской модели являются спор-
свободу выбора, а также гуманность педаго- тизация физического воспитания (системооб-
гических воздействий. Актуализирует гибкую разующий фактор) и здоровьеформирующая 
совокупность образовательно-оздоравливаю- интеграция предметных областей учебных 
щих сред, позволяющую субъектам (педаго- дисциплин ФГОС (системообусловливающий 
гам, ученикам) развиваться с учетом их инди- фактор) (рис. 1). 
видуальных особенностей. Принцип предпола- Почему мы используем понятие «хроно-
гает включение субъектов в виды деятель- топ», несколько нетипичное для описания пе-
ности, оптимальные для их личностных дагогических явлений? Дело в том, что мы 
особенностей, мотивов, интересов. уверены, что понятие времени имеет огром-

4. Здоровьеформирующей валидности об- ное значение в архитектонике образователь-
разовательных технологий и условий. В осно- ных процессов. Субъект образования включен 
ву принципа положена необходимость раз- во временные процессы не только как наблю-
вернутого мониторинга состояния учащихся датель, но, в первую очередь, как участник,  
на основе педагогических, психологических, а ход и течение событий становятся во мно-
социологических и медико-физиологических гом зависимы от него. Если над физическим 
исследований как меры, определяющей соот- временем человек не властен, то организация, 
ветствие используемых в образовательном направленность и ритмика собственной жиз-
пространстве педагогических и иных средств, недеятельности зависят от человека. Наиболее 
методов и условий и полученных результатов полно отражает эту зависимость понятие 
декларируемой цели формирования мета- субъективного времени. С точки зрения рет-
предметной здоровьеформирующей компе- роспективы все события выстраиваются в це-
тентности учащихся. почку линейной зависимости, где жестко и 

5. Стимулирования психологических ме- однозначно прослеживается связь между 
ханизмов ответственности за свое здоровье, прошлым, настоящим и будущим, в то же 
личностного развития и партнерства. Реали- время, не вызывает сомнения то, что будущее 
зация принципа заключается в необходимости не является наперед заданным состоянием, 
насыщения образовательного пространства оно обусловлено человеческой деятельно-
видами деятельности, отношениями и стиму- стью. Деятельность человека как а) сложной 
лами (ситуации («успеха», «неудачи» и т. д.), макросистемы, б) живого организма и в) со-
ниши, символы, противоречия) как «пуско- циального существа протекает как бы в раз-
выми механизмами» здоровьеформирующей ных временных масштабах с разными относи-
рефлексии и личностного развития учащего- тельно друг друга скоростями при наличии 
ся, а также партнерского взаимодействия и единого эталонного физического времени. 
обмена смыслами здоровьеформирования Субъективное время – это качественно 
субъектов образовательного пространства отличная от объективного времени метризо-

Human. Sport. Medicine 
54 2016, vol. 16, no. 2, pp. 52–61 



Лубышева Л.И., Черепов Е.А.       Обоснование эффективности проектирования  
  здоровьеформирующего образовательного пространства…  

 
Рис. 1. Здоровьеформирующее образовательное пространство – структура 

Fig. 1. Health-forming educational space – structure 

ванная длительность, которая отражает в на- женный в будущее временной поток, инфор-
шем сознании на основании информационно- мационная модель будущего, которая созда-
го объема психологической памяти цепочку ется силой сознания самого субъекта. В этом 
состоявшихся, существующих и ожидаемых состоит своеобразная особенность будущего 
событий, состояний и отношений [6]. Оно субъективного времени. 
психологизировано и детерминировано ин- В реальной действительности простран-
тенсивностью внутренних ощущений, нали- ственно-временные характеристики процессов 
чием опыта, развитостью воображения чело- и событий разделить невозможно. Об этом не-
века, особенностями темперамента. Субъек- однократно говорили видные ученые-естест-
тивное время вносит в реально происходящие венники. Г. Минковский писал: «Отныне про-
процессы значимость и оценку, эмоциональ- странство само по себе и время само по себе 
ность и интенсивность переживания. полностью уходят в царство теней, и лишь 

Эффективность процесса образования в своего рода союз обоих этих понятий сохра-
значительной степени зависит от учета того няет самостоятельное существование» [4]. 
факта, что следы от исчезнувших, «ушедших Для того чтобы отразить это конкретное 
в прошлое» событий и состояний остаются в единство, было введено понятие – «хронотоп» 
нейронных структурах головного мозга и мо- (от греч. chronos – время + topos – место), вы-
гут быть «разархивизированы» и активизиро- ражающее континуальное единство простран-
ваны. Несмотря на то, что по отношению к ственно-временной размерности, связанной с 
будущему человек не располагает подобными культурно-историческим смыслом событий и 
«следами», он может на уровне психики мо- явлений. Одним из первых использовал это 
делировать предстоящие события и формиро- понятие нейрофизиолог А. Ухтомский: «С точ-
вать образ вероятностного будущего [9]. По- ки зрения хронотопа, существуют уже не от-
добный прогноз и моделирование являются влеченные точки, но живые и неизгладимые 
основой своеобразного предпрограммирова- из бытия события; уже не отвлеченные кри-
ния будущей ситуации, поведения и деятель- вые линии в пространстве, а «мировые ли-
ности, которое имеет детерминирующее зна- нии», которыми связываются давно прошед-
чение. Формируется информационно протя- шие события с событиями данного мгновения, 

Человек. Спорт. Медицина  
2016. Т. 16, № 2. С. 52–61 55 



Спортивная тренировка 
а через них – с событиями исчезающего вдали реализации образовательной, воспитательной 
будущего» [5]. А. Ухтомский оценивал хро- и здoрoвьефoрмирующей функции процесса 
нотоп как доминанту сознания, центр и очаг физического воспитания; 
возбуждения, побуждающий организм в кон- – архитектоника педагогического процес-
кретной ситуации к определенным действиям. са базируется на консолидации усилий обще-
Понятие хронотопа позволяет человеку вхо- образовательной и спортивной школ; 
дить в смысловое пространство-время, свя- – привносится выраженный паритет форм 
занное с нашей жизнью. Фиксируя состояние и средств спортивной подготовки уровню 
«здесь-и-сейчас» культурного бытия, хроно- притязаний, интересам, индивидуальным осо-
топ обеспечивает его продолжительность и бенностям занимающихся.  
разнообразие. Хронотоп свидетельствует как Эффективность спортизации физического 
о «спайке пространства и времени», так и об воспитания в качестве системообразующего 
особенностях взаимодействия человека с со- хронотопа здоровьеформирующего образо-
бытийным пространством-временем. «Опыт вательного пространства школы требует диа-
поколений, переданный в преданиях слова и лектического единства ее структурно-
быта, требующий созревания, чтобы открыть- функциональных компонентов (рис. 2):  
ся в действии и для всех выявиться – вот хро- – Целевой компонент предусматривает 
нотоп в бытии и доминанта для нас» [1].  осознанный и адекватный психофизиологиче-
М. Бахтин использовал понятие «хронотоп» в скому состоянию выбор учеником направле-
литературоведении и эстетике, первым выска- ния спортивной специализации (спортиза-
зав идею континуальной взаимосвязи про- цию), формирование позитивных «спортив-
странственных и временных отношений в ных» свойств личности (воспитание), 
контексте гуманитарного знания. В концеп- активную самореализацию и самоутвержде-
ции М. Бахтина «хронотоп не столько универ- ние (социализацию) в процессе спортивной 
сальная философская категория, сколько мо- тренировки и соревнований, усвоение ком-
дус существования культурного смысла. Хро- плекса спортивных компетенций (образова-
нотоп – это не просто единство времени и ние), что детерминирует интериоризацию 
пространства, а острое переживание этого физкультурно-спортивных ценностей и, на 
единства, затягивающее в эмоциональный фоне увеличения адаптационных резервов 
водоворот всех, кто приближается к данному организма к физической нагрузке, обеспечи-
смысловому ядру культурно-исторического вает активное здоровьеформирование уча-
объекта» [1]. Пространственно-временное щихся. 
смысловое единство рождает эффект притя- – Субъектно-технологический компонент 
жения индивидуумов, поскольку требует для определяет направления и механизмы взаи-
вхождения в смысловое пространство актив- модействия активных, рефлексирующих, от-
ного их «соработничества»; в результате пе- ветственных за здоровье учащихся, педагогов, 
реживание уходит в прошлое, освобождает родителей, администрации школы, вкупе с 
место смыслу и мотиву как настоящему и ро- социальными партнерами. В основе техноло-
ждает стремление к будущему. гии спортизации заложена консолидация 

Спортизация физического воспитания в урочной и внеурочной форм организации за-
нашем понимании предполагает следующие нятий физическими упражнениями учащихся. 
методические предпосылки: В содержание уроков конвертируются средст-

– становление спортивной культуры уча- ва спортивной тренировки, обогащая эруди-
щихся, определение, отбор и дальнейшая ори- цию, повышая интерес и мотивацию учащих-
ентация спортивных талантов понимается как ся к занятиям спортом, физиологический эф-
основа для постановки целей при проектиро- фект нагрузки. В то же время, посредством 
вании педагогических технологий; объединения школ в Межшкольный спортив-

– инновативный вариант трансформации ный клуб расширяется спектр форм внеуроч-
традиционного физкультурного урока в спор- ной секционной работы, повышается эффек-
тизированный с активным привлечением тивность ее условий за счет перераспределе-
адаптационных эффектов спортивной трени- ния ресурсов. 
ровки понимается как методическая база мо- – Результативный компонент рассмат-
дернизации; ривается нами в гармоничной положительной 

– обеспечение эффективной комплексной динамике физического, соматического, пси-

Human. Sport. Medicine 
56 2016, vol. 16, no. 2, pp. 52–61 



Лубышева Л.И., Черепов Е.А.       Обоснование эффективности проектирования  
  здоровьеформирующего образовательного пространства…  

хического и духовно-нравственного здоровья го пространства, ориентированным на здоро-
учащихся, выраженного в эквиваленте мета- вье учащихся и реализующимся на основе ме-
предметной здоровьеформирующей компе- тодологии метапредметного подхода через 
тентности. выделение в каждой учебной дисциплине 

Здоровьеформирующая интеграция пред- круга реальных объектов действительности, 
метных областей учебных дисциплин ФГОС взаимосвязанных с фундаментальным образо-
является системообусловливающим хроното- вательным объектом – «здоровье»; координа-
пом здоровьеформирующего образовательно- цию учебного материала и кооперацию узко-

 
Рис. 2. Модель системы спортизированного физического воспитания 

Fig. 2. Model of sportized physical education system 

Человек. Спорт. Медицина  
2016. Т. 16, № 2. С. 52–61 57 



Спортивная тренировка 
предметных, общепредметных и метапред- вом, созданным в экспериментальных шко-
метных форм, способов и критериев учебной лах, отражены в таблице. 
деятельности, для достижения комплементар-  

ности и целостности образовательного ре- Распределение учащихся (%) опытных групп  
по уровню сформированности  

зультата в форме когнитивной, реабилитаци- здоровьеформирующих компетенций  
онной, оценочной, пропагандистско-просве- в процессе эксперимента 
тительской, оздоровительно-развивающей, Distribution of students of experimental groups  
оздоровительно-рекреативной и спортивной based on the levels of health-forming competences 

during the experiment 
метапредметных компетенций. 

Экспериментальная работа по выявлению ЭГ 
Уровень сформированности КГ 

эффективности реализации описанных теоре- Experi-
компетенций Control 

тических положений построения здоровье- mental 
Level of competence formation group 

формирующего пространства проводилась  group 

в МАОУ СОШ № 45, 118 г. Челябинска, № 1, До 
0  13,0  

11 г. Коркино Челябинской области. А (критический) Before 
A (critical) 

Измерение успешности освоения ключе- После 
15,0  0  

After 
вых метапредметных здоровьеформирующих До 
компетенций учащимися определяется в боль- 60,0  52,2  

В (низкий) Before 
шинстве случаев в процессе выполнения оп- B (low) После 
ределенного алгоритма действий. 45,0  21,7  

After 
По направлению формирования каждой До 

из семи компетенций были выделены три ре- 40,0  26,1  
С (допустимый) Before 

зультата значимой деятельности ученика. Об- C (acceptable) После 
ладание учеником всеми тремя результатами 35,0  56,6  

After 
свидетельствует, по нашему мнению, об оп- До 

0  8,7  
тимальном уровне компетентности, владение D (оптимальный) Before 
двумя – о допустимом уровне, один результат D (optimal) После 

5,0  21,7  
деятельности позволяет считать компетент- After 
ность низкой, и отсутствие результатов сви-  
детельствует о критичном уровне компетент- Представленные данные свидетельствуют 
ности (рис. 3). о достаточно высокой эффективности по-

Метапредметные результаты взаимодей- строения здоровьеформирующего образова-
ствия субъектов между собой и со здоровье- тельного пространства в аспекте формирова-
формирующим образовательным пространст- ния метапредметных результатов здоровье-

Когнитивная Реабилитационная Оценочная Спортивная 

– Наличие знаний о здоровье – Знания о противопоказаниях – Способность к самооценке – Выбор спортивной 
и гигиене – Социально-психологическая –Владение диагностическим специализации 
– Умение транслировать адаптация инструментарием – Спортивные знания 
знания –Умение составить комплекс –Умение анализировать дан- – Уровень физической 
– Умение получать знания ЛФК ные о здоровье подготовленности 

Метапредметная здоровьеформирующая компетентность 

– Трансляция знаний о ЗОЖ – Показатели функциональных систем – Навык спортивных и подвижных игр 
– Активность в вопросах ЗОЖ – Гармоничность физического развития – Навык саморегуляции состояний 
– Отказ от вредных привычек – Количество респираторных заболеваний – Использование физ. упражнений в досуге 

Пропагандистско- Оздоровительно- Оздоровительно- 
просветительская развивающая рекреативная 

Рис. 3. Структура здоровьеформирующей компетентности 
Fig. 3. Health-forming competence structure 

Human. Sport. Medicine 
58 2016, vol. 16, no. 2, pp. 52–61 



Лубышева Л.И., Черепов Е.А.       Обоснование эффективности проектирования  
  здоровьеформирующего образовательного пространства…  

формирующей деятельности. В эксперимен- емных скоростей выдоха варьирует от 10,36 
тальных школах значительно возрос уровень до 32,38 %, что привело к возрастанию фор-
детей с оптимальным (21,7 %) и допустимым сированной ЖЕЛ на 31,49 %.  
(56,6 %) уровнем сформированности мета- В конце учебного года у детей с повы-
предметных результатов здоровьеформирую- шенной двигательной активностью, организо-
щего образования. Здоровьеформирующий ванной в рамках экспериментальной системы 
результат образования должен, на наш взгляд, спортизированного физического воспитания, 
рассматриваться в паритете с образовываю- уровень кортизола слюны оказался ниже по 
щей составляющей процесса. Корреляцион- сравнению с контролем (контрольная группа: 
ный анализ показателей здоровьеформирую- 0,19 ± 0,013 μg/dL; экспериментальная группа: 
щей компетентности и результатов Государ- 0,13 ± 0,031 μg/dL;р = 0,021, критерий Вил-
ственной итоговой аттестации учащихся  коксона–Манна–Уитни для независимых вы-
9-х классов выявил высокий уровень их взаи- борок) и достоверно не изменился по сравне-
мосвязанности (r = 0,79 при коэффициенте нию с исходным состоянием (р = 0,232 по не-
детерминации D = 62,41 %). параметрическому критерию Вилкоксона для 

Улучшение метапредметных результатов связанных выборок). В контрольной группе 
здоровьеформирования подтверждается по- уровень кортизола вырос по сравнению с ис-
ложительной динамикой объективных показа- ходным состоянием (р = 0,014 по непарамет-
телей функционирования организма школь- рическому критерию Вилкоксона для связан-
ников, Изучение функциональных показате- ных выборок). Прирост содержания кортизола 
лей респираторной системы и уровня в организме детей контрольной группы отра-
стрессоустойчивости позволило отметить в жает усиление стрессорного состояния, свя-
экспериментальной группе более выраженный занного с интенсивной учебной нагрузкой и 
прирост всех изучаемых параметров (< 0,05). воздействием других стрессогенных факторов.  
В частности, при сопоставительном анализе Заключение. Положительная динамика 
статических характеристик респираторной уровня сформированности метапредметных 
системы в экспериментальной группе уста- здоровьеформирующих компетенций, а также 
новлено увеличение ЖЕЛ вдоха и выдоха от высокая взаимосвязь данного показателя с 
30,7 до 42,9 % соответственно, тогда как в уровнем образованности учащихся 9-х клас-
контрольной от 11,9 до 14,1 %. Кроме того,  сов (по результатам ГИА) позволяют судить о 
в экспериментальной группе значительно высокой эффективности системогенеза здо-
увеличились параметры дыхательного объема ровьеформирующего образовательного про-
(17,3 %), минутного объема дыхания (30,9 %), странства современной школы с позиций ме-
резервного объема вдоха (39,0 %) и выдоха тапредметной, системной, компетентностной 
(15,4 %), емкость вдоха (32,4 %), что опреде- и экопсихологической методологий. 
лило снижение частоты дыхания на 17,3 %.  
Следует отметить и больший относительный Литература 
прирост объемно-скоростных параметров ды- 1. Бахтин, М. Вопросы литературы и 
хательной системы у девочек эксперимен- эстетики. Исследования разных лет / М. Бах-
тальной группы. В частности, ФЖЕЛ выдоха тин. – М.: Художеств. лит., 1975. – 504 с. 
в ЭГ увеличилась на 30,3 %, пиковая объем- 2. Лишин, О.В. Подросток в школе: сис-
ная скорость выдоха на 17,4 %, мгновенная тема отношений, мотивация деятельности / 
объемная скорость выдоха в крупных бронхах О.В. Лишин, О.А. Чернышева, С.Л. Ящук // 
на 12,7 %, средних 15,6 %, мелких 15,6 %, что Мир психологии. – 2001. – № 3. – С. 233–246. 
сопровождается ростом средней объемной 3. Манжелей, И.В. Организация физ-
скорости выдоха по всей кривой «поток- культурно-спортивной работы по месту жи-
объём» форсированного выдоха (от 10,8 до тельства на муниципальном районе / И.В. Ман-
31,0 %). Схожие по направленности измене- желей, С.В. Иванова // Теория и практика 
ния зафиксированы и в динамике показателей физ. культуры. – 2013. – № 2. – С. 42–47. 
функции внешнего дыхания у мальчиков, что 4. Минковский, Г. Пространство и время / 
свидетельствует о значительном улучшении Г. Минковский // Принцип относительности. – 
проходимости дыхательной путей и увеличе- М.: Атомиздат, 1973. – С. 167–180. 
нии силовых характеристик дыхательной 5. Ухтомский, А.А. Доминанта / А.А. Ух-
мускулатуры. Так, прирост минутных и объ- томский. – СПб.: Питер, 2002. – 448 с. 

Человек. Спорт. Медицина  
2016. Т. 16, № 2. С. 52–61 59 



Спортивная тренировка 
6. Хасанов, И.А. Время как объективно- Урал. отд-ния Рос. акад. образования. – 2000. – 

субъективный феномен / И.А. Хасанов. – М.: № 3. – С. 74–85. 
Прогресс-Традиция, 2011. – 328 с. 9. Bergson, H. Introduction à la métaphysi-

7. Черепов, Е.А. Современное состояние que // La Penséeet le Mouvant. – Paris, 1966. – 
системы физического воспитания в России: 181 p. . 
основные проблемы и пути совершенствова- 10. Bourdieu, P. Unesociologie de l'actio-
ния / Е.А. Черепов, А.В. Ненашева // Вестник nestelle possible? / P. Bourdieu, J.D. Reynaud // 
ЮУрГУ. Серия «Образование, здравоохране- Revue française de sociologie. – Année, 1966. – 
ние, физическая культура». – 2014. – Т. 14,  Volume 7. – Numéro 4. – P. 508–517. 
№ 3. – С. 5–19. 11. Gibson, J. The Ecological Approach to 

8. Шендрик, И.Г. Проектирование и ин- Visual Perception / J. Gibson. – Boston: 
новационные процессы в образовании /  Houghton Mifflin, 1979; Psychology Press. – 
И.Г. Шендрик // Образование и наука: Изв. 1986. – 315 p. 

Лубышева Людмила Ивановна, доктор педагогических наук, профессор, профессор кафед-
ры философии и социологии, Российский государственный университет физической культуры,
спорта, молодежи и туризма, г. Москва; профессор кафедры спортивного совершенствования,
Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск, fizkult@teoriya.ru. 

Черепов Евгений Александрович, кандидат педагогических наук, доцент, заведующий ка-
федрой физического воспитания и здоровья, Южно-Уральский государственный университет,
г. Челябинск, cherepov.e@mail.ru. 

 
Поступила в редакцию 2 апреля 2016 г.

 
__________________________________________________________________
 

DOI: 10.14529/hsm160205
 

JUSTIFICATION OF EFFECTIVENESS OF A DESIGNED  
HEALTH-FORMING EDUCATION SPACE IN SCHOOL BASED  
ON SPORTIZATION OF PHYSICAL EDUCATION 
 
L.I. Lubysheva1,2, fizkult@teoriya.ru, 
E.A. Cherepov2, cherepov.e@mail.ru 
1Russian State University of Physical Culture, Sport, Youth and Tourism, Moscow, Russian Federation, 
2South Ural State University, Chelyabinsk, Russian Federation 

 
 
Aim. In the paper, based on key methodological principles of system, eco-psychological,

competence and meta-subject approaches, the authors justify the conception of health-
forming educational space of modern comprehensive school the core of which may be the
system of sportized physical education. The paper also provides an experimental justification
of effectiveness of implementation of the stated concept. Organization and Methods.
The main methods of research are analysis and synthesis, educational modelling, transforming
educational experiment, survey, and testing. The experimental work aimed to reveal the effec-
tiveness of the implemented model of health-forming space was conducted at the premises of
schools № 45 and № 118 of Chelyabinsk, and schools № 1 and № 11 of Korkino (Chelya-
binsk region). Results. The paper gives the extended conceptual construct of metasubject and
competence theoretical competences due to justified understanding of key health-forming
competences. The paper presents designed integrative criteria of assessment of health and le-
vels of metasubject and health-forming competences in students which may be used in the
educational practice. Systemized and justified direction of relationships of education human
subjects within health-forming activity guides the implementation of educational interaction
with students and their parents. Conclusion. The structure of health-forming educational

Human. Sport. Medicine 
60 2016, vol. 16, no. 2, pp. 52–61 



Лубышева Л.И., Черепов Е.А.       Обоснование эффективности проектирования  
  здоровьеформирующего образовательного пространства…  

space in school is presented with physical and anthropo-sociogenic subspaces which due to 
system-forming (sportization of physical education) and system-conditioning (intersubject 
integration) chronotopes actualizing temporal and spatial relations interact and form the sub-
space of humane-personal interaction saturated with health-forming values, traditions and 
techniques. The conditions required for implementation of sportized physical education tech-
nology are: first, module-based structure of educational material for PE lesson based on kinds 
of sports; second, differentiation of the physical load considering individual mental and phy-
siological peculiarities of students at lessons for better motivation, goal-setting and training 
effect; third, consolidation of in-lesson and out-lesson activity organization which means the 
consistency of principles, content, and forms of sportization; fourth, extended forms of extra-
curricular work and its increased effectiveness due to uniting several schools in one inter-
school sports club.  

Keywords: sportization of physical education, secondary education human subjects, 
school students, health forming, metasubject health-forming competences, respiratory func-
tion parameters. 

 
 

References 
1. Bakhtin M. Voprosyliteratury i estetiki. Issledovaniya raznykh let [Voprosyliteratury and Aes-

thetics. Research from Different Years]. Moscow, Literature Publ., 1975. 504 p. 
2. Lishin O.V., Chernysheva O.A., Yashchuk S.L. [Teen in School. A System of Relations, Motiva-

tion Activities]. Mir psikhologii [World of Psychology], 2001, no. 3, pp. 233–246. (in Russ.) 
3. Manzheley I.V., Ivanova S.V. [Organization of Physical Training and Sports Activities in the 

Community in the Metro Area]. Teoriya i praktika fizicheskoy kul'tury [Theory and Practice of Physical 
Culture], 2013, no. 2, pp. 42–47. (in Russ.) 

4. Minkovskiy G. Prostranstvo i vremya [Space and Time]. Moscow, Atomizdat Publ., 1973. 
pp. 167–180. (in Russ.) 

5. Ukhtomskiy A.A. Dominanta [Dominanta]. St. Petersburg, Peter Publ., 2002. 448 p. 
6. Khasanov I.A. Vremya kak ob"ektivno-sub"ektivnyy fenomen [Time as Objectively-Subjective 

Phenomenon]. Moscow, Progress-Tradition Publ., 2011. 328 p. 
7. Cherepov E.A., Nenasheva A.V. [The Current State of Physical Education in Russia. The Heart 

of the Problem and Ways to Improve]. Bulletin of South Ural State University. Ser. Education, Health-
care Service, Physical Education, 2014, vol. 14, no. 3, pp. 5–19. (in Russ.) 

8. Shendrik I.G. [Design and Innovation Processes in Education]. Obrazovanie i nauka: Izvestiya 
Ural'skogo otdeleniya Rossiyskoy akademii obrazovaniya [Education and Science. Proceedings of the 
Ural Branch of the Russian Academy of Education], 2000, no. 3, pp. 74–85. (in Russ.) 

9. Bergson H. Introduction à la Métaphysique. La Penséeet le Mouvant. Paris, 1966. 181 p. 
10. Bourdieu P., Reynaud J.D. Unesociologie De L'actionestelle Possible? Revue Française De So-

ciologie. Année, 1966, vol. 7, no. 4, pp. 508–517. 
11. Gibson J. The Ecological Approach to Visual Perception. Boston, Houghton Mifflin, 1979; Psy-

chology Press, 1986. 315 p. 
 

Received 2 April 2016 
 
 

ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ  FOR CITATION 

Лубышева, Л.И. Обоснование эффективности  Lubysheva L.I., Cherepov E.A. Justification of Ef-
проектирования здоровьеформирующего образова- fectiveness of a Designed Health-Forming Education 
тельного пространства школы на основе спортизации Space in School Based on Sportization of Physical Edu-
физического воспитания / Л.И. Лубышева, Е.А. Чере- cation. Human. Sport. Medicine, 2016, vol. 16, no. 2, 
пов // Человек. Спорт. Медицина. – 2016. – Т. 16, № 2. – pp. 52–61. (in Russ.) DOI: 10.14529/hsm160205 
С. 52–61. DOI: 10.14529/hsm160205  
 

  

Человек. Спорт. Медицина  
2016. Т. 16, № 2. С. 52–61 61