МАССОВАЯ ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА 
И ОЗДОРОВЛЕНИЕ НАСЕЛЕНИЯ

ИССЛЕДОВАНИЕ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ ВЫПОЛНЕНИЯ НОРМАТИВОВ 
ВФСК ГТО I–VI СТУПЕНИ КАК ФАКТОРА, ОПРЕДЕЛЯЮЩЕГО ФИЗИЧЕСКУЮ 
ПОДГОТОВЛЕННОСТЬ ДЕТЕЙ, ПОДРОСТКОВ И СТУДЕНЧЕСКОЙ МОЛОДЕЖИ 

РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 

Э.А. ЗЮРИН, Н.В. МАСЯГИНА, В.А. КУРЕНЦОВ, Е.Н. БОБКОВА, 
ФГБУ ФНЦ ВНИИФК

Аннотация Abstract
В статье рассматривается результативность The article examines the effectiveness 

выполнения различными группами населения страны of the implementation by various groups 
государственных требований комплекса ГТО of the country’s population of the state requirements 

в субъектах Российской Федерации. Проведен анализ of the GTO complex in the subjects 
физической подготовленности детей, подростков of the Russian Federation. The analysis of physical 

и студенческой молодежи, определен уровень readiness of children, teenagers and students 
физической подготовленности по ступеням was carried out. The level of physical readiness 

комплекса ГТО по федеральным округам for the stages of the GTO complex in the federal districts 
Российской Федерации. of the Russian Federation was determined.

Ключевые слова: государственные требования, Keywords: state requirements, motor activity, physical 
двигательная активность, физическая readiness, GTO complex.

подготовленность, комплекс ГТО.

Актуальность Основным инструментом реализации данных мер 
В условиях модернизации системы физического вос- призван быть Всероссийский физкультурно-спортивный 

питания в Российской Федерации, здоровье и здоровый комплекс «Готов к труду и обороне» через разнообразный 
образ жизни выдвигается как одно из необходимых спектр услуг организаций дополнительного образования, 
условий активной, творческой и полноценной жизни деятельность центров тестирования и организационную 
человека. Эффективное использование возможностей и пропагандистскую работу федерального оператора 
физической культуры и спорта в укреплении здоровья, комплекса ГТО и региональных операторов комплекса 
в гармоничном и всестороннем физическом развитии ГТО [2].
личности, воспитание и приобщение к здоровому об- Установление государственных требований к уров-
разу жизни детей, подростков, молодежи и взрослого ню физической подготовленности населения позволяет 
населения страны является приоритетной задачей Пра- задать единый стандарт уровня физического развития 
вительства Российской Федерации, которое в рамках населения, а реализация комплекса ГТО будет способ-
реализации Стратегии развития физической культуры ствовать развитию профилактических мероприятий 
и спорта до 2020 года предприняло ряд мер, направлен- средствами физической культуры. Одновременно комп-
ных на создание единой системы тестирования и кон- лекс ГТО представляет собой универсальную систему 
троля физического состояния детей, учащейся молодежи сопоставления уровня физического развития населения 
и взрослого населения, как основных составляющих различных регионов России.
структуры здоровья, что позволит выявить уровень фи- Полученная информация о физическом состоянии 
зической подготовленности и состояние двигательной детей и учащихся позволит установить причины недо-
активности различных категорий населения [1, 4]. статочной эффективности работы физкультурно-спор-



44 Массовая физическая культура и оздоровление населения

тивных организаций в субъектах Российской Федерации Результаты исследования и их обсуждение
и разработать предложения по совершенствованию Оценка физической подготовленности проводилась 
работы в системе подготовки населения к выполнению по результатам выполнения нормативов испытаний 
нормативов (тестов) ВФСК ГТО. (тестов) государственных требований к уровню физи-

Цель исследования ческой подготовленности населения при выполнении 
Изучить физическую подготовленность учащихся и сту- нормативов комплекса ГТО [3] c 1–11 ступени. Данные 

денческой молодежи Российской Федерации и выявить сведения были получены в ходе анализа федерального 
их готовность к выполнению нормативных требований статистического наблюдения по форме № 2-ГТО.
ВФСК ГТО. В таблице 1 представлены данные об общем количе-

Методы исследования стве испытуемых, принявших участие в тестировании, 
При проведении исследований использовались сле- и результативности выполнения нормативных требова-

дующие методы исследования: наблюдения, опрос, анке- ния комплекса ГТО на золотой, серебряный и бронзовый 
тирование, сравнения, анализ, социологические методы, знаки отличия населением Российской Федерации и 
системные методы. отдельно в каждом из федеральных округов.

Таблица 1
Общее количество испытуемых, принявших участие в тестировании, 

и результативность выполнения нормативов комплекса ГТО 
на золотой, серебряный и бронзовый знаки населением РФ в федеральных округах

Общее количество, Количество выполнивших Количество выполнивших нормы
принявших участие нормы ГТО (чел./%) на знаки отличия ГТО (чел./%)

Федеральный округ
в тестировании В сельской 

(чел.) Всего Золотой Серебряный Бронзовый
местности 

Дальневосточный ФО 37 614 13 634/36 1064/8 3011/22 6157/45 4466/33

Приволжский ФО 279 005 94 087/35 35 890/37 24 366/24 36 902/40 32 819/36
Северо-Западный ФО 86 855 38 749/45 3576/23 11 842/31 16 619/43 10 288/26
Северо-Кавказский ФО 36 086 15 868/44 3618/23 5569/35 5603/35 4696/30

Сибирский ФО 66 470 33 641/51 4107/12 10 255/30 14 208/42 9167/28

Уральский ФО 45 902 17 388/38 2009/12 4204/24 7208/41 5976/35
Центральный ФО 310 684 125 057/40 2558/20 50 023/40 38 768/31 36 266/29
Южный ФО 103 769 44 931/43 12 121/27 12 682/28 18 785/42 13 484/30
Всего по РФ 966 385 383 364/40 64 343/20 121 952/32 144 250/38 117 172/30

Анализ результатов тестирования физической под- на золотой, серебряный и бронзовый знаки отличия 
готовленности населения (см. табл. 1), проведенный по в каждом федеральном округе (см. табл. 1). Из обще-
федеральным округам РФ, показал, что результативность го числа жителей Дальневосточного, Приволжского, 
выполнения нормативов комплекса ГТО в различных Уральского и Южного федеральных округов, приняв-
округах в целом имеет положительную динамику, улуч- ших участие в мероприятиях по реализации ВФСК 
шаясь с 35 и 36% в Дальневосточном и Приволжском ГТО (293 тысячи), только от 22 до 28% в состоянии 
до 51% в Сибирском федеральном округе. В среднем из выполнить требования комплекса ГТО на золотой знак. 
общего числа испытуемых (966 385 человек), включая А среди жителей Сибирского, Северо-Западного и Севе-
детей, подростков (мальчиков, девочек) и взрослого ро-Кавказского ФО (в тестировании приняли участие 
населения, (мужчин, женщин), предложенные норма- 88 тысяч) выполнили нормативы (тесты) золотого зна-
тивы ВФСК ГТО в состоянии выполнить не более 40% ка от 30 до 35%. Исключение составляет Центральный 
жителей, проживающих в городах, и 20% – в сельской федеральный округ, в котором выполнить предложенные 
местности России. Наиболее низкие показатели выполне- нормы (тесты) на золотой знак отличия в состоянии 
ния нормативных требований зарегистрированы в При- до 40% испытуемых. В среднем по РФ нормативные 
волжском (35%), Дальневосточном (36%) и Уральском требования комплекса ГТО на золотой знак отличия 
(38%) федеральных округах. Это свидетельствует о том, в состоянии выполнить 32%, на серебряный знак – 38%, 
что значительная часть населения (до 60%) по своему на бронзовый – 30% испытуемых. 
физическому состоянию находятся на уровне «ниже Полученные показатели говорят о нарушении про-
среднего» и «низком». порции сложности комплекса ГТО, заложенной разра-

Рассмотрим результативность выполнения населени- ботчиками. Нормативы комплекса ГТО в каждом виде 
ем Российской Федерации нормативов комплекса ГТО испытаний для соответствующих степеней комплекса 



Массовая физическая культура и оздоровление населения 45
могли быть посильными на бронзовый знак – 70%, на се- РФ и их готовность к выполнению нормативов (тестов) 
ребряный знак – 60%, на золотой – 20% испытуемых [4], комплекса ГТО II ступени свидетельствует о незначи-
и данный вопрос требует дальнейшего исследования. тельном улучшении физического состояния детей 9–10 

Определенный интерес представляет анализ результа- лет как в целом по России, так и в отдельных субъектах 
тов выполнения нормативов комплекса ГТО населением РФ. Однако выполнить нормативы II ступени комплекса 
РФ в каждой ступени (представлен на рис. 1). ГТО из общего числа обследованных (50 504 мальчиков 

и девочек) в состоянии только 13% младших школьников. 
5 Уровень физической подготовленности учащихся 3–4 

7–11 ñò.
10 классов оценивается как «низкий». Низкая результатив-

6 ñò.
35 ность выполнения тестов ГТО выявлена в Сибирском 

27 5 ñò. (2,4%), Северо-Западном (9%) и Центральном федераль-
17 4 ñò. ных округах (10%).

13 3 ñò. III ступень (учащиеся 5–7 классов 11–12 лет)
8,5 2 ñò. Анализ состояния физической подготовленности уча-

1 ñò. щихся 5–7 классов общеобразовательных учреждений 
0 5 10 15 20 25 30 35 РФ, принявших участие в тестировании физической под-

% (ïðîöåíò) готовленности, свидетельствует об улучшении физиче-
Рис. 1. Показатели выполнения нормативов ВФСК ГТО ского состояния детей 11–12 лет как в целом по России, 

(I–XI ступень) населением Российской Федерации так и в отдельных субъектах Российской Федерации, но 
эти изменения не существенны при 5% уровне значимо-

Как видно из данных, в целом по Российской Федера- сти. Из общего числа обследованных (65 658 учащихся 
ции результативность выполнения нормативов комплекса 5–7 классов) выполнить нормативы испытаний (тесты) 
ГТО учащимися общеобразовательных учреждений (с I по комплекса ГТО в состоянии только 17% испытуемых 
V ступень) имеет положительную динамику, улучшаясь (мальчиков и девочек), а уровень физического состояния 
достоверно с 8,5% (учащиеся младших классов, I–II сту- большинства школьников РФ данной возрастной группы 
пень) до 27% (учащиеся средних классов, III–IV ступень) (в среднем до 80%) оценивается как «ниже среднего» 
и к окончанию общеобразовательного учреждения – и «низким».
до 35% (учащиеся 10–11 классов, V ступень). И сущест- Следует отметить, что наиболее существенные поло-
венно ухудшаясь с 18-летнего возраста (студенты ВУЗов жительные изменения в улучшении физического состо-
и ССУЗов – VI ступень) и в последующие годы жизни яния детей 11–12 лет произошли в Северо-Кавказском 
(с VI по XI ступени). Количество юношей и девушек и Центральном Федеральных округах. В среднем физи-
в возрасте 18 лет, выполнивших нормативы комплекса ческое состояние учащихся этой возрастной группы 
ГТО, уменьшается с 35% в 16–17 лет до 10% к 18-лет- в этих субъектах РФ улучшилось достоверно (Р < 0,05). 
нему возрасту. Выполнить нормативы (тесты) комплекса ГТО III сту-

Определенный интерес представляет анализ результа- пени в этих регионах в состоянии соответственно 30% 
тов выполнения нормативов комплекса ГТО по каждой и 26% учащихся (рис. 1).
ступени (см. рис. 1). IV ступень (учащиеся 8–9 классов 13–15 лет)

I ступень (учащиеся 1–2 классов 6–8 лет) При рассмотрении показателей результативности вы-
Анализ данных позволяет говорить о низком уровне полнения тестовых заданий комплекса ГТО IV ступени 

физической подготовленности детей, поступивших в об- учащимися 8–9 классов физическая подготовленность 
щеобразовательные учреждения. Из 32 707 тысяч школь- улучшилась в среднем на 10% по сравнению с резуль-
ников 1–2 класса, принявших участие в тестировании татами тестирования учащихся 11–12 лет. В целом по 
и получивших тот или иной знак отличия комплекса России нормативы комплекса ГТО в состоянии выпол-
ГТО, в среднем только 8,5% обследованных в состоя- нить 27% учащихся 8–9 классов. Наиболее существенное 
нии выполнить требования I ступени комплекса ГТО. улучшение физической подготовленности испытуемых 
Уровень физической подготовленности большинства отмечается в Северо-Кавказском и Уральском Федераль-
младших школьников (до 90%), поступивших в общеоб- ном округах. Количество школьников, проживающих 
разовательные учреждения, находится ниже 70% гигие- в этих регионах и выполнивших нормативные требования 
нического уровня и оценивается как «низкий». Наиболее (тесты) ВФСК ГТО IV составляет в среднем 49 и 36%.
низкие показатели результативности выполнения норма- V ступень (учащиеся 10–11 классов 16–17 лет)
тивов I ступени комплекса ГТО выявлены в Дальнево- Данные свидетельствуют о том, что в целом по субъек-
сточном, Северо-Западном и Сибирском федеральных там Российской Федерации общий уровень физической 
округах – в них лишь от 1 до 6% принявших участие подготовленности учащихся к окончанию общеобразо-
в тестировании девочек и мальчиков выполнили норматив вательного учреждения улучшается достоверно, но не во 
I ступени комплекса ГТО. всех субъектах РФ одинаково. Так, количество старше-

II ступень (учащиеся 3–4 классов 9–10 лет) классников, выполнивших нормативные требования комп-
Анализ состояния физической подготовленности уча- лекса ГТО V ступени в Северо-Кавказском и Уральском 

щихся 3–4 классов общеобразовательных учреждений федеральных округах, увеличилось существенно, резуль-

Ñòóïåíü



46 Массовая физическая культура и оздоровление населения

тативность выполнения тестов ГТО составила в среднем пени комплекса ГТО 35%, а у обучающихся 11 классов – 
57 и 56%, что является хорошим показателем. В целом 24%, что показывает значительный рост уровня подготов-
физическое состояние учащихся общеобразовательных ки в анализируемых показателях. Уровень физической 
учреждений по результативности выполнения большин- подготовленности молодежи, поступивших в высшие 
ства тестов комплекса ГТО оценивается как «среднее» и средние специальные образовательные учреждения, 
в Дальневосточном, Северо-Западном и Центральном после первого года обучения оценивается как «низкий» 
федеральных округах, а в некоторых видах испытаний и «ниже среднего». Выполнить требования VI ступени 
как «ниже среднего». В остальных субъектах Российской ВФСК ГТО не в состоянии 80–90% первокурсников 
Федерации показатели физической подготовленности высших и средних учебных заведений [5].
также улучшились в среднем от 7 до 10%, но эти изме-

25
нения несущественны.

VI–XI ступени (студенты и взрослое население) 20 24% 1–2 êëàññ

Эта возрастная группа отличается значительным 3–4 êëàññ
ухудшением показателей результативности выполнения 15 5–7 êëàññ
нормативов комплекса ГТО по сравнению с выпускни- 16%

10 13% 14% 8–9 êëàññ
ками общеобразовательных учреждений. 

11% 10% 10–11 êëàññ
Анализ успешности выполнения тестовых заданий 5 1 êóðñ

испытуемыми VI ступени комплекса ГТО, представлен-
ный в основном студентами вузов и средних специальных 0

Êëàññ
образовательных учреждений, показал, что практиче-
ски во всех субъектах РФ отмечается высокий процент Рис. 2. Показатели физической подготовленности 
студенческой молодежи, не выполнивших нормативы обучающихся в 2015/2016 учебном году в 6 субъектах 
VI ступени комплекса ГТО. Из общего числа приступив- Российской Федерации в рамках прохождения 
ших к выполнению испытаний (тестов) комплекса ГТО учебной программы
(36 882 человек) 90% молодых людей в возрасте от 18 до К 18-летнему возрасту число испытуемых, не вы-
24 лет не в состоянии выполнить нормативы комплекса полнивших нормативы (тесты) ГТО VI ступени, уве-
ГТО. Это означает, что уровень физической подготовлен- личивается существенно (Р < 0,05). Из общего числа 
ности этой категории населения России характеризует- обследованных молодых людей (36 882 испытуемых) 
ся как «ниже среднего» и «низкий». Наиболее низкая в возрасте 18–29 лет, не выполнивших нормативные 
результативность выполнения тестовых заданий комп- требования (тесты) ВФСК ГТО VI ступени при поступ-
лекса ГТО выявлена в Дальневосточном (7%) и При- лении в высшее учебное заведение составляет 91%. Эти 
волжском (7%) федеральных округах. данные подтверждаются и ранее выполненными иссле-

Исследование результатов выполнения нормативов дованиями [6].
ВФСК ГТО (VIII–XI ступени) взрослым населением Причиной низких результатов, показанных взрослым 
России было проведено только в пяти субъектах РФ – населением Российской Федерации, на наш взгляд, 
Приволжском, Северо-Западном, Сибирском, Уральском является полное отсутствие в стране организованных 
и Южном федеральных округах при незначительном форм занятий физической культурой и спортом с насе-
количестве испытуемых. Всего в исследовании приняли лением 30 лет и старше с направленностью на подготовку 
участие 11 020 человек. Из-за недостаточного количества и сдачу нормативов комплекса ГТО.
испытуемых делать окончательные выводы о физическом Выводы
состоянии взрослого населения России будет не объек-
тивным. Однако имеющиеся данные свидетельствуют Исследование результативности выполнения норма-

тивов ВФСК ГТО I–VI ступени как фактора, определя-
о низком уровне физической подготовленности данной ющего физическую подготовленность детей, подростков 
категории населения. Из общего числа обследованных и студенческой молодежи Российской Федерации позво-
выполнить предложенные нормативы (тесты) ГТО ляет заключить следующее:
в состоянии от 0,2 до 0,9% мужчин и женщин. ● физическая подготовленность населения России, 

Эти данные подтверждаются результатами исследова- проживающего в различных федеральных округах, по 
ния проведенного ФНЦ ВНИИФК в 2015/2016 учебном результатам выполнения нормативов комплекса ВФСК 
году в 6 субъектах РФ (Москва, Московская область, ГТО в целом имеет положительную динамику, улучша-
республика Чувашия, Челябинская область, республика ясь достоверно (Р < 0,05) к окончанию учащимися обще-
Удмуртия, Владимирская область), представленными на образовательного учебного заведения (с I по V ступень) 
рис. 2. и существенно ухудшаясь в последующие годы жизни, 

Сравнивая показатели, представленные на рисунках начиная с 18-летнего возраста (с VI по XI ступени). 
1 и 2, видим, что физическая подготовленность перво- В среднем по России в состоянии выполнить нормативы 
классников и тестируемых I ступени комплекса ГТО испытаний (тестов) комплекса ГТО до 40% городского 
в границах одной нормы – 8,5% и 11% соответственно. Уро- и 23% сельского населения. Золотой знак отличия до-
вень физической подготовленности школьников увели- ступен 32% испытуемых, серебряный – 38%, бронзовый – 
чивается к 11 классу и составляет у тестируемых V сту- 30% населения страны;

% (ïðîöåíò)



Массовая физическая культура и оздоровление населения 47
● особую озабоченность вызывает физическая под- пивших к выполнению испытаний (тестов) (36 882 чел.), 

готовленность детского населения России (I–II ступени). только 10% молодых людей в состоянии выполнить нор-
Из общего числа, приступивших к выполнению испы- мативы комплекса ГТО VI ступени, а уровень физиче-
таний (тестов) учащихся 1–4 классов (82 711 младших ской подготовленности этой категории населения России 
школьников), с нормативными требованиями ВФСК характеризуется как «низкий».
ГТО в субъектах РФ в состоянии справиться 8,5% уча- Учет полученных результатов в ходе планомерной 
щихся младших классов, а физическая подготовленность подготовки населения к выполнению нормативов испы-
данной возрастной группы оценивается как «низкая»; таний (тестов) комплекса ГТО будет способствовать 

● анализ выполнения тестовых заданий ВФСК ГТО систематизации процесса физического воспитания, что 
молодежью 18–29 лет, в основном студентами высших в свою очередь позволит различным категориям насе-
и средних специальных образовательных организаций, ления успешно освоить государственные требования 
показал, что во всех субъектах РФ из общего числа присту- комплекса ГТО.

Литература
1. Постановление Правительства РФ от 11 июня 4. Уваров, В.А. Методология научного обоснования 

2014 г. № 540 «Об утверждении Положения о Всерос- содержания видов испытаний и нормативных требова-
сийском физкультурно-спортивном комплексе “Готов ний I–XI ступеней Всероссийского физкультурно-спор-
к труду и обороне”» (с изменениями и дополнениями) тивного комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО) 
[электронный ресурс]. URL: http://base.garant.ru/ [электронный ресурс]. URL: http://www.minsport.gov.
70675222/ (дата обращения – 04.07.2017). ru/sport/physical-culture/41/26430/ (дата обращения: 

2. Кабачков, В.А. Сравнительный анализ советского 21.07.2017).
комплекса ГТО, ВФСК ГТО и физкультурно-спортив- 5. Зюрин, Э.А. Анализ физической подготовленности 
ных комплексов зарубежных стран [Текст] / В.А. Кабач- детей 7–10 лет специализированной школы с математи-
ков, Э.А. Зюрин, М.Д. Осминин // Теория и практика ческим уклоном в рамках требований комплекса ГТО 
физической культуры. – 2017. – № 2. – С. 52–56. [Текст] / Э.А. Зюрин, В.А. Куренцов, Ю.А. Крылова // 

3. Приказ Министерства спорта РФ от 8 июля 2014 г. Вестник спортивной науки. – 2017. – № 2. – С. 53–60.
№ 575 «Об утверждении государственных требо- 6. Куренцов, В.А. Исследование динамики физической 
ваний Всероссийского физкультурно-спортивного подготовленности студентов среднего профессионально-
комплекса “Готов к труду и обороне” (ГТО)» (с изме- го образования как критерия, определяющего готовность 
нениями и дополнениями) [электронный ресурс]. к выполнению нормативных требований ВФСК ГТО 
URL: http://base.garant.ru/70709946/ (дата обращения: [Текст] / В.А. Куренцов, Э.А. Зюрин, Е.М. Видро // 
21.07.2017). Вестник спортивной науки. – 2017. – № 1. – С. 46–54.

References
1. Resolution of the Government of the Russian Fed- 4. Uvarov, V.A. Methodology of the scientific substan-

eration of June 11, 2014 No. 540 “On the Approval of the tiation of the content of the types of tests and regulatory 
Regulations on the All-Russian Physical Culture and Sports requirements of the I–XI stages of the All-Russian Physical 
Complex ‘Ready for Labor and Defense’»(with changes and Culture and Sports Complex “Ready for Work and Defense” 
additions) [electronic resource]. URL: http: //base.garant. [GTO] [Electronic resource] URL: http://www.minsport.
ru / 70675222 / (date of circulation: 04/07/2017). gov.ru/sport/physical- culture / 41/26430 / (date of circula-

2. Kabachkov, V.A. Comparative analysis of the Soviet tion: July 21, 2017).
complexes GTO, WFSC GTO and sports complexes of 5. Zyurin, E.A. Analysis of the physical preparedness 
foreign countries [Text] / V.A. Kabachkov, E.A. Zyurin, of children aged 7–10 years of a specialized school with 
M.D. Osminin // Teoriya i praktika fiyicheskoy kul’turi. – a mathematical bias within the requirements of the GTO 
2017. – No. 2. – Pp. 52–56. complex [Text] / E.A. Zyurin, V.A. Kurentsov, Yu.A. Krylov // 

3. Order of the Ministry of Sport of the Russian Fed- Vestnik sportivnoy nauki. – 2017. – No. 2. – Pp. 53–60.
eration of July 8, 2014 No. 575 “On the approval of the 6. Kurentsov, V.A. Investigation of the dynamics of physi-
state requirements of the All-Russian physical culture and cal readiness of students of secondary vocational education 
sports complex ‘Ready for Labor and Defense’»(with the as a criterion determining readiness for the fulfillment of the 
amendments and additions) [electronic resource]. regulatory requirements of the GTO [Text] / V.A. Kuren-
URL: http: // base.garant.ru/70709946/ (reference date: tsov, E.A. Zyurin, E.M. Vidro // Vestnik sportivnoy nauki. – 
July 21, 2017). 2017. – No. 1. – Pp. 46–54.