УДК 615.825                                                                 DOI 10.14526/17_2015_17 
ББК 51.2  
Н 19 
 

ФОРМИРОВАНИЕ КУЛЬТУРЫ ЗДОРОВЬЯ СРЕДСТВАМИ ГТО 
 

Л.Д. Назаренко – доктор педагогических наук, профессор 
Ульяновский государственный педагогический университет имени И.Н. 

Ульянова, Ульяновск 
 

 HEALTH CULTURE FORMATION BY MEANS OF RLD (ready for labour 
and defence) 

 
L.D. Nazarenko – doctor of pedagogics, professor 

Ulyanovsk State Pedagogical University named after I.N. Ulyanov, 
Ulyanovsk 

 
e-mail: ld_nazarenko@mail.ru 

 
Ключевые слова: показатели здоровья, культура здоровья, критерии оценки, 

педагогический эксперимент. 
Аннотация. Высоко динамичная политическая и экономическая ситуация в мире, 

всеобщий экологический кризис и ряд других внешних и внутренних факторов негативно 
влияют на психическое и физическое состояние людей, обусловливают снижение 
показателей здоровья. Основными причинами возникновения различных заболеваний 
являются: дефицит двигательной активности, некачественное питание, неправильный 
образ жизни, несформированность навыков управления психо-эмоциональным состоянием и 
др., устранение которых связано с формированием культуры здоровья. Данное понятие 
требует не только точной формулировки, раскрытия его сущности и значимости для 
каждого индивида, заинтересованного в длительном поддержании оптимальных 
показателей здоровья, но и конкретного содержания. 

Методы: анализ и обобщение научно-методической литературы, педагогический 
эксперимент, тестирование, разработка критериев оценки, математическая обработка 
данных.  

Материалы. В настоящей статье предлагается определение понятия «культура 
здоровья», рассматриваются его основные структурные компоненты; средства 
формирования, последовательность использования базовых физических упражнений. 
Автором разработана методика формирования культуры здоровья, приводится основное 
содержание тренировочных занятий; показана взаимосвязь культуры здоровья с 
возрождающимся комплексом ГТО – программной и нормативной основjq государственной 
системы физического воспитания. 

Результаты. В статье дается обоснование необходимости формирования культуры 
здоровья как одной из основных задач комплекса ГТО. В процессе воспитания культуры 
здоровья важно вовлечь занимающихся в обсуждение вопросов, составляющих систему 
базовых теоретических знаний, способствующих формированию потребности в 
систематическом выполнении разнообразных физических упражнений, обеспечивающих 
требуемый объем двигательной активности как один из основополагающих факторов 
поддержания высоких показателей здоровья; развития и совершенствования морально-
волевых и нравственных качеств. 



Заключение. Результаты педагогического эксперимента показали эффективность 
разработанной автором методики формирования культуры. Студенты экспериментальной 
группы значительно лучше усвоили данное понятие, его сущность, значимость для 
сохранения высоких показателей духовно-нравственного развития и физического состояния; 
показатели их двигательно-координационной подготовки были существенно выше по 
сравнению с показателями контрольной группы. Это свидетельствует о том, что 
организация, содержание и проведение тренировочных занятий, призванных формировать 
культуру здоровья, должны соответствовать целям и задачам духовно-нравственного и 
физического развития каждого индивида. 

 
Keywords: health indices, health culture, evaluation criteria,  pedagogical experiment. 
Annotation. Intensive political and economic situation in the world, general ecological 

crisis and some other inner and outer factors have a negative impact on psychic and physical state 
of people, condition health indices decrease. The main reasons for different diseases are the 
following: motional activity deficiency, low quality of food, not correct life-style, no skills on 
psycho-emotional state management and others. In order to cope with these problems it is 
necessary to form health culture. This notion demands not only an accurate formulating, its essence 
and importance revelation for each individual, interested in long-term optimal health indices 
preservation, but a definite content.  

Research methods: scientific-methodical literature analysis and summarizing, pedagogical 
experiment, testing, evaluation criteria creation, mathematical data treatment.  

Materials. The article presents the definition of a notion “health culture”, its main 
structural components; means of formation, the succession of the base physical exercises use. The 
author created health culture formation methodology, the main content of the training lessons is 
presented; the interdependence between health culture and RLD complex– a program and 
normative base of the state system of physical upbringing is shown.  

Results. The article gives the substantiation of the necessity to form the health culture as 
one of the main aims of RLD complex. During the process of the health culture formation it is 
important to involve students into questions discussion, which form the system of the base 
theoretical knowledge, providing the need for  systematic fulfillment of different physical exercises 
fulfillment, which provide the demanded volume of motional activity as one of the main factors of 
high health indices support; ethical - volitional and moral qualities development and perfection.  

Conclusion. The results of the pedagogical experiment showed the effectiveness of the 
created by the author methodology of culture formation. Students from the experimental group 
mastered this notion, its essence and its importance for high indices of spiritual-moral development 
and physical state better; the indices of their motional-coordinating readiness were considerably 
higher than the indices of the students from the control group. It proves that the organization, 
content of the training lessons, which are to form health culture, should correspond to the aims and 
objectives of spiritual-moral and physical development of each individual.  

 
Актуальность. Политические и подчеркивается, что приоритетной задачей 

социально-экономические преобразования, современной системы образования 
обусловленные общемировым является формирование потребности 
экологическим и экономическим человека в укреплении собственного 
кризисом, сопровождаются снижением психического и духовного здоровья. 
жизненного уровня, ухудшением Сложившаяся система образования 
состояния здоровья различных групп и оказывает отрицательное воздействие на 
категорий населения. В «Концепции состояние здоровья школьников. Среди 
долгосрочного социально-экономического первоклассников различные отклонения в 
развития РФ на период до 2020 года», а состоянии здоровья имеют 25-30% детей. 
также в «Национальной доктрине развития За период обучения в школе количество 
образования РФ до 2025 года» здоровых детей уменьшается в 4 раза; к 



окончанию школы отмечены серьезные 2. Разработка методики 
нарушения в двигательной, сердечно- формирования культуры здоровья и 
сосудистой деятельности и других экспериментальная проверка ее 
физиологических системах. До 30,0% эффективности. 
учащихся страдают нарушением зрения; у Материалы. Роль активной 
40,0% школьников отмечены нервно- мышечной деятельности в улучшении 
психические расстройства; число показателей здоровья раскрывается в 
учащихся с гастроэнтерологическими работах многих специалистов в сфере 
заболеваниями возросло в 3,8 раза[5, 6]. физической культуры В.К. Бальсевича, 

Основными причинами устойчивой З.М. Кузнецовой, Л.И. Лубышевой, А.Г. 
тенденции снижения здоровья у Маджуги и др. Однако при общем 
школьников и студентов является резкое признании целей и положительного 
ухудшение параметров среды обитания, воздействия физических упражнений на 
обусловившее существенное снижение организм занимающихся в 
качества продуктов питания, а также действительности отсутствует методика 
недостаточный уровень двигательной использования средств физической 
активности. Решение экологических культуры для укрепления и сохранения 
проблем предусматривает консолидацию здоровья различных возрастных категорий, 
усилий многих стран. Обеспечение обеспечивающая формирование 
оптимально-индивидуального объема потребности в систематическом 
мышечной нагрузки может быть использовании мышечной нагрузки. 
достигнуто путем формирования культуры Несформированность культуры здоровья 
здоровья, что связано с осознанием школьников, студентов и других категорий 
повышения двигательной активности за населения является, на наш взгляд, одной 
счет различных форм использования из основных причин отсутствия 
физических упражнений. устойчивого интереса к физической 

Данная проблема обусловливает культуре как мощному средству 
потребность индивида в постоянной оздоровления и духовно-нравственного 
тренировочной нагрузки, что развития личности. 
обусловливает необходимость Анализ научной литературы по 
возрождения физкультурного комплекса данной проблеме свидетельствует об 
ГТО, являвшегося программно- отсутствии единого мнения по 
нормативной основой советской системы определению понятия «культура 
физического воспитания. здоровья». Так, О.Н. Бацина (2004) по 

С распадом Советского Союза итогам исследований работ В.И. 
комплекс ГТО утратил свою значимость, Столярова и др. (2009), В.К. Бальсевича 
однако его основная идея, направленная на (2012), Л.И. Лубышевой (2006) предлагает 
решение задач укрепления здоровья определение культуры здоровья как 
населения страны, остается интегративного личностного качества, 
востребованной и должна быть сформированного в процессе активной 
реализована в соответствии с деятельности субъекта, в результате 
требованиями сегодняшнего дня. которой сформировалось ценностное 

Целью данной работы является отношение к здоровью. Однако с позиций 
теоретическое обоснование значимости физической культуры рассматриваемое в 
формирования культуры здоровья как качестве базиса духовно-нравственного и 
одной из ведущих задач нового комплекса физического здоровья данное определение 
ГТО. является, на наш взгляд, не совсем точным. 

Задачи: В этом направлении наиболее 
1. Выявление сущности понятия содержательным является определение, 

«культура здоровья» и ее роли в предложенное Б.А. Ашмариным (1990), 
улучшении и сохранении показателей рассматривающим физическую культуры 
здоровья. как процесс и результат деятельности 



человека по преобразованию физической различных положений и с постепенным 
(телесной) природы. увеличением расстояния и др). 

Исходя из данного определения, мы В основе физической подготовки 
считаем, что культура здоровья заложено использование циклических 
представляет собой степень осознания видов упражнений: ходьбы, бега, 
значимости средств физической культуры передвижений на лыжах, на коньках, езды 
для духовно-нравственного и физического на велосипеде, плавания. Различные виды 
совершенствования индивида. Культура ходьбы выполняют две функции. Первая 
здоровья имеет сложное содержание, заключается в самостоятельном 
предусматривающее определенную использовании ходьбы как физического 
совокупность компонентов, определяющих упражнения для укрепления и 
качество жизнедеятельности человека: совершенствования вегетативных систем; 
рациональное питание, индивидуально- вторая состоит в обеспечении 
оптимальный объем двигательной функциональной подготовки организма к 
активности, а также необходимый уровень выполнению разнообразных беговых 
духовно-нравственного развития, так как упражнений с более мощным 
именно уровень нравственности воздействием на организм. 
определяет направление, средства и Различные виды бега по траве, 
методы саморазвития и земле, песку; с горы, в гору по 
самосовершенствования личности [8, 9]. пересеченной местности и т.д. 

Как нормативная основа обеспечивают неоднородный характер 
государственной системы физического тренировочной нагрузки и требуют 
воспитания, комплекс ГТО содержит соответствующей предварительной 
физические упражнения, выполнение подготовки, педагогического и 
которых обусловливает необходимый медицинского контроля и самоконтроля. 
объем двигательной деятельности, Для выполнения самых доступных 
стимулирующий физиологические естественных видов локомоций 
процессы в организме, обеспечивающие необходима теоретическая подготовка, 
укрепление и поддержание здоровья [5]. направленная на понимание механизма их 

Ведущими условиями воздействия на организм; их рациональной 
самостоятельного выполнения физических последовательности, выбор оптимальной 
упражнений в разнообразных формах дозировки, усвоение навыков контроля 
являются: ежедневное выполнение функционального состояния организма 
утренней гигиенической гимнастики; под воздействием используемых средств. 
динамических пауз, выполняемых 3-4 раза Большое место должно отводиться 
в день во время умственной работы; интеллектуальной и психологической 
самостоятельное выполнение игровых подготовке, способствующей 
упражнений из различных видов формированию потребности в 
спортивных игр; ведение баскетбольного систематическом выполнении данных 
мяча правой и левой рукой в разной упражнений. Важными показателями 
стойке, используя разнообразные способы сформированности потребности в 
передвижения; броски в щит и по кольцу с систематической мышечной нагрузке 
лицевой и боковой линии с разного являются: 
расстояния одной и двумя руками, - успешная адаптация организма к 
элементы волейбола (подбрасывание мяча используемым физическим упражнениям, 
перед собой, над головой, удары в стену; проявляемая в его готовности к 
подачи мяча разными способами с увеличению объема и интенсивности 
различной скоростью и силой удара, с тренировочной нагрузки; 
разной траекторией); элементы футбола - появление чувства «мышечной 
(подбрасывание мяча поочередно правой и радости» как одного из критериев 
левой ногой; удары по воротам из рационального подбора физических 



упражнений, их сочетания, а также Логичное построение учебного 
продолжительности использования; занятия, четкость поставленных задач, их 

- сформированность навыков выполнение с помощью специально 
самоконтроля, позволяющих объективно подобранных средств, обеспечивающих 
оценивать состояние сердечно-сосудистой, формирование жизненно важных 
дыхательной и других физиологических двигательных умений и навыков; 
систем. тщательная подготовка организма к 

Результаты и их обсуждение. При основной тренировочной нагрузке; 
проведении педагогического эксперимента разнообразие используемых средств, 
перед нами стояла сложная задача высокая эмоциональность, реализация 
убеждения занимающихся в индивидуального подхода, использование 
необходимости освоения данных базовых игрового метода обеспечили 
упражнений для дальнейших положительное психоэмоциональное 
самостоятельных занятий. Разъяснение, состояние занимающихся, удовлетворение 
убеждение, объяснение особенностей от выполненной работы, четкое понимание 
техники выполнения предлагаемых самостоятельных заданий. 
двигательных действий осуществлялось на Занимающимся предлагались четко 
каждом тренировочном занятии в процессе спланированная мышечная нагрузка для 
выполнения различных видов ходьбы при самостоятельного выполнения в свободное 
чередовании с бегом, прыжками, время, предварительно усвоенная на 
подскоками и т.д. При этом проведение учебном занятии. Показывались и 
всех частей учебного занятия: разъяснялись методы самоконтроля. По 
подготовительной, основной и мере подготовки организма предлагались 
заключительной – осуществлялось более сложные задания: бег на отрезки 60 
эмоционально, с использованием точных, м, 100 м с повышенной скоростью; кроссы, 
ярких двигательных образов; при бег на1000 и 2000 м и др. При этом 
реализации личностно ориентированного внимание студентов заострялось на 
подхода, психологической установки на важности систематичности тренировочной 
эстетическое выполнение каждого нагрузки, выяснялись условия 
двигательного задания. самостоятельного выполнения 

Качественное проведение двигательных заданий; их 
специальной разминки обеспечивало последовательность, объем, 
функциональную готовность организма к интенсивность; психоэмоциональное 
основной тренировочной нагрузке. При состояние во время индивидуальных 
этом различные беговые задания самостоятельных занятий. 
чередовались с игровыми и Эффективность данной методики 
соревновательными моментами; широко формирования культуры здоровья была 
использовались дыхательные упражнения, проверена в ходе педагогического 
а также упражнения на расслабление эксперимента, в котором приняли участие 
работающих мышц в различных 46 студентов 1 и 2-го курсов естественно-
положениях: стоя, лежа, сидя. географического факультета Ульяновского 
Предлагались упражнения на внимание, государственного педагогического 
запоминание и воспроизведение моторных университета им И.Н.Ульянова. Были 
актов, требующих координации движений, организованы контрольная (КГ) и 
сохранения равновесия, высокой точности, экспериментальная (ЭГ) группы, по 23 
повторения четкого ритма моторных актов человека в каждой. Перед началом 
и др. Основная часть каждого учебного педагогического эксперимента 
занятия включала подвижную или выяснялось, как студенты КГ и ЭГ 
спортивную игру; заключительная часть понимают сущность «культуры здоровья», 
занятия предусматривала упражнения для необходимость ее формирования, 
и самостоятельного выполнения в критериев оценки степени развития. 
домашних условиях. Анализ ответов показал отсутствие 



существенных различий в ответах формирования для духовно-нравственного 
занимающихся КГ и ЭГ (р>0,05). и физического развития. 
Определялся также исходный уровень Оценивалась: правильность 
физической подготовленности по понимания сущности понятия «культура 
следующим тестам: бегу на 100 м (с); здоровья», степень совпадения 
кроссу 2000 м (мин); прыжку в длину с определения данного понятия с 
места (см); сгибанию и разгибанию рук в предложенной нами формулировкой; 
упоре лежа (количество раз); подниманию умение убедительно обосновать 
ног до касания пола за головой из значимость ее формирования. 
положения лежа на спине (количество раз). Критерии оценки: 
Обработка материалов исследования также 5 баллов – близкое по содержанию 
не выявила существенных различий по определение понятия «культура здоровья»; 
физической подготовленности студентов четкое понимание ее сущности; условий 
КГ и ЭГ (р>0,05). формирования; 

В КГ учебные занятия по 4 балла – незначительные 
физической подготовке проводились по неточности при определении понятия; 
общепринятой методике; в ЭГ правильное понимание его содержания; 
использовалась разработанная нами знание условий формирования культуры 
методика формирования культуры здоровья; 
здоровья. Занимающимся предлагалась 3 балла – неточное определение 
четко спланированная мышечная нагрузка, понятия; в основном верное понимание его 
предварительно усвоенная на учебном сущности; частичное перечисление 
занятии, для самостоятельного условий его формирования; 
выполнения в свободное время, 2 балла – затруднения при 
показывались и разъяснялись методы определении понятия «культура здоровья»; 
самоконтроля. По мере функциональной слабое представление о его сущности; 
подготовки организма предлагались более незнание условий формирования; 
сложные задания: бег на отрезки 60 и 100 1 балл – неверное понимание 
м с повышенной скоростью; кроссы, бег на определения «культура здоровья»; его 
1000 и 2000 м и др.  сущности; отсутствие представлений об 

 При этом внимание студентов условиях ее формирования. 
заострялось на важности систематичности После окончания педагогического 
тренировочной нагрузки; выяснялись эксперимента была проведена повторная 
условия самостоятельного выполнения проверка понимания определения 
двигательных заданий, их сущности и условий формирования 
последовательность, объем, культуры здоровья. Анализ ответов 
интенсивность; психо-эмоциональное показал, что улучшение произошло в 
состояние во время индивидуальных обеих группах: КГ и ЭГ; однако в ЭГ 
самостоятельных занятий. уровень знаний был существенно выше. 

В КГ учебные занятия по Так, в КГ при исходном уровне 2,83±0,16 
физической подготовленности балла к окончанию педагогического 
проводились по общепринятой методике; в эксперимента показатели возросли до 
ЭГ – использовалась разработанная нами 2,97±0,12 балла; в ЭГ, соответственно, при 
методика формирования культуры исходных данных 2,93±0,15 балла 
здоровья.  результаты увеличились и составили 

Уровень развития культуры 4,12±0,13 балла. 
здоровья определялся нами по следующим Анализ показателей повторного 
критериям: умению своими словами тестирования уровня физической 
сформулировать сущность понятия подготовленности также свидетельствует 
«культура здоровья» или дать его об их улучшении в обеих группах (КГ и 
определение; обосновать необходимость ее ЭГ), при значительном преимуществе 

студентов ЭГ. Так, если в КГ при 



исходных результатах в беге на 100 м которого является культура здоровья. Это 
17,42±1,04 с к завершению актуализирует поиск новой концепции 
педагогического эксперимента данные внедрения комплекса ГТО на основе 
возросли и составили 17,18±0,87 с, то в ЭГ, современной парадигмы, обеспечивающей 
соответственно, при исходных результатах возникновение (или воспитание) 
17,40±0,52 с к окончанию педагогического устойчивой потребности людей во 
эксперимента показатели улучшились и внедрении средств физической культуры и 
составили 16,57±0,57 с (р>0,05). В КГ при спорта в процесс жизнедеятельности. 
исходных данных в кроссе на 2000 м Литература 

10,61±0,54 м к концу педагогического 1. Ашмарин, Б. А. Теория и методика 
физического воспитания : учебное пособие для 

эксперимента показатели увеличились и 
студентов факультета физической культуры пед. 

составили 10,17±0,59м (р>0,05); в ЭГ, инст. / Б. А. Ашмарин, Ю. А. Виноградов, З. Н. 
соответственно, при исходных результатах Вяткина и др. / Под ред. Б. А. Ашмарина. – М. : 
10,67±0,39 м улучшение произошло до Просвещение, 1990. – 287 с. 

9,17± 0,32 м (р>0,05). 2. Бальсевич, В. К. Актовая речь. 
Природные и социальные ресурсы развития 

В КГ при исходных данных в 
двигательного потенциала (В. К. Бальсевич. – М. : 

прыжках в длину 179,63±10,5см к РГУФКСМИТ, 2012. – 35 с. (Избранные лекции 
окончанию педагогического эксперимента Университета). 
результаты улучшились и составили 3. Бальсевич, В. К. Спортивный вектор 

186,97±8,64 с м (р>0,05); в ЭГ, физического воспитания в российской школе / В. К. 
Бальсевич. – М. : НИЦ «Теория и практика 

соответственно, при исходных показателях 
физической культуры и спорта», 2006. – 112 с. : ил. 

177,46±14,32 см к завершению 4. Бацина, О. Н. Формирование культуры 
педагогического эксперимента данные здоровья старшеклассниц: педагогический аспект / 
увеличились и составили 195,96±10,30см О. Н. Бацина // Физическая культура: воспитание, 

(р<0,05). Подобная тенденция улучшения образование, тренировка. – 2004. - № 5. – С. 47. 
5. Курамшин Ю. Ф., Комплекс ГТО в 

показателей в ЭГ была выявлена и по 
системе физического воспитания студентов: 

другим тестам. история создания и развития / Ю. Ф. Курамшин, Р. 
Заключение. Таким образом, М. Гадельшин // Теория и практика физического 

результаты педагогического эксперимента воспитания. - № 7. - 2014. – С. 9 - 12. 

показали, что в научно-методической 6. Лубышева, Л. И. Спортивная культура в 
школе / Л. И. Лубышева. – М. : АНО НИЦ «Теория 

литературе нет четкого определения 
и практика физической культуры и спорта, 2006. – 

понятия «культура здоровья», что 161 с. 
затрудняет единое понимание его 7. Маджуга, А. Г. Концептуальная модель 
сущности, содержания, выбора адекватных здоровьесберегающей функции образования / А. Г. 

средств, методов и форм занятий; Маджуга // Высшее образование сегодня. – 2011. - 
№ 2. – С. 88-93. 

значимости формирования культуры 
8. Назаренко, Л. Д. Спорт как 

здоровья как важнейшей составляющей культурологический феномен современного 
общей культуры. Формирование культуры общества /Л. Д. Назаренко // Феномен спортивной 
здоровья является длительным, сложным культуры в аспекте философского, исторического и 

процессом, требующим осознания роли специально-педагогического анализа : научно-
методические материалы и доклады «Круглого 

самого человека в укреплении и 
стола» 21 марта 2014 года. – М. : Физическая 

сохранении индивидуально-оптимальных культура, 2014года.- 48-51 с. 
показателей духовно-нравственного и 9. Столяров, В. И. Модернизация 
физического развития, а также физического воспитания и физкультурно-

двигательно-координационной спортивной работы в общеобразовательной школе / 
Под общей ред. докт. филос. наук, проф. В. И. 

подготовки. Возрождение физкультурного 
Столярова / В. И. Столяров, В. К. Бальсевич, В. П. 

комплекса ГТО как программно- Моченов. – М. : Научно-издат. центр «Теория и 
нормативной основы государственной практика физической культуры», 2009. – 320 с. 
системы физического воспитания References  

обусловлено объективной 1. Ashmarin, B. A. The theory and 
methodology of physical upbringing : a manual for 

необходимостью приобщения населения 
students from physical culture faculty of a pedagogical 

страны к здоровому образу жизни, базисом Institute / B. A. Ashmarin, Y. A. Vinogradov, Z. N. 



Vyatkina and others / Under edition of B. A. Ashmarin. 
– Moscow : Prosveschenie, 1990. – 287 p. 

2. Balsevich, V. K. Commencement address. 
Natural and social resources of a motional potential 
development (V. K. Balsevich. – Moscow : Russian 
State University of Physical Culture, Sport, Youth and 
Tourism 2012. – 35 p. (Selected lectures of a 
University). 

3. Balsevich, V. K. Sports vector of physical 
upbringing in Russian school / V. K. Balsevich. – 
Moscow : Scientific Research Center “Theory and 
practice of physical culture and sport”, 2006. – 112 p. : 
illustrated 

4. Batsina, O. N. Health culture formation 
among female senior pupils: a pedagogical aspect / O. 
N. Batsina // Physical culture: upbringing, education, 
training. – 2004. - № 5. – P. 47. 

5. Kuramshin, Y. F. RLD complex in the 
system of physical upbringing of students: the history 
of creation and development / Y. F. Kuramshin, R. M. 
Gadelshin // Theory and practice of physical 
upbringing. - № 7. - 2014. – P. 9 - 12. 

6. Lubysheva, L. I. Sports culture at school / 
L. I. Lubysheva. – Moscow : Autonomous Non-
commercial Organization Scientific Research Center 
“Theory and practice of physical culture and sport”, 
2006. – 161 p. 

7. Madzhuga, A. G. A conceptual model of a 
health-improving function of education / A. G. 
Madzhuga // Higher education today. – 2011. - № 2. – 
P. 88-93. 

8. Nazarenko, L. D. Sport as a culturological 
phenomenon of a modern society /L. D. Nazarenko // A 
sports culture phenomenon in the aspect of a 
philosophic, historical and special-pedagogical analysis 
: scientific-methodical materials and reports of “A 
round table” March, 21 2014. – Moscow : Physical 
culture, 2014.- 48-51 p. 

9. Stolyarov, V. I. Physical upbringing and 
physical-sports work  modernization in a 
comprehensive school / Under general edition of the 
doctor of philosophy, professor V. I. Stolyarov / V. I. 
Stolyarov, V. K. Balsevich, V. P. Mochenov. – 
Moscow : Scientific-publishing center “Theory and 
practice of physical culture”, 2009. – 320 p. 

 
Статья напечатана в рамках гранта 

РГНФ «Интерактивная физкультурно- 
оздоровительная система «Алангасар»» 

 
 

Статья поступила в редакцию: 
21.01.2015г.