38 Массовая физическая культура и оздоровление населения

МАССОВАЯ ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА 
И ОЗДОРОВЛЕНИЕ НАСЕЛЕНИЯ

ИЗУЧЕНИЕ ОТНОШЕНИЯ РАЗЛИЧНЫХ ГРУПП НАСЕЛЕНИЯ 
К ВСЕРОССИЙСКОМУ ФИЗКУЛЬТУРНО-СПОРТИВНОМУ КОМПЛЕКСУ 

«ГОТОВ К ТРУДУ И ОБОРОНЕ» (ГТО) КАК ФАКТОРА (УСЛОВИЯ) 
ЕГО ЭФФЕКТИВНОГО ВНЕДРЕНИЯ

(ОПЫТ СОЦИОЛОГИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ)

П.А. ВИНОГРАДОВ, Ю.В. ОКУНЬКОВ, 
ФГБУ ЦСП

Аннотация Abstract
На основе масштабного социологического On the basis of large-scale sociological research in article 

исследования в статье показано, как различные it is shown how various social and demographic groups 
социально-демографические группы населения of the population of the country perceive the All-Russian 

страны воспринимают Всероссийский физкультурно- sports and sports complex “It Is Ready to Work 
спортивный комплекс «Готов к труду и обороне» and Defense” (GTO) and efficiency of introduction 

(ГТО) и от каких факторов зависит эффективность of a complex depends on what factors. Offers 
внедрения комплекса. Разработаны предложения on formation of the positive relation of the population 

по формированию позитивного отношения населения to realization of the GTO complex are developed.
к реализации комплекса ГТО.

Ключевые слова: комплекс ГТО, отношение Key words: GTO complex, population relation 
населения к комплексу ГТО, условия для подготовки to the GTO complex, conditions for preparation 

и выполнения нормативов комплекса ГТО, and implementation of standards of the GTO complex, 
реализация комплекса ГТО. realization of the GTO complex.

Актуальность отношения населения страны к ГТО. А имеющиеся 
За последнее время в Российской Федерации принят в ведущих научных журналах по физической культуре 

ряд важных государственных решений по обоснованию, и спорту [1, 2] немногочисленные публикации направле-
введению и реализации Всероссийского физкультурно- ны главным образом на рассмотрение самих требований 
спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО): и нормативов ГТО.

– Указ Президента Российской Федерации от Необходимость изучения проблемы отношения раз-
24 марта 2014 г. № 172; личных групп населения к ГТО определяется прежде 

– Постановление Правительства Российской Феде- всего тем, что ведущими среди принципов, на которых 
рации от 11 июня 2014 г. № 540; основывается ГТО, являются добровольность и доступ-

– Распоряжение Правительства Российской Феде- ность, что требует, с одной стороны, формирования 
рации от 30 июня 2014 г. № 1165-р; заинтересованного отношения человека к подготовке 

– приказ Минспорта России от 9 июля 2014 г. и выполнению нормативов и требований ГТО, а с другой 
№ 574/1 и ряд других. стороны, предоставления возможности подготовки и вы-

1 сентября 2014 г. ВФСК ГТО введен в действие. полнения этих нормативов и требований.
Таким образом, началось практическое внедрение Речь идет о том, чтобы как можно больше граждан 

комплекса ГТО – программной и нормативной основы страны приступили к подготовке и выполнению норма-
физического воспитания населения. тивов ГТО, что позволит, в конечном счете, улучшить 

Несмотря на это, к сожалению, и сегодня явно недо- физическую подготовленность и здоровье населения, 
статочно исходной информации о различных аспектах качество человеческого потенциала.



Массовая физическая культура и оздоровление населения 39
Таким образом, актуальность проблемы заключа- Исследования показали, что при реализации ГТО 

ется в том, что для эффективного внедрения ГТО, важно строго соблюдать принцип добровольности, по-
причем на добровольной основе, необходима исходная скольку главной причиной отрицательного отношения 
информация о различных аспектах отношения к комп- к введению ГТО его противники называют «обязалов-
лексу населения страны. И хотя комплекс ГТО введен ку», т.е. принудительное привлечение к выполнению 
в действие еще 1 сентября 2014 года, до сих пор практи- нормативов ГТО – 51% из числа неподдерживающих 
чески неизвестно, как он воспринимается различными введение ГТО (45% среди обучающихся, по 52% – среди 
социально-демографическими группами населения; трудящихся и пенсионеров).
по каким каналам получают или могут получить ин- Привлекать к подготовке выполнения нормативов 
формацию о ГТО; каковы желания и условия для комплекса ГТО следует не только «напрямую», но 
подготовки к сдаче нормативов комплекса по месту и через вовлечение людей в любые занятия спортивно-
жительства, учебы и работы; от каких факторов зависит оздоровительной деятельностью, поскольку, по данным 
отношение к ГТО. Разрешение этой проблемы позво- исследования, из числа незанимающихся физической 
лит более целенаправленно и эффективно проводить культурой и спортом только около 2% планируют го-
работу по формированию позитивного отношения раз- товиться к выполнению норм ГТО, а основное ядро 
личных социально-демографических групп населения желающих выполнять нормативы ГТО составляют уже 
к ГТО. вовлеченные в занятия спортивно-оздоровительной 

Цель исследования – разработка предложений по деятельностью.
формированию позитивного отношения населения За счет обязательных учебных занятий по физкуль-
к реализации Всероссийского физкультурно-спортивного туре в образовательных организациях, системе детских 
комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО) на основе спортивных школ, просветительных спортивных про-
выявления отношения к нему основных социально- грамм СМИ и других возможностей следует наладить 
демографических групп населения. или улучшить распространение знаний, необходимых для 

Методы исследования – опрос, контент-анализ, мето- самостоятельной подготовки к выполнению нормативов 
ды математической статистики. На основе разработанной, комплекса ГТО. Сегодня такими знаниями обладают 
с учетом мнения экспертов, анкеты был проведен всерос- 12% населения страны (17% обучающихся, 12% трудя-
сийский репрезентативный опрос населения с 9-летнего щихся и 9% пенсионеров). Среди тех граждан, которые 
возраста в количестве 2500 человек. считают, что у них достаточно знаний для того, чтобы 

самостоятельно готовиться к выполнению нормативов 
Результаты исследования ГТО, 38,0% будут это делать, а среди тех, у кого таких 

Выявленная информированность различных групп знаний недостаточно, – 9,5%.
населения о комплексе ГТО, когда более 55% граждан Требуется усилить внедрение знаний среди населения 
страны не знают о его введении, а 84% не знакомы о необходимом объеме занятий и недельного двигатель-
с нормативами комплекса для своего возраста, требует ного режима для подготовки к выполнению нормативов 
повышения темпов и улучшения эффективности работы ГТО, поскольку, как показали исследования, сегодня 
по реализации ГТО всей существующей системы физи- почти 1/3 населения страны считает, что достичь необ-
ческого воспитания населения, в том числе уточнения ходимой для сдачи нормативов ГТО физической подго-
и стимулирования выполнения полномочий всеми товленности можно, не занимаясь физической культурой 
субъектами федерального, регионального и муници- и спортом систематически.
пального уровня, включая общественные организации, При пропаганде комплекса ГТО следует делать акцент 
участвующими в реализации комплекса ГТО. на повышении «готовности» человека к достижению 

Сегодня только около 13% населения (35% обучаю- основных жизненных целей, если нормативы комплек-
щихся, 10% трудящихся и 5% пенсионеров) планирует са им выполняются. Сегодня почти 3/4 занимающихся 
проводить подготовку к выполнению нормативов ГТО, физической культурой и спортом (52% обучающихся, 
а почти 80% граждан страны (66% обучающихся, 79% тру- 82% трудящихся и 78% пенсионеров) ориентируются на 
дящихся и 84% пенсионеров) не интересуются информа- занятия спортивно-оздоровительной деятельностью как 
цией о ГТО, что требует усиления работы по реализации на средство достижения успехов вне сферы физической 
комплекса среди всех слоев общества, а не только среди культуры и спорта, в то время как на достижения чисто 
обучающихся в образовательных организациях (на кото- спортивных показателей ориентируется всего каждый 
рых обращено первоочередное внимание при апробации пятый, причем эта ориентация практически сходит на 
внедрения ГТО), поскольку вовлечение в подготовку нет с повышением возраста.
к выполнению нормативов комплекса потребует значи- Эффективность внедрения комплекса ГТО будет 
тельного промежутка времени. Для начала проведения выше, если использовать весь потенциал современ-
такой работы имеется положительный «фон» – 54% ных возможностей СМИ, Интернета и иных средств 
населения (по 52% обучающихся и трудящихся, 61% пропаганды для осуществления информационного, 
пенсионеров) поддерживают введение ГТО, что почти просветительно-образовательного обеспечения внед-
в 5 раз больше неподдерживающих это введение – 12% рения ГТО, включая разработку общенациональных 
(обучающихся – 8%, трудящихся – 14%, пенсионеров – пропагандистских кампаний (типа «ГТО – в жизнь 
9%). каждого»). 



40 Массовая физическая культура и оздоровление населения

Результаты опроса показывают, что для успешного вают использование льгот и поощрений за выполнение 
донесения необходимой информации о ГТО необходимо нормативов ГТО. Популярными можно назвать сле-
использовать для различных групп населения разные дующие: для всех групп населения – денежные премии 
источники: для обучающихся – прежде всего Интернет, (43% ответов), для обучающихся – получение допол-
а также телепередачи и межличностные общения (с пре- нительных баллов при поступлении в вуз (34%), для 
подавателем по физкультуре, тренером, родителями); трудящихся – дополнительные дни к отпуску (36%), для 
для трудящихся – все ведущие СМИ, но прежде всего пенсионеров – призы семье, все члены которой сдали 
Интернет и телепередачи; для пенсионеров – в первую нормы ГТО (24%).
очередь телепередачи, а также газеты, журналы и радио- Для поддержания достойного уровня физической 
передачи. подготовленности и выполнения нормативов комплекса 

Целесообразно разработать меры для организации в течение длительного времени большинство опрошен-
систематических передач о ГТО на телевидении, в ко- ных – почти 60% (70% обучающихся, 56% трудящихся 
торых предусмотреть информацию о состоянии и пере- и 58% пенсионеров) в той или иной мере поддерживает 
довом опыте реализации комплекса, распространение введение специального знака отличия для тех лиц, кото-
знаний для самостоятельной подготовки к выполнению рые выполняют нормы ГТО в течение многих лет.
нормативов ГТО. Но, главным образом, для проведения Результаты опроса показывают, что в целях повыше-
показательных занятий по физической культуре и спорту ния эффективности внедрения комплекса ГТО в учебных 
и по подготовке к выполнению нормативов ГТО. Если организациях, прежде всего в дошкольных и школьных, 
такие занятия будут регулярно транслироваться для лю- следует активизировать работу с родителями в этом на-
дей конкретного возраста и состояния здоровья, то вместе правлении. Так, среди респондентов, в семьях которых 
с ведущими готовы заниматься 15,2% граждан страны в той или иной мере относятся положительно к ГТО, 
(23% обучающихся, 13% трудящихся и 17% пенсионеров) 76% поддерживают введение комплекса и 23% будут 
или почти 20 млн человек с 9-летнего возраста, в большей готовиться к выполнению нормативов, в то время как 
мере женщины – 19% (мужчины – 11%). у респондентов, в семьях которых в той или иной мере 

При пропаганде, и не только в СМИ, подготовки отношение к ГТО отрицательное, соответствующие по-
к выполнению нормативов ГТО следует уделять внима- казатели в разы меньше – 9,6 и 3,5%.
ние не только на последующее улучшение здоровья и Требуется усиление контроля за тем, чтобы преду-
физической подготовленности за счет стимулирования смотренные в Положении о ГТО требования к уровню 
занятий физической культурой и спортом, но и на вос- физической подготовленности при выполнении норма-
питание, поскольку исследование показало, что систе- тивов учитывались в образовательных программах об-
матически занимающиеся спортивно-оздоровительной разовательных организаций по предмету (дисциплине) 
деятельностью примерно в 2,5 раза меньше регулярно «Физическая культура», поскольку, как показал опрос, 
используют алкоголь и курение и почти в 2 раза чаще 78% обучающихся (78% учащихся общеобразовательных 
стараются вести здоровый образ жизни, чем незанимаю- организаций и 69% студентов) не знают даже нормативов 
щиеся, а среди систематически занимающиеся физиче- для своего возраста.
ской культурой и спортом обучающихся (по отношению Как показывает проведенное исследование, для более 
к незанимающимся) почти в 10 раз меньше регулярно эффективного внедрения комплекса ГТО следует актив-
использующих алкоголь, в 5 раз – курение. нее использовать интерес молодежи к спортивным играм 

Сегодня почти пятая часть населения занимается для стимулирования желания подготовки к сдаче норма-
физической культурой и спортом формально, практи- тивов комплекса. По мнению более 35% обучающихся, 
чески вынужденно и в основном это обучающиеся – при выполнении нормативов ГТО следует проверять 
55% (среди трудящихся – 10%, среди пенсионеров – умение играть в те или иные спортивные игры, а наибо-
15%). При организации занятий физической культурой лее часто в данной связи упоминались такие спортивные 
и спортом для подготовки к выполнению нормативов игры, как футбол и волейбол (примерно по 18% ответов).
ГТО и при пропаганде этих занятий на конкретных Исследования выявили наличие ряда факторов, 
примерах разных возрастных групп населения (что со- сдерживающих эффективное внедрение комплекса 
ветует делать треть опрошенных) следует учитывать, ГТО среди населения. По данным опроса, одной из веду-
что ведущие цели граждан здесь связаны с укреплением щих сдерживающих причин подготовки к выполнению 
и сохранением здоровья (49% ответов), включая улуч- норм комплекса на сегодня является отсутствие сво-
шение телосложения (27%) и с возможностями сделать бодного времени (за исключением пенсионеров). Это 
здоровым свой образ жизни. А в качестве дополнения требует времясберегающих технологий, включая эко-
учитывать, что обучающиеся, особенно юноши, хотят номию времени на посещении мест занятий (а значит, 
развивать и проверять свои физические качества, тру- предоставление соответствующих условий по месту 
дящиеся – поддержать работоспособность, пенсио- жительства, учебы и работы), четкую организацию 
неры – улучшить настроение. И наименее востребован- и методику занятий, развитие производственной физ-
ными являются цели, связанные с достижением чисто культуры (в том числе за счет рабочего, учебного вре-
спортивных показателей. мени) и т.д. 

Большинство, примерно 3/4 граждан (82% обучаю- Более трети опрошенных отмечают, что отсутствие 
щихся и по 73% трудящихся и пенсионеров) поддержи- физических данных, плохое состояние здоровья и уста-



Массовая физическая культура и оздоровление населения 41
лость сдерживают их подготовку к выполнению норм около 9 млн человек. А при соответствующей подготовке 
ГТО, а почти каждый пятый житель страны считает, что (обучении) стать волонтерами готовы 15,7%, или более 
нормативы ГТО он никогда не осилит. Это требует ка- 20 млн граждан страны с 9-летнего возраста. 
чественных корректив в развитии массовой физической Эффективность внедрения комплекса ГТО в значи-
культуры и спорта, в создании условий для занятий тельной мере связана с активизацией работы по созданию 
спортивно-оздоровительной деятельностью и выпол- организационной основы развития физической культуры 
нения нормативов ГТО лицам с относительно слабой и спорта – спортивных клубов. Необходимо включать 
физической подготовленностью. в Положение о спортивном клубе обязанность проводить 

Почти 7,5 млн населения с 9-летнего возраста ука- работу по пропаганде, созданию условий для подготовки 
зывает на финансовую причину сдерживания подготов- и выполнения нормативов и требований ГТО. В настоя-
ки к выполнению нормативов ГТО. Поэтому важно щее время в спортивных клубах занимается всего около 
решить вопрос о возможности предоставления бесплат- 6% населения страны (15% студентов, 5% трудящихся 
ных услуг по подготовке к выполнению нормативов и менее 1% пенсионеров).
ГТО, хотя бы лицам с недостаточным материальным Кроме того, как показали исследования, часть опро-
обеспечением. шенных считает, что надо сделать обязательной под-

Еще один немаловажный фактор – наличие необ- готовку и выполнение нормативов и требований ГТО 
ходимых условий и соответствующей пропаганды для для тренирующихся в спортивных школах, ШВСМ 
подготовки к выполнению нормативов ГТО по месту и Центрах, УОР, высших и средних профессиональных 
учебы, работы и по месту жительства. В ходе опроса образовательных организациях по физической культуре 
17% обучающихся и почти 2/3 работающих указали и спорту Минспорта России и Минобрнауки России, 
на плохие условия или на полное отсутствие таковых, а также для сотрудников силовых структур и допри-
а на слабую пропаганду ГТО – соответственно 25 зывников.
и 10%. Реально имеющимися по месту учебы или работы С этой же целью необходимо улучшить научно-
условиями для занятий физической культурой и спор- методическое сопровождение реализации ГТО с при-
том в свободное время пользуются 33% обучающихся влечением научного потенциала различных организаций 
и 9% трудящихся. В то же время обучающиеся хотят и не только сферы физической культуры и спорта, 
«осваивать» ГТО в основном по месту учебы (75%) или, а также за счет создания соответствующих кафедр 
в крайнем случае, – по месту жительства (19%); трудя- в высших учебных заведениях системы Минспорта Рос-
щимся удобнее всего это сделать по месту жительства сии и Минобрнауки России. Следует разработать меры 
или по месту работы (соответственно 47 и 36%); по улучшению изучения и распространения передового 
а пенсионерам – в основном только по месту жительства опыта работы по реализации ГТО.
(56%). Целесообразно наладить изучение зарубежного опы-

Без целенаправленной деятельности руководителей та реализации аналогичных ГТО комплексов, прово-
образовательных организаций и работодателей вряд ли дить стажировку наших специалистов в зарубежных 
можно успешно решить вопросы массового привлече- странах, а также разработать предложения о проведении 
ния обучающихся и особенно трудящихся к подготовке с другими странами совместных научных разработок 
и выполнению норм ГТО. Требуется активизация дея- и о проведении заочных и очных мероприятий по сда-
тельности работодателей по созданию для своих работ- че нормативов по существующим комплексам между 
ников и членов их семей условий для систематических странами. 
занятий физической культурой и спортом и для подго- Требуется активизация постоянного контроля за реа-
товки и выполнения нормативов ГТО. лизацией ГТО на всех уровнях. Учитывая, что в стране 

Как показывают исследования, эффективность внед- спрос на занятия физической культурой и спортом пре-
рения комплекса ГТО в значительной мере будет за- вышает предложения на спортивно-оздоровительные 
висеть от улучшения организации занятий физической услуги, в первую очередь контролировать и оценивать 
культурой и спортом по месту жительства населения. следует не число выполнивших нормативы и требования 
Около 40% граждан указывают на наличие спорт- ГТО, а уровень созданных условий, обеспечивающих 
сооружений по месту жительства, но только около 4% возможности реализации положительного отношения 
ответивших говорят о том, что там организованы заня- граждан к ГТО, а также систематические занятия физиче-
тия по физической культуре и спорту, в том числе менее ской культурой и спортом, ведение активного, здорового 
2% – о занятиях, рассчитанных на подготовку к выпол- образа жизни.
нению нормативов ГТО. Для организации такой работы Следует разработать систему подведения итогов 
требуется повсеместное введение должности организа- и стимулирования, в том числе финансового, всех субъ-
тора спортивно-массовой работы по месту жительства. ектов реализации в стране ГТО и проводить ежегодные 

С этой же целью следует активнее использовать по- смотры-конкурсы для определения лучшего субъекта 
тенциальных волонтеров. Опрос показал, что сегодня го- в создании условий для подготовки и выполнения нор-
товых приступить к работе по подготовке к выполнению мативов ГТО.
или приему нормативов ГТО насчитывается 6,9%, или 



42 Массовая физическая культура и оздоровление населения

Литература

1. Курамшин Ю.Ф., Гадельшин Р.М. Комплекс ГТО татам социологических исследований) [Текст] / П.А. 
в системе физического воспитания студентов: история Виноградов, Ю.В. Окуньков. – М.: Советский спорт, 
создания и развития // Теория и практика физической 2013. – 144 с.
культуры. – 2014. – № 7. – С. 9–12. 4. Виноградов П.А., Уваров В.А. Комплекс ГТО в си-

2. Гурский А.В. Возвращение ГТО // Физическая стеме физического воспитания [Текст]. – М.: Общество 
культура: воспитание, образование, тренировка. – «Знание» РСФСР, 1986. – С. 8.
2014 – № 4. – С. 78–79.

3. «О состоянии и тенденциях развития физической 
культуры и спорта в Российской Федерации (по резуль-

References

1. Kuramshin Yu.F., Gadel’shin P.M. – Complex “Ready 3. «About a state and tendencies of development of phy-
for Labour and Defence” in System of Physikal Education sical culture and sport in the Russian Federation (by re-
of Students: History of Establishment and Development sults of sociological researches) [Text] / P.A. Vinogradov, 
// Teoriya i praktika fizicheskoy kultury. – 2014. – № 7. Yu.V. Okunkov. – M.: Sovetsky sport, 2013. – 144 p.
P. 9–12. 4. Vinogradov P.A., Uvarov V.A. The GTO complex 

2. Gursky A.V. Return to Ready for Labour and Defense in system of physical training [Text]. – M.: “Znaniye” 
Programme // Fizicheskaya kultura: vospitanie, obrazovanie, of RSFSR, 1986. – P. 8.
trenirovka. – 2014. – № 4. – P. 78–79.