Научный журнал «Костюмология» 2021, №2, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 2, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

Научный журнал «Костюмология» / Journal of Clothing Science https://kostumologiya.ru 

2021, №2, Том 6 / 2021, No 2, Vol 6 https://kostumologiya.ru/issue-2-2021.html 

URL статьи: https://kostumologiya.ru/PDF/11TLKL221.pdf 

Ссылка для цитирования этой статьи: 
Гетманцева В.В., Коберник Ю.О., Крючкова А.А., Смирнова Д.С. Обзор рынка комплектов одежды для 
защиты от холода в условиях Арктики и арктического шельфа // Научный журнал «Костюмология», 2021 №2, 
https://kostumologiya.ru/PDF/11TLKL221.pdf (доступ свободный). Загл. с экрана. Яз. рус., англ.  

For citation: 
Getmantseva V.V., Kobernik Yu.O., Kryuchkova A.A., Smirnova D.S. (2021). Market review of clothing sets for 
protection from the cold in the Arctic and the Arctic shelf. Journal of Clothing Science, [online] 2(6). Available at: 
https://kostumologiya.ru/PDF/11TLKL221.pdf (in Russian) 

УДК 687.1 

Гетманцева Варвара Владимировна 
ФГБОУ ВО «Российский государственный университет им. А.Н. Косыгина 

(Технологии. Дизайн. Искусство)», Москва, Россия 
Доцент 

Кандидат технических наук, доцент 
E-mail: getmantseva@inbox.ru 

ORCID: https://orcid.org/0000-0003-0441-3198 
РИНЦ: https://elibrary.ru/author_profile.asp?id=540375 

Researcher ID: https://www.researcherid.com/rid/AAA-5313-2021 
SCOPUS: https://www.scopus.com/authid/detail.url?authorId=55155482100 

 

Коберник Юлия Олеговна 
ФГБОУ ВО «Российский государственный университет им. А.Н. Косыгина 

(Технологии. Дизайн. Искусство)», Москва, Россия 
Студент 

E-mail: kobernik.9494@mail.ru 
 

Крючкова Анастасия Алексеевна 
ФГБОУ ВО «Российский государственный университет им. А.Н. Косыгина 

(Технологии. Дизайн. Искусство)», Москва, Россия 
Магистрант 

E-mail: kryuchkova.anastasiia@gmail.com 
 

Смирнова Дарья Сергеевна 
ФГБОУ ВО «Российский государственный университет им. А.Н. Косыгина 

(Технологии. Дизайн. Искусство)», Москва, Россия 
Магистрант 

E-mail: karamelka-dasha@rambler.ru 

Обзор рынка комплектов одежды для защиты 
от холода в условиях Арктики и арктического шельфа 

Аннотация. В статье проведен анализ изделий, используемых или рекомендованных к 
использованию в условиях пониженных температур. На примере ассортимента изделий, 
разработанных для участников экспедиции и военных, работающих и проживающих на 
территории Арктики и арктического шельфа, а также для альпинистов подробно изучены 
варианты технического, технологического и конструктивного решения комплектом одежды. 
Одним из актуальных решений является использование в костюмах и комбинезонах технологий 
защиты тела человека от охлаждения, в качестве которых в изделиях использован как 

Страница 1 из 12 
11TLKL221 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №2, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 2, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

специфический пакет материалов и утеплителей, так и технические средства обогрева с 
помощью нагревательных элементов. В качестве наружного слоя в изделиях активно 
используются мембраны. Мембраны не позволяют влаге проникнуть внутрь пакета одежды, но 
при этом обеспечивают хорошую воздухопроницаемость, что очень актуально для 
заснеженного климата Арктики. Мембраны – материал ветроустойчивый и легкий. Для 
среднего слоя в изделиях используются натуральные или синтетические утеплители. 
Правильная комбинация пакета материалов может значительно повысить индекс CLO – 
показатель теплоизоляционных свойств пакета. Основываясь на анализе реальных моделей 
комбинезонов, рассчитанных на эксплуатацию в условиях пониженных температур, сделан 
вывод, что в качестве утеплителя производители отдают предпочтение гусиному пуху с 
показателем Fill Power 800+. Данный вид пуха отлично подходит для эксплуатации в условиях 
пониженных температур, хорошо держит тепло, при специальной обработке не впитывает 
влагу. Также в процессе изучения костюмов, представленных на рынке, выявлено, что интерес 
представляет и технология использования в изделиях обогревающих элементов. В статье 
проведен анализ ассортимента обогревающих элементов, технологий их функционирования и 
рациональные места расположения. 

Ключевые слова: одежда для защиты от холода; проектирование одежды для Арктики; 
показатель Fill Power; функция теплозащиты; одежда с подогревом; теплозащитное снаряжение 

 

Ведение 

Активное развитие перспективных и передовых технологий находит свое отражение в 
текстильной и легкой промышленности. Появление новых изделий с умными функциями на 
современном рынке становится правилом. Одежда наделяется все новыми и новыми 
функциями, ориентированными на обеспечение комфортных условий в процессе 
жизнедеятельности человека. Наиболее передовые исследования и инновационные внедрения 
можно наблюдать в изделиях специального назначения. Именно на их прообразах строится 
модельное, конструктивное и технологическое решение одежды повседневного назначения с 
«умными функциями» [1]. Целью настоящего исследования является анализ современных 
изделий с функцией защиты от холода, изучение и систематизация вариантов конструктивного, 
технологического, технического решения, анализ пакета материалов для рекомендации их 
использования в одежде аутдор, в экипировки для зимних видов спорта, в детской одежде, в 
бытовой повседневной одежде с функциональным назначением – защита от холода. 

Защита от холода – одна из актуальных функций одежды, в данном направлении 
целесообразно опираться на исследования рынка комбинезонов и комплектов для защиты от 
холода в условиях пониженных температур. 

Арктика и арктический шельф – территория с наиболее суровыми климатическими 
условиями. Холод в данном регионе считается ведущим фактором риска, температура на 
материке может достигать -88,3 °С. При этом в рамках проектирования одежды понятие холода 
сопоставляется с понятием охлаждающего влияния на организм человек со стороны 
окружающей среды. Фактором, усугубляющим процесс охлаждения, является ветер. По 
расчетам [2] единица скорости ветра (м/с) снижает ощущение температуры воздуха на 2 °С. 
Для климата Арктики характерна большая относительная влажность (65–95 %), при этом 
абсолютное содержание влаги в холодном воздухе мало. Сухой и холодный воздух характерен 
как для открытого пространства, так и для помещений [3]. 

По совокупности климатических характеристик территория Арктики отнесена к зоне 
дискомфортных районов с факторами значительно осложняющими жизнедеятельность 
проживающих там людей, что приводит к необходимости использования специальных средств 

Страница 2 из 12 
11TLKL221 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №2, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 2, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

индивидуальной защиты как самостоятельных элементов, так и в совокупности с комплектом 
одежды [4, c. 119]. 

 

Исследование аналогов 

Основное решение в одежде для защиты от холода – это многослойность. Например, 
костюм Ратник-Арктика1 [5; 6] состоит из 12 элементов (рис. 1) и, согласно отзывам по итогам 
эксплуатации, изделие практично и эргономично. В изделии использованы натуральные и 
синтетические материалы. 

 

Рисунок 1. Комплект костюма Ратник-Арктика1 

Техническое решение изделия основано на использовании в комплекте трехслойного 
состава пакета одежды, включающего куртку и комбинезон со съемным утеплителем и 
усиленными функциями ветро и влагозащиты, технологически и конструктивно комплект 
решен так, чтобы не пропускать тепло наружу [5, c. 125], таким образом исключая возможность 
определить военного специалиста с помощью тепловизора; жилет с подогревом, внутри 

 
1  Битва за Арктику [электронный источник] URL: https://www.eg.ru/politics/44842/ Дата доступа 

11.05.2021. 

Страница 3 из 12 
11TLKL221 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №2, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 2, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

которого расположены инфракрасные элементы из углеродного волокна, уровень нагрева 
инфракрасных элементов может меняться; термобелье с функцией влагоотведения, 
выполненное из высокопрочной эластичной ткани, прошитой тонким посеребренным 
проводом, нагревающимся от специального источника питания. 

Конструктивное решение костюма также ориентировано на усиление функции 
теплозащиты: высокий воротник, повторяющий форму шеи и верхнего участка поверхности 
тела и регулируемый по верхнему краю; капюшон с возможностью регулировки всего его 
объема, а также формы лицевой части; манжеты и затяжки в местах отверстий костюма (низы 
рукавов, брюк); специальный клапан, застегивающийся между ног. 

В качестве дополнительных элементов для утепления и препятствия для попадания 
холодного воздуха использованы варежки, маска, спецочки, влаго- и морозостойкие сапоги, 
нагревающиеся стельки и другие детали. 

Интересен по своему решению комбинезон Сивер Про2 от российского производителя 
Sivera (рис. 2). Это теплый комбинезон для альпинистов, его эксплуатации возможна даже при 
очень низких температурах. 

В изделии использованы новейшие материалы, такие как мембрана StormGuard, в 
качестве утеплителя – гусиный пух с гидрофобной обработкой. В местах подверженных 
сминанию расположены вставки с синтетическим утеплителем Climashield Apex. 

 

Рисунок 2. Конструктивное решение костюма Сивер Про2 

  

 
2  Sivera компания производитель функциональной экипировки [электронный источник] URL: 

https://sivera.ru/catalog/man/down/2614/ Дата доступа 11.05.2021. 

Страница 4 из 12 
11TLKL221 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №2, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 2, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

В зонах вероятного контакта с холодной поверхностью расположены 
теплоизолирующие панели Aspen Aerogel. Предложенное разработчиками технологическое 
решение позволило значительно уменьшить вес комбинезона, что сделало его более 
эргономичным в эксплуатации, сохраняя при этом высокие теплоизолирующие свойства. 

Интересным является технологическое решение теплоизоляции в критических областях 
костюма. Например, в области плеч, для которых характерна большая сминаемость пуха, в 
качестве дублирующего материала использован утеплитель Climashield Apex; на сгибе 
локтевого и коленного суставов с внешней стороны используется вставка из 
термоизолирующего материала Aspen Aerogel, а на внутренней утеплитель Climashield Apex. 

В комбинезоне ULTIMATE V2 3  (рис. 3) российского производителя BASK для 
улучшения показателя износостойкости использован кевлар Schoeller®. Конструктивное 
решение, анатомически повторяющее фигуру человека в комбинезоне достигается за счет 
членения деталей, использования молний. Например, единая молния с шестью замками, 
расположенная по всей длине задней части брюк обеспечивает возможность регулировать 
вентиляционные отверстия и отстёгивать задний клапан. 

 

Рисунок 3. Комбинезон ULTIMATE V23 

Еще один вариант – комбинезон Absolute Zero4 (рис. 4) от Mountain Hardwear, который 
разработан в совместном сотрудничестве с альпинистами. В качестве утеплителя в модели 
использован гусиный пух 800 FP, обработанный с использованием технологии Q Shield Down5 
– обработка натурального пуха водоотталкивающим составом, который обеспечивает 
возможность функционирования утеплителя как изолятора от холода в условиях повышенной 
влажности. 

 
3 BASK ULTIMATE V2 [Электронный ресурс] URL: https://bask.ru/catalog/kombinezony-bask-ultimate-v2-

5906b/ Дата доступа 11.05.2021. 
4 Альп-индустрия магазин экипировки функциональной одежды [Электронный ресурс] URL: 

https://alpindustria.ru/catalog/odejda/puhovye-kombinezony/ Дата доступа 11.05.2021. 
5 Mountain Hardwear – высокотехнологичная экипировка для экстремалов [Электронный ресурс] URL: 

https://www.gearshout.net/mountain-hardwear-vyisokotehnologichnaya-ekipirovka-dlya-ekstremalov/ Дата доступа 
11.05.2021. 

Страница 5 из 12 
11TLKL221 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №2, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 2, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

 

Рисунок 4. Конструктивное решение костюма Absolute Zero4 

Большое внимание уделено конструкции изделия, с учетом таких факторов как удобство 
эксплуатации изделия большого объема в условиях «не комфорта»: 

• утепленный не отстёгивающийся низкопрофильный капюшон, с возможностью 
быстрой регулировки объема одной рукой; 

• конструкция воротника спроектирована с учетом использования ее вместе с 
кислородной маской; 

• центральная молния с несколькими ползунками и водонепроницаемая задняя 
молния с шестью ползунками, позволяющие точечно использовать элементы 
костюма в нужной области, сокращая объем проникновения внутрь костюма 
холодного воздуха и влаги; 

• наличие вместительных внешних и внутренних карманов, расположенных в 
зонах удобных для их использования во время работы; 

• удобство снятия/одевания верхней части комбинезона за счет системы подтяжек; 

• удобная конструкция нижней части рукавов с внутренними манжетами из 
стрейча, в которых имеется отверстия для больших пальцев, что препятствует 
задиранию рукавов, защищает от попадания снега и холодного воздуха в 
пододежное пространство. 

С точки зрения анализа решения теплозащитных функций костюма интересен и 
комбинезон Himalayan Suit6, предназначенный для альпинистов (рис. 5). 

 
6 Спорт марафон магазин экипировки функциональной одежды [Электронный ресурс] URL: https://sport-

marafon.ru/catalog/ Дата доступа 11.05.2021. 

Страница 6 из 12 
11TLKL221 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №2, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 2, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

 

Рисунок 5. Конструктивное решение костюма Himalayan Suit5 

Как и во всех изделиях с функцией защиты особое внимание уделено капюшону, объем 
которого регулируется эластичными шнурами. Изделия фиксируется на талии широкой 
резинкой и регулируется липучками Velcro по бокам. Для удобства одевания/снимания по 
бокам комбинезона расположены сквозные боковые двухзамковые молнии с возможностью 
вентиляции. Также в комбинезоне использованы внутренние регулируемые подтяжки, 
двухзамковая молния в задней области, крепления для подвешивания перчаток, 
светоотражающие элементы. Все швы изделия сварные, исключающие промокание и 
вылезание пуха. 

 

Результаты 

Основные характеристики костюмов, предназначенных для использования в условиях 
пониженных температур систематизированы и представлены в таблице 1. 

Как видно из анализа экипировки основным элементом утеплителя является пух 
водоплавающей птицы, использование которого показывает свою эффективность уже 
длительное время. Однако в процессе проектирования одежды остаются ряд обязательных 
вопросов, решение которых требует дополнительных временных ресурсов и информации [7]. К 
этим вопросам относится факторы: необходимость неравномерного утепляющего воздействия 
на организм человека на разных участках; сминаемость и тромбуемость материала утеплителя 
во время эксплуатации, что приводит к изменению его показателя теплозащиты. Эти проблемы 
традиционно решаются зонированием утепляющего материала, а также использованием 
синтетического материала в зонах, подверженных сминанию [8]. Однако, как показали 
результаты анализа прототипов, производителями предлагаются новые варианты решения 
проблемы сминаемости и зонирования уровня теплозащиты. Примером является технология 
Wick.Q Evap с помощью которой возможен контроль над влагой. Технология заключается в 
использовании каналов минимальных размеров, за счет которых улучшается испарение и 

Страница 7 из 12 
11TLKL221 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №2, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 2, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

рассеивается влажность во внутреннем слое пакета материалов. Также в экипировке возможно 
использование технологии Cool.Q Zero – технологии активного охлаждения. В материалы, 
выполненные с использованием этой технологии, встроено активное охлаждающее вещество, 
реагирующее на появление пота. 

Актуальны в одежде для защиты от холода и синтетические утеплители. Thermal.Q Elite 
– синтетический утеплитель, имитирующий гусиный пух. Структура утеплителя имеет вид 
трехмерной сетки, промежутки которой заполнены мягкими волокнами. Такая структура 
материала позволяет ему сохранять свои свойства при сжимании. 

Функция терморегуляции в теплозащитной одежде и снаряжении возможна и с 
применением трансформируемых модулей, представляющих собой систему обогрева, 
встроенную в одежду [9]. Данное направление активно развивается и предлагаются разные 
технические варианты решений [10–12]. 

Таблица 1 
Характеристики комбинезонов с функцией защиты от холода 

Комплекты 

Характеристики 

     
Ultimate V2 

Ратник – Арктика Сивер Про Absolute Zero Himalayan Suit 
BASK 

Температурный 
до -60 от -40 до -65 -50 от -50 до -60 от -50 до -60 

режим, °С 
Вес, г  2176 1825 1780 2140 

Показатель Fill Power  800+ 800+ 800+ 800+ 
гусиный пух 

гусиный пух (90 % пух, 10 % 
Утеплитель могофайбер пух гусиный гусиный пух 

SmartDown перо, RDS 
Certified Down) 

пиксель-АРКТИКА 
30D 61 g/m2 Gore 

(100 % полиэфир) – StormGuard Dry.Q™ 2L 
Gelanots® Windstopper® 

Основная ткань ламинированная 2L 40, 82 Ripstop (100 % 
GHB Insul ation Shell – 

полиуретановой (или g/m2 нейлон) 
100% nylon ripstop 

PTFE) мембраной 
ветрозащитная х/б с ВО abrasion: 40D 100 

A'ris 20, 
пропиткой. Advance® g/m2 HyVent™ 2L 

Внутренняя ткань Nylon 20D,  
Подкладка куртки-

33 g/m2 Classic – 100 % nylon 
 

подстёжки – овчина faille weave 
Водопрорницаемость, 

  20000  > 20000 
мм в. ст. 

Паропроницаемость, 
  15000  > 20000 

г/м²/24 ч. 

 

Заключение 

Суровые условия Арктики предъявляют повышенные требования к одежде и пакету 
материалов, что сопровождается появлением новых схем технического и технологического 
решения комплектов в соответствии с современным уровнем развития техники. Материалы 

Страница 8 из 12 
11TLKL221 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №2, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 2, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

должны обладать повышенной теплоизоляцией, быть легкими, прочными, отличаться малой 
водопоглощаемостью. Пакет материалов для современного изделия, предназначенного для 
эксплуатации его в климатических условиях с низкими температурами и повышенной 
влажностью, многослоен и объемен. Значительно снизить объемность изделия пока не удается, 
но предложения по минимизации объема изделия появляются и совершенствуются. 

Внутренний слой пакета не должен поглощать тепло и должен обеспечивать 
регулировку влогообмена, в этом направлении предлагаются технологии активного 
охлаждения, примером является технология Cool.Q Zero. 

Средний слой – это как раз тот элемент, за счет которого может быть снижен объем 
изделия. Для среднего слоя используются натуральные или синтетические утеплители. 
Комбинацией пакета утепляющих материалов можно значительно повысить индекс CLO – 
индекс, позволяющий оценить теплоизоляционные свойства утеплителя. Основываясь на 
анализе реальных моделей комбинезонов для условий пониженных температур, можно сделать 
вывод, что в качестве утеплителя производители отдают предпочтение гусиному пуху с 
показателем Fill Power 800+. Данный вид пуха отлично подходит для эксплуатации изделия в 
условиях пониженных температур, хорошо держит тепло, при специальной обработке не 
впитывает влагу, но отличается высокой ценой. Наряду с новыми умными материалами в этом 
направлении учеными и разработчиками активно предлагаются системы обогрева [13]. 

В качестве наружного слоя активно используются мембраны. Мембраны не позволяют 
влаге проникнуть внутрь, обеспечивают хорошую воздухопроницаемость, что очень актуально 
для заснеженного климата Арктики. В этом направлении активно проводятся исследования по 
разработки влагоотталкивающей пропитки для мембранных тканей. 

Основываясь на результатах анализ конструктивного решения [14] утепляющих 
комплектов можно отметить тенденцию к анатомическому крою, наличие большого количества 
застежек для регулировки отдельных функциональных элементов изделий. Все модели имеют 
регулируемый по всей форме и объему в лицевой части капюшон; лямки, регулирующие 
посадку изделия; элементы защиты в местах наличия отверстий в изделиях, дополнительные 
накладки в местах наибольшего истирания. 

Элементы утепления в спецодежде как в полном объеме, так и частично могут быть 
использованы в одежде аутдор, в экипировки для зимних видов спорта, в детской одежде, в 
бытовой повседневной одежде с функциональным назначением – защита от холода. 

 

ЛИТЕРАТУРА 

1. Гетманцева В.В., Андреева Е.Г., Белгородский В.С. Методы интеллектуализации 
процесса проектирования одежды: монография. – М.: Научная библиотека. – 2020. 
– 200 с. 

2. Арнольди И.А. Акклиматизация человека на Севере. – М.: Медицина. – 1962. – 
72 с. 

3. Гудков А.Б., Попова О.Н., Небученных А.А., Богданов М.Ю. Эколого-
физиологическая характеристика климатических факторов Арктики. Обзор 
литературы // Морская медицина. – 2017, Т. 3, №1. – С. 7–13. 

4. Belkin V.S., Dyurgerov M.B., Finaev A.F., Soroko S.I. Bioclimatic evaluation of the 
human discomfort level for several Antarctic regions // Human Physiology. – 2016, Vol. 
42, No 2. – Р. 119–127. 

Страница 9 из 12 
11TLKL221 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №2, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 2, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

5. Толпегин Г.А., Труш Е.В. Военная форма одежды и экипировка солдата 
будущего // Научный вестник Вольского военного института материального 
обеспечения: военно-научный журнал. – 2018, №4 (48). – С. 123–126. 

6. Алексеев А.В., Зеленев Ю.И. Перспективы развития специальной одежды для 
военнослужащих, проходящих военную службу в арктической зоне // Научный 
вестник Вольского военного института материального обеспечения. – 2016, №2 
(38). – С. 100–104. 

7. Богданов В.Ф., Гончарова М.А., Куренова С.В., Бринк И.Ю. Актуальные 
вопросы прогнозирования теплоизоляции аутдор-снаряжения // Стандарты и 
качество. – 2018. – №8 (974). – С. 30–33. 

8. Человек в природе. Одежда и снаряжение. Особенности проектирования 
Коба В.Ю., Сироткин А.Ю., Ширшов Е.Е., Богданов В.Ф., Бринк И.Ю. / В 
сборнике: Историческая география России и наследие Александра фон 
Гумбольдта. материалы международной конференции. – 2019. – С. 112–117. 

9. Гетманцева В.В., Тюрин И.Н., Андреева Е.Г., Белгородский В.С. Инновационные 
технологии изготовления «умной одежды» повышенной функциональности: 
монография. – М.: Научная библиотека, 2020. – 180 с. 

10. Черунова И.В., Стенькина М.П. Теплозащитное снаряжение с функцией 
трансформируемой терморегуляции // Костюмология. – 2019, №4, 
https://kostumologiya.ru/PDF/12TLKL419.pdf. 

11. Бринк И.Ю. Актуальные вопросы прогнозирования теплоизоляции 
аутдорснаряжения / В.Ф. Богданов, М.А. Гончарова, С.В. Куренова, И.Ю. Бринк 
// Стандарты и качество. 2018. №8. С. 30–33. 

12. Черунова И.В. Физико-биологические условия для проектирования защитной 
одежды от охлаждения человека на воздухе и воде // Инженерный вестник Дона. 
2017, №3. – 13 с. 

13. Мурашов А.Г., Руднев Д.С., Бутранов А.С. Применение инновационных систем 
локального обогрева в условиях низких температур // Известия Института 
инженерной физики, 2018. №1 (47). С. 75–77. 

14. Смирнова Д.С., Крючкова А.А., Гетманцева В.В. Исследование конструктивных 
особенностей костюма для защиты от холода в условиях Арктики и арктического 
шельфа / В сборнике материалов Всероссийской конференции молодых 
исследователей с международным участием: Социально-гуманитарные 
проблемы образования и профессиональной самореализации (Социальный 
инженер – 2019). – 2019. – С. 325–327. 

  

Страница 10 из 12 
11TLKL221 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №2, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 2, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

Getmantseva Varvara Vladimirovna 
Russian state university named A.N. Kosygin (Technologies. Design. Art), Moscow, Russia 

E-mail: getmantseva@inbox.ru 
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-0441-3198 

РИНЦ: https://elibrary.ru/author_profile.asp?id=540375 
Researcher ID: https://www.researcherid.com/rid/AAA-5313-2021 

SCOPUS: https://www.scopus.com/authid/detail.url?authorId=55155482100 
 

Kobernik Yulia Olegovna 
Russian state university named A.N. Kosygin (Technologies. Design. Art), Moscow, Russia 

E-mail: kobernik.9494@mail.ru 
 

Kryuchkova Anastasia Alekseevna 
Russian state university named A.N. Kosygin (Technologies. Design. Art), Moscow, Russia 

E-mail: kryuchkova.anastasiia@gmail.com 
 

Smirnova Daria Sergeevna 
Russian state university named A.N. Kosygin (Technologies. Design. Art), Moscow, Russia 

E-mail: karamelka-dasha@rambler.ru 

Market review of clothing sets for protection 
from the cold in the Arctic and the Arctic shelf 

Abstract. The article analyzes the products used or recommended for use in conditions of low 
temperatures. By the example of assortment of products developed for expeditionary and military 
personnel working and living on the territory of Arctic and Arctic shelf as well as for climbers the 
variants of technical, technological and constructive solution of clothing set are studied in detail. One 
of the actual solutions is the use in the suits and coveralls of technologies of protection of a human 
body from cooling, as which in products is used both a specific package of materials and heaters, and 
technical means of heating with the help of heating elements. Membranes are actively used as an outer 
layer in the products. Membranes do not allow moisture to penetrate into the clothing package, but at 
the same time provide good air permeability, which is very important for the snowy Arctic climate. 
Membranes are windproof and lightweight material. For the middle layer in products natural or 
synthetic insulators are used. The right combination of a package of materials can significantly increase 
the CLO index – a measure of the insulating properties of the package. Based on the analysis of real 
models of overalls designed to operate in conditions of low temperatures, it is concluded that 
manufacturers prefer goose down with an index of Fill Power 800+ as an insulator. This type of down 
is excellent for use in conditions of low temperatures, holds warmth well, with a special treatment does 
not absorb moisture. Also in the process of studying the suits on the market it was found that the 
technology of using heating elements in the products is of interest. The article analyzes the assortment 
of heating elements, technologies of their functioning and rational locations. 

Keywords: cold protection clothing; Arctic clothing design; Fill Power rating; heat protection 
function; heated clothing; heat protective gear 

REFERENCES 

1. Getmantseva V.V., Andreeva E.G., Belgorodskiy V.S. Metody intellektualizatsii 
protsessa proektirovaniya odezhdy: monografiya. – M.: Nauchnaya biblioteka. – 2020. 
– 200 s. 

2. Arnolʹdi I.A. Akklimatizatsiya cheloveka na Severe. – M.: Meditsina. – 1962. – 72 s. 

Страница 11 из 12 
11TLKL221 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №2, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 2, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

3. Gudkov A.B., Popova O.N., Nebuchennykh A.A., Bogdanov M.Yu. Ehkologo-
fiziologicheskaya kharakteristika klimaticheskikh faktorov Arktiki. Obzor literatury // 
Morskaya meditsina. – 2017, T. 3, №1. – S. 7–13. 

4. Belkin V.S., Dyurgerov M.B., Finaev A.F., Soroko S.I. Bioclimatic evaluation of the 
human discomfort level for several Antarctic regions // Human Physiology. – 2016, Vol. 
42, No 2. – R. 119–127. 

5. Tolpegin G.A., Trush E.V. Voennaya forma odezhdy i ehkipirovka soldata 
budushchego // Nauchnyy vestnik Volʹskogo voennogo instituta materialʹnogo 
obespecheniya: voenno-nauchnyy zhurnal. – 2018, №4 (48). – S. 123–126. 

6. Alekseev A.V., Zelenev Yu.I. Perspektivy razvitiya spetsialʹnoy odezhdy dlya 
voennosluzhashchikh, prokhodyashchikh voennuyu sluzhbu v arkticheskoy zone // 
Nauchnyy vestnik Volʹskogo voennogo instituta materialʹnogo obespecheniya. – 2016, 
№2 (38). – S. 100–104. 

7. Bogdanov V.F., Goncharova M.A., Kurenova S.V., Brink I.Yu. Aktualʹnye voprosy 
prognozirovaniya teploizolyatsii autdor-snaryazheniya // Standarty i kachestvo. – 2018. 
– №8 (974). – S. 30–33. 

8. Chelovek v prirode. Odezhda i snaryazhenie. Osobennosti proektirovaniya 
Koba V.Yu., Sirotkin A.Yu., Shirshov E.E., Bogdanov V.F., Brink I.Yu. / V sbornike: 
Istoricheskaya geografiya Rossii i nasledie Aleksandra fon Gumbolʹdta. materialy 
mezhdunarodnoy konferentsii. – 2019. – S. 112–117. 

9. Getmantseva V.V., Tyurin I.N., Andreeva E.G., Belgorodskiy V.S. Innovatsionnye 
tekhnologii izgotovleniya «umnoy odezhdy» povyshennoy funktsionalʹnosti: 
monografiya. – M.: Nauchnaya biblioteka, 2020. – 180 s. 

10. Cherunova I.V., Stenʹkina M.P. Teplozashchitnoe snaryazhenie s funktsiey 
transformiruemoy termoregulyatsii // Kostyumologiya. – 2019, №4, 
https://kostumologiya.ru/PDF/12TLKL419.pdf. 

11. Brink I.Yu. Aktualʹnye voprosy prognozirovaniya teploizolyatsii autdorsnaryazheniya 
/ V.F. Bogdanov, M.A. Goncharova, S.V. Kurenova, I.Yu. Brink // Standarty i 
kachestvo. 2018. №8. S. 30–33. 

12. Cherunova I.V. Fiziko-biologicheskie usloviya dlya proektirovaniya zashchitnoy 
odezhdy ot okhlazhdeniya cheloveka na vozdukhe i vode // Inzhenernyy vestnik Dona. 
2017, №3. – 13 s. 

13. Murashov A.G., Rudnev D.S., Butranov A.S. Primenenie innovatsionnykh sistem 
lokalʹnogo obogreva v usloviyakh nizkikh temperatur // Izvestiya Instituta inzhenernoy 
fiziki, 2018. №1 (47). S. 75–77. 

14. Smirnova D.S., Kryuchkova A.A., Getmantseva V.V. Issledovanie konstruktivnykh 
osobennostey kostyuma dlya zashchity ot kholoda v usloviyakh Arktiki i arkticheskogo 
shelʹfa / V sbornike materialov Vserossiyskoy konferentsii molodykh issledovateley s 
mezhdunarodnym uchastiem: Sotsialʹno-gumanitarnye problemy obrazovaniya i 
professionalʹnoy samorealizatsii (Sotsialʹnyy inzhener – 2019). – 2019. – S. 325–327. 

Страница 12 из 12 
11TLKL221 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com