ОБУВЬ И КОЖЕВЕННО-ГАЛАНТЕРЕЙНЫЕ ИЗДЕЛИЯ 
 

УДК 685.34.08                                                                            https://doi.org/10.24411/2617-149X-2019-11007 

Материалы для деталей низа обуви с использованием в 
качестве основного компонента отходов полиуретана 

 
А.Н. Радюкa, Н.В. Цобановаb 

Витебский государственный технологический университет, Республика Беларусь 
E-mail: aana.r.13@mail.ru, bTsobanowa.Nadi@yandex.ru 

Аннотация. В статье представлена технология получения материалов и изделий для низа обуви, состоящая 
из следующих этапов: предварительная сортировка и очистка, измельчение, смешивание, гранулирование, литье. 
С использованием разработанной технологии производства получены пластины. Анализ свойств полученных 
материалов соответствует требованиям нормативно-технической документации, а их значения близки к 
используемым в настоящее время материалам в обувной промышленности. 

 
Ключевые слова: переработка отходов, технология, методы исследования, свойства, статистическая 

обработка. 

Materials for Parts of the Shoe Bottom with Polyurethane as 
the Main Component 

 
A. Radyuka, N. Tsobanovab 

Vitebsk State Technological University, Republic of Belarus 
E-mail: aana.r.13@mail.ru, bTsobanowa.Nadi@yandex.ru 

Annotation. The article presents the technology of obtaining materials and products for the shoe bottom. The 
technology consists of the following stages: pre-sorting and cleaning, grinding, mixing, granulating, casting. Using the 
developed production technology, plates were obtained. Analysis of the properties of the materials meet the requirements 
of regulatory and technical documentation. Property values are close to the materials currently used in the footwear 
industry. 

 
Key words: waste processing, technology, research methods, properties, statistical processing. 

 
В последние годы кожевенно-обувная использованием отходов производства и обосновать 

промышленность столкнулась с проблемой возможность их дальнейшего использования. 
обеспечения предприятий качественным сырьем и Объектом исследования являются полимерные 
снижением уровня импортоемкости по данному материалы на основе отходов производства. Предмет 
показателю. В связи с этим одной из важнейших исследования – прогнозирование и улучшение их 
проблем белорусской обувной отрасли является физико-механических и эксплуатационных свойств. 
конкурентоспособность на фоне импорта. Это связано Научная новизна работы заключается в получении 
с тем, что большинство импортной обуви имеет более новых композиционных материалов для деталей низа 
низкие цены и более широкий ассортимент.  обуви с использованием отходов производства. 

В настоящее время в связи с дефицитом и высокой Практическая значимость заключается в: 
стоимостью натурального сырья для производства – получении материалов на основе вторичного 
деталей обуви, с необходимостью постоянного полиуретана с физико-механическими и 
обновления ассортимента изготавливаемой эксплуатационными свойствами, соответствующими 
продукции, возникает проблема поиска альтер- подобным материалам;  
нативных сырьевых источников для кожевенно- – снижении себестоимости обуви (социальный 
обувной промышленности.  эффект); 

Целью данной работы является получение – снижении количества ввозимого из-за рубежа 
материалов для низа обуви с требуемым уровнем полиуретана (импортозамещение); 
потребительских свойств и невысокой стоимостью. – частичной утилизации отходов производства 
Задачи, решаемые в представленной работе: (экологический эффект). 
разработать технологию получения материалов и Анализ литературных источников показал, что 
деталей низа обуви, провести исследования физико- комплекс свойств, которыми обладают полиуретаны, 
механических и эксплуатационных свойств пластин с представляет особый интерес для обувной 

 _______________________________________________________________________________________________  
  МАТЕРИАЛЫ И ТЕХНОЛОГИИ, 2019, №1 (3)                                                                                                              41 
 



ОБУВЬ И КОЖЕВЕННО-ГАЛАНТЕРЕЙНЫЕ ИЗДЕЛИЯ 
 
промышленности, поэтому значительный объем этих полимерной основы и различных ингредиентов [3], 
материалов используется в производстве обуви. В выбор которых позволяет достичь определенные 
настоящее время весь объем полиуретанов, свойства и влияет на разработку рецептуры 
используемых в производстве обуви, покупается за композиции. В качестве основного компонента 
рубежом. В процессе производства полиуретанового пластин использовали вторичное полимерное             
низа обуви образуются различные виды отходов – сырьё в виде отходов полиуретана производства 
выпрессовки, литники и бракованные подошвы, обувных предприятий г. Витебска, представленного в 
которые в дальнейшем могут быть использованы для таблице 1. 
создания новых полимерных материалов для низа Техническая задача, на решение которой 
обуви [1, 2]. направлено применение компонента: в условиях литья 

 под давлением обеспечивается формирование 
РАЗРАБОТКА РЕЦЕПТУРЫ И ТЕХНОЛОГИИ эластичной полимерной матрицы, сохраняющей 
ПРОИЗВОДСТВА основные свойства исходных полиуретанов обувного 

Полученные материалы представляют собой назначения. 
многокомпонентную систему, состоящую из 

 

Таблица 1 ‒ Вторичное полимерное сырьё в виде отходов полиуретанов [4] 

Наименование отходов Код Класс опасности 

Отходы пенополиуретана (ППУ) 5711011 3 

Отходы термопластичного полиуретана 5711019 – 

Микст полиуретановых отходов 5711019 – 

 
С целью повышения технологичности переработки Технология получения материалов и изделий для 

материала и модификации свойств полимерных низа обуви включает в себя следующие этапы: 
композиций применяли дополнительные предварительная сортировка и очистка, измельчение, 
ингредиенты: масло индустриальное (ТУ 0253-003- смешивание, гранулирование и литье. Схема 
71148628-2005), подвергнутое фильтрованию от технологии представлена на рисунке 1. 
различного рода включений размером более 0,5 мм.  Первый этап проводится для разделения отходов 

Техническая задача, на решение которой по группам и по внешнему виду: литниковые отходы, 
направлено применение масла: обеспечивается брак, облой, выпрессовки, несортовая продукция, 
функция пластификации полимерной матрицы с межлекальные и межшаблонные мостики листовых 
целью регулирования течения расплава, а также материалов, сливы, брак и пыль, образующаяся после 
смазывание компонентов композита с целью фрезерования уреза подошв или двоения материалов и 
облегчения их взаимного агломерирования. др. 

 

 
 
 

Предварительная с ортировка и очистка 

 
 
 

Измел ьчение 
 
 
 

Смеши вание 
 
 
 

Гранули рование 
 
 
 
 

Ли тье 
 

Рисунок 1 ‒ Схема технологии получения материалов и изделий 
 

 _______________________________________________________________________________________________  
  42                                                                                                                          МАТЕРИАЛЫ И ТЕХНОЛОГИИ, 2019, №1 (3)  
 



ОБУВЬ И КОЖЕВЕННО-ГАЛАНТЕРЕЙНЫЕ ИЗДЕЛИЯ 
 

Второй этап осуществляется на измельчителе Список показателей качества низа обуви для 
универсальном роторном ИУР 200В, который синтетических материалов представлен в ГОСТ 4.387-
предназначен для измельчения отходов полимерных и 85 «Система показателей качества продукции. 
других материалов, используемых вторично. При этом Синтетические материалы для низа обуви. 
следует учесть то, что процесс измельчения должен Номенклатура показателей». Однако данные 
обеспечить равномерную размерность частиц – показатели не являются общепризнанными, так как в 
отходы ППУ дробили до размеров (5‒7) мм различных источниках информации, касающейся 
(измельченные отходы ППУ представлены на       о  б  у вной промышленности, выделяют другие 
рисунке 2). показатели.   

 Основные показатели для материалов для низа 
обуви согласно действующим ТНПА являются 
показатели назначения, устойчивости к внешним 
воздействиям и технологичности (усадка). Анализ 
данных показателей представлен в [7]. Также в 
настоящее время основополагающим для оценки 
качества полимерных материалов для низа обуви 
считается ТР ТС 017/2011 «О безопасности продукции 
легкой промышленности». Так основными 
требованиями являются: обеспечение механической, 
биологической и химической безопасности, то есть 
требования к физико-механическим свойствам 
подошвенных материалов, описанных в ТНПА.  

В связи с тем, что в данных ТНПА прописаны лишь 
технические условия, а не методы оценки свойств 

 материалов для низа обуви, то в качестве нормативной 
 базы для анализа физико-механических показателей 

Рисунок 2 ‒ Измельченные отходы ППУ используют ГОСТ 7926-75 «Резина для низа обуви. 
Методы испытаний». Данный стандарт определяет 

Этап смешивания необходим для перечень физико-механических показателей, 
предварительного равномерного распределения характеризующих свойства материалов и методы 
компонентов. Приготовление смеси компонентов проведения испытаний. 
заключалось в их механическом смешении – В связи с тем, что стандарты, устанавливающие 
совмещение компонентов композиций. Вторичное требования к подобным материалам из отходов, в 
полимерное сырье смешивалось с индустриальным настоящее время отсутствуют, то для оценки качества 
маслом. полученных материалов определяли следующие 

Гранулированию подвергали высушенный показатели: толщина, плотность, твердость, 
дробленый материал на шнековом экструдере       о  т  носительное удлинение при разрыве, прочность, 
ЭШ-80Н4, на котором можно перерабатывать сопротивление истиранию, сопротивление 
полиуретаны, ПВХ, термоэластопласты (ТЭП) и др. многократному изгибу. 
[5]. Гранулирование осуществлялось при Объем выборки, как правило, превышал тот, 
температурах от 140 °С до 160 °С. который изложен ниже в технических нормативных 
Производительность экструдера до 25 кг/ч. правовых актах (ТНПА) и составил 12‒15 образцов 

Подготовленную композицию перед литьем для определения каждого показателя. 
дробили до размеров гранул (2‒4) мм. Высушенные Для проведения испытаний образцы отбирают по 
гранулы упаковали в герметичную приемную тару.  ГОCТ 269-66 «Резина. Общие требования к 

Заключительным этапом технологического проведению физико-механических испытаний». 
процесса использования отходов является переработка Поверхность образцов не должна иметь надрывов, 
гранулята в изделия или литье. Для литья изделий царапин, вздутий, шероховатостей, повреждений и 
использовали трехпозиционный литьевой агрегат SP других дефектов, видимых визуально. Кроме того, 
345-3 фирмы Main Group [6]. Основные режимы литья образцы, за исключением полученных из пористых 
композиции: температура по зонам: 1 – 140–155 ºC, 2 материалов, не должны иметь пор. Образцы 
– 145–160 ºC; время подачи материала – 15–20 с; подвергают испытанию не ранее чем через 16 ч и не 
выдержка – 240 с. позднее 28 суток после изготовления. Изделия и 

В результате были получены материалы образцы, изготовленные из них, испытывают не ранее, 
(пластины), проведены испытания их физико- чем через 16 ч и не позднее, чем через 3 мес. 
механических и эксплуатационных свойств.  Допускается проводить испытания через другие 

 промежутки времени. Перед испытанием образцы или 
ОБОСНОВАНИЕ МЕТОДОВ ИССЛЕДОВАНИЯ пластины, из которых их вырубают, кондиционируют 

При обосновании методов испытаний полученных при температуре (23±2) °С не менее 1 ч. При 
материалов были проанализированы стандарты, кондиционировании образцы должны быть защищены 
распространяющиеся на материалы для низа обуви. от воздействия прямых солнечных лучей. Допускается 

 _______________________________________________________________________________________________  
  МАТЕРИАЛЫ И ТЕХНОЛОГИИ, 2019, №1 (3)                                                                                                              43 
 



ОБУВЬ И КОЖЕВЕННО-ГАЛАНТЕРЕЙНЫЕ ИЗДЕЛИЯ 
 
кондиционировать образцы при температуре       н  а         ±0,2 мм. Толщину образцов измеряют 
(27±2) °С. толщиномером по ГОСТ 11358-74 с ценой деления 

Толщина образцов определяется толщиномером по шкалы 0,01 мм и измерительной силой от  80 до 200 гс. 
ГОСТ 11358-89 «Толщиномеры и стенкомеры Толщину образцов лопаток измеряют на рабочем 
индикаторные с ценой деления 0,01 и 0,1 мм. участке не менее чем в трех точках. За результат 
Технические условия» и выражается в миллиметрах. измерения принимают среднее арифметическое всех 
Толщину образцов измеряют не менее чем в трех измерений. За ширину рабочего участка образца 
точках. За результат принимают среднее лопатки принимают расстояние между режущими 
арифметическое всех измерений.  кромками ножа в его узком участке. Испытания 

Плотность образцов определяется в соответствии с проводят при температуре 23±2 °С и скорости 
ГОСТ 267-73 «Резина. Методы определения движения подвижного зажима 500±50 мм/мин. 
плотности» путем взвешивания пластинок материалов Допускается проводить испытания при повышенных 
с заданными геометрическими размерами, то есть температурах. Испытания проводятся следующим 
определенного объема. Плотность определяли по образом: образец в форме лопатки закрепляют в 
формуле (1) в г/см3. захватах разрывной машины по установочным меткам 

 так, чтобы ось образца совпадала с направлением 
𝑚

𝜌 =  ,                                      (1) растяжения, проверяют нулевые установки приборов, 
𝑉

 измеряющих силу и удлинение, и приводят в действие 

где m – масса образца, механизм растяжения, в момент разрыва образца 

 V – его объём. фиксируют силу и расстояние между метками. Для 

Твердость материалов является одной из испытания применяют разрывную машину, 

важнейших характеристик. Обычно для обувных устанавливая расстояние между зажимами, равное 

материалов она определяется по Шору А в длине рабочего участка образца – 47 мм.  

соответствии с ГОСТ 263-75 «Резина. Метод Условную прочность (fр) в МПа (Н/см2) образцов 

определения твердости по Шору A» следующим лопаток вычисляют по формуле (2) 

образом: испытуемый образец в виде пластины или  
𝑃

шайбы с параллельными плоскостями помещают на 𝑓𝜌 = 𝑝  ,                                    (2) 
𝑑∙𝑏0

гладкую горизонтальную поверхность, а твердомер  
устанавливают на образец без толчков и ударов в где Рр – сила, вызывающая разрыв образца, Н; 
перпендикулярном положении так, чтобы опорная  d – среднее значение толщины образца до 
поверхность площадки соприкасалась с образцом. испытания, см; 
Отсчет значения твердости производят по шкале  b0 – ширина образца до испытания, см.  
прибора по истечении 3 секунд с момента прижатия Относительное удлинение (εр) при разрыве 
прибора к образцу. Твердость измеряют не менее чем образцов лопаток в процентах вычисляют по   формуле 
в трех точках в разных местах образца, при этом (3) 
расстояние между точками измерений должно быть не  
менее 5 мм, а расстояние от любой точки измерения до 𝑙

𝜀 𝑝−𝑙
𝜌 = 0 ∙ 100% ,                          (3) 

края образца ‒ не менее 13 мм. За результат испытания 𝑙0

принимают среднее арифметическое всех измерений,  
округленное до 1,0. Допускаемое отклонение каждого где lp – расстояние между метками в момент разрыва 
измерения от среднего арифметического значения не образца, мм; 
должно превышать ±3 единицы.  l0 – расстояние между метками образца до 

Исследования прочностных характеристик испытания, мм. 
образцов материалов проводили в соответствии с За результат испытаний принимают среднее 
ГОСТ 270-75 «Резина. Метод определения арифметическое показателей всех испытанных 
упругопрочностных свойств при растяжении». образцов одного изделия. Если результаты испытаний 
Настоящий стандарт устанавливает метод отклоняются от средней величины прочности более 
определения упруго-прочностных свойств при чем на ±10 %, то их не учитывают, и среднее 
растяжении по показателям: прочности при арифметическое вычисляют из оставшихся образцов, 
растяжении, относительному удлинению при разрыве число которых должно быть не менее трех.  
и т. д. Сущность метода заключается в растяжении Одним из основных эксплуатационных 
образцов с постоянной скоростью до разрыва и показателей для наружных деталей обуви является 
измерении силы при заданных удлинениях и в момент устойчивость к истиранию. Известные методы 
разрыва и удлинения образца в момент разрыва. распространяются на натуральную кожу для низа 
Образцы для испытания должны иметь форму обуви и резину. Тем не менее, они достаточно 
двусторонней лопатки. Рабочий участок отмечают на достоверно могут оценивать этот показатель для 
узкой части образца с помощью параллельных меток. большинства материалов низа. Для оценки 
Метки в виде штрихов шириной не более 0,5 мм. сопротивления истиранию использовали методику 
Толщина образцов должна быть от 4 до 6 мм, причем ГОСТ 426-77 «Резина. Метод определения 
величина ее, измеряемая в разных местах одного сопротивления истиранию при скольжении» на 
образца, не должна отличаться от заданной более чем приборе МИ-2. Настоящий стандарт распространяется 

 _______________________________________________________________________________________________  
  44                                                                                                                          МАТЕРИАЛЫ И ТЕХНОЛОГИИ, 2019, №1 (3)  
 



ОБУВЬ И КОЖЕВЕННО-ГАЛАНТЕРЕЙНЫЕ ИЗДЕЛИЯ 
 

на резину и устанавливает метод испытания ее на ударом на расстоянии 5-12 мм от уреза пластины 
сопротивление истиранию в воздушно-сухом перпендикулярно продольной оси образца. Проколы 
состоянии. Метод заключается в определении потери при этом должны находиться на равноудаленном 
толщины образцов, периодически прижимаемых с расстоянии от зажимов. Для измерения длины прокола 
заданным усилием к истирающей поверхности применяется металлическая линейка по ГОСТ 427-75 
вращающегося диска прибора. Сущность методики «Линейки измерительные металлические. 
испытания в следующем: два образца испытуемой Технические условия». Образцы устанавливаются в 
резины с рабочей площадкой 20х20 мм закрепляют в машину и закрепляются зажимами без натяжения и 
рамках-держателях прибора, притирают их и изгиба в вертикальном положении. Закрепление 
испытывают в течение 300 секунд при нормальной образца в каждом зажиме производится при помощи 
силе на два образца, равной 26 Н (2,6 кгс). двух болтов, что обеспечивает их надежное 
Сопротивление истиранию (β) в Дж/мм3 (кгс·м/см3) закрепление и не допускает выползания образцов в 
вычисляют по формулам, приведенным в стандарте. За процессе испытания. Зажимы расположены 
результат испытания принимают среднее параллельно друг другу и в процессе испытания 
арифметическое не менее трех значений показателей, совершают возвратно-поступательное движение в 
отличающихся от среднего не более чем на 10 %. Если одной плоскости. После каждых 10000 циклов изгиба 
результаты испытаний отличаются от среднего машину отключают и производится замер длины 
значения более чем на 10 % и после обработки проколов (при образовании в процессе испытания 
осталось менее трех показателей, испытание трещин не по проколу, производится также замер 
повторяют и за результат испытаний принимают длины трещин). Сопротивление образцов разрастанию 
среднее арифметическое результатов удвоенного прокола при многократном изгибе определяется 
количества испытанных образцов. числом изгибов в циклах, которое выдерживает 

Устойчивость к многоцикловым и изгибающим образец до разрастания прокола более 6 мм. За 
воздействиям проводилась в соответствии ГОСТ ISO результат испытания принимается значение 
17707-2015 «Обувь. Методы испытаний подошв. показателя по наихудшему из образцов. При 
Сопротивление многократному изгибу». Образцы получении неудовлетворительных результатов 
подошвы, изготовленные путем отлива, подвергаются проводятся повторные испытания на удвоенной 
испытанию не ранее, чем через 16 часов после выборке.  
изготовления. Перед проведением испытания образцы  
нумеруются на неходовой поверхности. Образцы ИССЛЕДОВАНИЕ СВОЙСТВ 
перед испытанием выдерживаются в помещении в В производственных условиях отлили 5 пластин 
течение 1 часа при температуре окружающей среды. размерами 261,5±1,5×227×6,8 мм и массой  457,2±15,4 
Испытания проводили на установке, которая снабжена г, из которых в дальнейшем выкраивали по 12‒15 
автоматическим устройством для подсчета циклов образцов для каждого вида испытаний. Средние 
изгиба. Машина рассчитана на одновременное значения свойств пластин представлены в таблице 2.  
испытание трех образцов. Частота изгиба составляет Также в таблице приводятся данные по свойствам 
140 циклов/мин. Машина обеспечивает изгиб образца монолитных резин, к которым близки физико-
на угол 90±2°. Испытания образцов проводили с механические свойства полученных пластин. Вывод 
предварительным проколом материала. По линии сделан на основе анализа свойств различных 
пучков образца при помощи копья делается два материалов, применяемых в качестве подошвенных 
прокола глубиной 10 мм. Проколы наносятся одним материалов. 

 
Таблица 2 ‒ Свойства пластин 

Н,               β, N, тыс. 
Пластины S, мм ρ, г/см3 fр, МПа ԑр, % Θ, % 

усл. ед. Дж/мм3 циклов 

1 6,8 1,2 77,4 6,0 278 23 7,4 30 

2 6,6 1,2 77,1 5,9 269 20 6,8 30 

3 6,7 1,15 77,3 5,6 266 20 6,6 30 

4 7,0 1,1 77,1 5,7 278 19 7,0 30 

5 6,9 1,1 78,2 5,5 276 22 7,2 30 

Монолитные 
– 1,1-1,3 75,0-85,0 4,5 170 20 2,5 15 

резины 
 

S – толщина, ρ – плотность, H – твердость, fр – условная прочность при разрыве, ԑр – относительное удлинение при разрыве, 
Θ – остаточное удлинение после разрыва, β – сопротивление истиранию, N – сопротивление многократному изгибу 

 

 _______________________________________________________________________________________________  
  МАТЕРИАЛЫ И ТЕХНОЛОГИИ, 2019, №1 (3)                                                                                                              45 
 



ОБУВЬ И КОЖЕВЕННО-ГАЛАНТЕРЕЙНЫЕ ИЗДЕЛИЯ 
 

Из данных таблицы 2 видно, что: высокие эксплуатационные свойства. Это свойство 
– толщина образцов варьируется незначительно; является определяющим для применения подобных 
– значение показателя плотности находится в материалов в качестве наружных деталей обуви; 

допустимых пределах; – сопротивление многократному изгибу является 
– значения твердости находятся в пределах, важным показателем, но достаточно сложно 

указанных для подобных материалов. Показатель оценимым, поскольку методы испытаний 
твердости характеризует, кроме того, предполагают многократное изгибание материалов на 
амортизационные свойства материалов, однако угол 90°, что при носке изделия осуществляется 
количественное его измерение не определено и с ним крайне редко. Считается, что если материал 
тесно связано другое физико-механическое свойство выдерживает более 30000 циклов изгибов, то это 
полимерных подошвенных материалов – достаточно. 
сопротивление истиранию; Статистическую обработку результатов испытания 

– условная прочность – одна из наиболее важных физико-механических свойств полученных 
прочностных характеристик материалов. Условная материалов проводят по ГОСТ 269-66 «Резина. Общие 
прочность при растяжении пластины должна быть не требования к проведению физико-механических 
ниже 4,5 (как для монолитных резин) и не более       и  с  п  ы   т  а  н ий» и вычисляют следующие характеристики: 
8,0 Мпа (значение ТПУ). Образцы пластин обладают среднее арифметическое результатов испытаний (?̅?), 
высокими прочностными характеристиками; оценку среднего квадратического отклонения 

– относительное удлинение при разрыве должно результатов испытаний (S), коэффициент вариации 
быть не менее 200 % для подошвенных материалов. результатов испытания (v), величину (ԑ), 
Все исследуемые образцы имеют значение выше как относительное отклонение (β) в процентах               
допустимого, так и для монолитных резин; (табл. 3‒5). 

– сопротивление к истиранию должно быть не 
менее 2,5 Дж/мм3 (резины). Образцы пластин имеют 

 

Таблица 3 ‒ Статистическая обработка результатов испытания твердости полученных материалов 

С Р = 95 % значения 
Композиция Х̅  S v ԑ β 

находятся 

1 77,4 0,5 0,7 0,4 0,5 77,4±0,4 

2 77,1 0,7 0,9 0,5 0,7 77,1±0,5 

3 77,3 0,7 0,9 0,5 0,7 77,3±0,5 

4 77,1 0,5 0,6 0,3 0,4 77,1±0,3 

5 78,2 0,6 0,7 0,4 0,5 78,2±0,4 

 

Таблица 4 ‒ Статистическая обработка результатов испытания условной прочности полученных 
материалов 

Композиция Х̅  S v ԑ β С Р = 95 % значения 
находятся 

1 6,0 0,4 6,8 3,8 63,4 6,0±3,8 

2 5,9 0,5 7,9 4,4 74,7 5,9±4,4 

3 5,6 0,5 9,0 5,0 88,5 5,6±5,0 

4 5,7 0,4 7,2 4,0 70,9 5,7±4,0 

5 5,5 0,3 6,0 3,3 60,2 5,5±3,3 
 

Таблица 5 ‒ Статистическая обработка результатов испытания относительного удлинения 
полученных материалов 

Композиция Х̅  S v ԑ β С Р = 95 % значения 
находятся 

1 278 21,1 7,6 4,2 1,5 278±4,2 

2 269 35,2 13,1 7,3 2,7 269±7,3 

3 266 35,3 13,3 7,4 2,8 266±7,4 

4 278 22,9 8,3 4,6 1,7 278±4,6 

5 276 22,1 8,0 4,5 1,6 276±4,5 

 _______________________________________________________________________________________________  
  46                                                                                                                          МАТЕРИАЛЫ И ТЕХНОЛОГИИ, 2019, №1 (3)  
 



ОБУВЬ И КОЖЕВЕННО-ГАЛАНТЕРЕЙНЫЕ ИЗДЕЛИЯ 
 

Таким образом, физико-механические и В дальнейшем возможно получение полимерных 
эксплуатационные свойства пластин с композиций с заданными технологическими и 
использованием отходов ППУ имеют достаточно эксплуатационными свойствами путем наполнения 
близкие значения к материалам, применяемым в представленных выше композиций. При этом 
обувном производстве, а именно монолитной резине. введение наполнителей способствует не только 
Поэтому полученные материалы могут быть улучшению эксплуатационных свойств композиций, 
использованы для изготовления материалов и деталей но и снижает стоимость материала, регулирует 
для низа обуви для производства подошв, каблуков и технологические свойства и облегчает их переработку. 
набоек. 

 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

1. Обувные материалы из отходов пенополиуретанов : монография / А. Н. Буркин [и др.]. – Витебск, 2001. – 
173 с. 

2. Переработка твердых отходов обувных предприятий г. Витебска : монография / А. Н. Буркин [и др.]. – 
Витебск, 2000. – 118 с. 

3. Корнев, А. Е. Технология эластомерных материалов : учебник / А. Е. Корнев, А. М. Буканов, О. Н. 
Шевердяев. – Москва : Истек, 2009. – 472 с. 

4. Классификатор отходов [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://iso14000.by/library/low/waste/303. – 
Дата доступа: 12.01.2019. 

5. Технопарк [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://technopark-vitebsk.by/working/services/waste-
recycl#экструзионное-оборудование. – Дата доступа: 12.01.2019. 

6. Static machines for the production of one-colour soles in compact and expanded thermoplastic materials for any 
type of footwear, with or without inserts (leather insoles, welts and heel bands, etc.) [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа: http://www.maingroup.com/eng/index.php?p=sp-45-termo. – Дата доступа: 12.01.2019. 

7. Радюк, А. Н. Анализ показателей качества материалов для низа обуви / А. Н. Радюк, Н. В. Цобанова // 
Инновационные технологии в текстильной и легкой промышленности : материалы докладов международной 
научно-технической конференции, посвященной Году науки, Витебск, 21-22 ноября 2017 г. / УО "ВГТУ". – 
Витебск, 2017. – С. 290-292. 

REFERENCES 

1. Shoe materials from polyurethane foam waste : monograph / A. N. Burkin [and others]. – Vitebsk, 2001. – 173 p. 
2. Processing of solid waste of footwear enterprises in Vitebsk : monograph / A. N. Burkin [et al]. – Vitebsk, 2000. – 

118 p. 
3. Kornev, A. E. Technology of elastomeric materials : textbook / A. E. Kornev, and A. M. Bukanov, O. N. 

Sheverdyaev. – Moscow : Expired, 2009. – 472 p. 
4. Waste classifier [Electronic resource]. – Mode of access: http://iso14000.by/library/low/waste/303. – Date of 

access: 12.01.2019. 
5. Technopark [Electronic resource]. – Mode of access: http://technopark-vitebsk.by/working/services/waste-

recycl#экструзионное-оборудование. – Date of access: 12.01.2019. 
6. Static machines for the production of one-colour soles in compact and expanded thermoplastic materials for any 

type of footwear, with or without inserts (leather insoles, welts and heel bands, etc.) [Electronic resource.] – Mode of 
access: http://www.maingroup.com/eng/index.php?p=sp-45-termo. – Date of access: 12.01.2019. 

7. Radyuk, A. N. Analysis of quality indicators of materials for the bottom of shoes / A. N. Radyuk, N. V. Tsobanova 
// Innovative technologies in textile and light industry : proceedings of the international scientific and technical conference 
devoted to the Year of science, Vitebsk, November 21-22, 2017 / UO «VSTU». – Vitebsk, 2017. – P. 290-292. 

SPISOK LITERATURY 

1. Obuvnye materialy iz othodov penopoliuretanov : monografija / A. N. Burkin [i dr.]. – Vitebsk, 2001. – 173 s. 
2. Pererabotka tverdyh othodov obuvnyh predprijatij g. Vitebska : monografija / A. N. Burkin [i dr.]. – Vitebsk, 2000. 

– 118 s. 
3. Kornev, A. E. Tehnologija jelastomernyh materialov : uchebnik / A. E. Kornev, A. M. Bukanov, O. N. Sheverdjaev. 

– Moskva : Istek, 2009. – 472 s. 
4. Klassifikator othodov [Jelektronnyj resurs]. – Rezhim dostupa: http://iso14000.by/library/low/waste/303. – Data 

dostupa: 12.01.2019. 
5. Tehnopark [Jelektronnyj resurs]. – Rezhim dostupa: http://technopark-vitebsk.by/working/services/waste-

recycl#jekstruzionnoe-oborudovanie. – Data dostupa: 12.01.2019. 

 _______________________________________________________________________________________________  
  МАТЕРИАЛЫ И ТЕХНОЛОГИИ, 2019, №1 (3)                                                                                                              47 
 



ОБУВЬ И КОЖЕВЕННО-ГАЛАНТЕРЕЙНЫЕ ИЗДЕЛИЯ 
 

6. Static machines for the production of one-colour soles in compact and expanded thermoplastic materials for any 
type of footwear, with or without inserts (leather insoles, welts and heel bands, etc.) [Jelektronnyj resurs]. – Rezhim 
dostupa: http://www.maingroup.com/eng/index.php?p=sp-45-termo. – Data dostupa: 12.01.2019. 

7. Radjuk, A. N. Analiz pokazatelej kachestva materialov dlja niza obuvi / A. N. Radjuk, N. V. Cobanova // 
Innovacionnye tehnologii v tekstil'noj i legkoj promyshlennosti : materialy dokladov mezhdunarodnoj nauchno-
tehnicheskoj konferencii, posvjashhennoj Godu nauki, Vitebsk, 21-22 nojabrja 2017 g. / UO «VGTU». – Vitebsk, 2017. 
– S. 290-292. 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Статья поступила в редакцию 20.02.2019

 _______________________________________________________________________________________________  
  48                                                                                                                          МАТЕРИАЛЫ И ТЕХНОЛОГИИ, 2019, №1 (3)