УДК 681 
 

ИННОВАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В ПРОЕКТИРОВАНИИ 
РЕАБИЛИТАЦИОННЫХ ИЗДЕЛИЙ  

 
INNOVATIVE TECHNOLOGIES IN DESIGN OF REHABILITATION PRODUCTS 

 
И.Д.Гусев, М.А.Гусева, И.А.Петросова, М.А.Родионова 
I.D. Gusev, M.A. Guseva, I.A. Petrosova, M.A. Rodionova 

 
Российский государственный университет имени А.Н. Косыгина  

(Технологии. Дизайн. Искусство) (Москва) 
The Kosygin State University of Russia (Moscow) 

Е-mail: gusev_ivan97@mail.ru  
 

В ассортименте реабилитационных товаров для людей с инвалидностью по заболеваниям, 
приводящими к ограничениям способностей к передвижению и самообслуживанию, отсутствуют 
швейные изделия для поддержания эргономического и психологического комфортного положения ног. В 
статье рассмотрен процесс проектирования реабилитационных изделий для позиционирования ног 
инвалидов-колясочников на основе входной информации, полученной бесконтактным портативным 
сканирующим оборудованием. 

Sewing products to maintain ergonomic and psychological comfort position of the legs in people with 
disabilities for diseases that result in restrictions of mobility and self-relocation are absent in the range of 
rehabilitation products. The article describes the process of designing rehabilitation products for positioning the 
legs of disabled wheelchair users on the basis of input information obtained by contactless portable scanning 
equipment. 

Ключевые слова: реабилитационные изделия, сканирующие устройства, имитационная модель, 
антропометрическая информация. 

Key words: rehabilitation products, scanning devices, simulation model, anthropometric information. 
 
По официальным данным 10% населения планеты – это люди с инвалидностью [1]. 

Международная организация труда констатирует в своих отчетах, что свыше 386 млн. 
человек с различной степенью инвалидности – это потенциально трудоспособные граждане, 
стремящиеся получить образование и найти работу, поэтому обществу и государству 
необходимо оказывать адресную помощь и содействие гражданам в реализации этих 
устремлений. Всемирная организация здравоохранения находит прямую зависимость 
численности инвалидов в стране от уровня жизни, оперативности медицинских услуг и 
комплексности оказания реабилитационной помощи [2]. На январь 2018 г. в РФ общая 
численность инвалидов составила 12111 тыс. человек [3], из них свыше 2% - это 
маломобильные граждане. В России разработаны государственные программы [4-6], 
законодательно определяющие перечень социальных гарантий и реабилитационных 
мероприятий для лиц с инвалидностью. Так, действие программы «Доступная среда» [6] в 
Москве и Московской области направлено на развитие инклюзивной инфраструктуры и 
способствует интеграции инвалидов-колясочников в общественную жизнь. В 2017 году в РФ 
маломобильных гражданам предоставили 152903 колясок, 1055 приспособлений для 
одевания, раздевания и захвата предметов, 2850 ед. специальной одежды, 927344 пар 
ортопедической обуви; при этом 15,5% нуждающихся необходимые реабилитационные 
изделия получили бесплатно, 74% инвалидов приобрели их за собственный счет, а для 10,5% 
граждан государство частично компенсировало затраты [3]. Кресла-коляски с ручным или 
электроприводом обеспечивают инвалидам с заболеваниями опорно-двигательного аппарата 
транспортную доступность к медицинским, социальным, образовательным учреждениям, 
магазинам. Однако, по данным официальной статистики, у 23,4% инвалидов нет полного 
удовлетворения ассортиментом и качеством средств реабилитации, предоставляемым им по 
рекомендациям Бюро медико-социальной экспертизы. 

101 



Для активного включения маломобильных граждан в социальную среду необходимо 
минимизировать присущий им дискомфорт, связанный с гиподинамичным образом жизни 
из-за дегенеративных изменений в нервной системе организма, снижения и потери тонуса 
мышц [7]. У инвалидов наблюдаются нарушения координации, несогласованные фоновые 
движения, приводящие излишне плотному соприкосновению коленей и щиколоток (рис. 1), 
смещению ног с подставки коляски [8], выворачиванию стоп. Исследования ассортимента 
продукции реабилитационной индустрии показало, что в дополнение к стандартной 
комплектации инвалидных колясок, отечественные предприятия не выпускают 
специализированных изделий, помогающих предотвратить возникновение дискомфорта при 
экстремальных положениях коленей и стоп инвалида [9].  

 
Рис.1 – Иллюстрация характерных положений бедренных, коленных и голеностопных 

участков ног у инвалидов-колясочников (фрагмент фотографии [10]) 
 

Анализ конструктивных деталей кресел-колясок, представленных на российском 
рынке реабилитационных изделий, показал, что для ограничения подвижности ног человека 
применяют жесткие текстильные нейлоновые ремни. В зависимости от модели инвалидной 
коляски, позиционирование ног практикуется спереди на участке голени (рис. 2а) или с 
тыльной стороны щиколоток (рис. 2б), предлагают также использование затягивающихся 
вокруг ног ремней, но такой способ фиксации может причинить инвалиду дискомфорт с 
увеличением степени сжатия. Анализ ключевых особенностей электроколясок показал, что в 
некоторых моделях отсутствуют фиксаторы положения ног (рис. 2в), что может привести к 
травмам при соскальзывании стоп с подставки для ног, попаданию одежды в движущиеся 
элементы транспортного средства. Зарубежные производители реабилитационных товаров 
предлагают на российском рынке утепленные чехлы в инвалидные коляски (рис. 2г), 
покрывающие ноги, поясницу и участок туловища до уровня плеч. Эти изделия, из-за 
излишней ширины, недостаточно эффективны для позиционирования ног, т.к. стопы 
инвалида внутри чехлов могут выворачиваться, сдвигаться друг относительно друга и 
смещаться с подставки коляски вместе с мешком. Кроме того, очевидна сложность 
самостоятельного надевания-снятия этих громоздких и тяжелых изделий для 
обездвиженного человека.  

 

  
а                         б                              в                         г 

Рис.2 – Варианты закрепления положения ног в инвалидной коляске: а – ремнями спереди; б 
– текстильными лентами сзади [11], в – отсутствие креплений [12];  

г – утепляющим чехлом [13] 
 

Таким образом, можно утверждать, что в РФ не выпускают реабилитационных 
изделий, обеспечивающих комфортное и безопасное положение ног инвалида в коляске, 
поддерживающих относительно независимую жизнедеятельность маломобильного человека.  

102 



Минпромторгом РФ разработана «Стратегия развития производства промышленной 
продукции реабилитационной направленности до 2025 года», для реализации которой 
определено создание особых условий производства конкурентоспособных изделий. Для 
стимулирования развития отечественной реабилитационной индустрии необходимо 
обновление технологической базы предприятий, расширение ассортимента продукции, 
стимулирование процесса генерации инновационных проектов [14]. В рамках реализации 
стратегической задачи стимулирования работ по развитию отечественной индустрии 
реабилитационных изделий, студентами и преподавателями РГУ им. А.Н. Косыгина 
проведены научные исследования [8, 9, 15] и реализована разработка конструктивного 
решения серии реабилитационных изделий [16-17] – мешков для фиксации положения ног в 
инвалидной коляске. Предпроектный экспресс-мониторинг, проведенный среди инвалидов с 
разным по длительности опытом использования маломобильных средств [18], показал, что 
53% респондентов периодически испытывают проблемы с фиксацией положения стоп, а 29% 
инвалидов характеризуют свое состояние как «постоянный дискомфорт ног в кресле-
коляске». О желании приобретения реабилитационного изделия для фиксации ног в 
инвалидной коляске высказалось большинство респондентов, при этом 89% опрошенных 
определили актуальным размер мешка как «покрывающий колени». При ранжировании 
факторов, влияющих на выбор модели реабилитационного мешка, инвалиды-колясочники, 
не зависимо от наличия в быту помощи в обеспечении жизнедеятельности, высказались за: 
приоритетность удобство надевания изделия (74%), антропометрическое соответствие (55%), 
применение натуральных материалов в утеплителе (18%), удобство ухода за изделием (35%).  

Поиск пространственной конфигурации проектируемого реабилитационного изделия 
выполнялся с применением прогрессивных не травмирующих технологий бесконтактного 
сканирования субъектов в основной антропометрической позе – сидя (рис. 3а) портативными 
сенсорами [15]. Исследование вариантов 3D формы натурных макетов (рис. 3б) позволило 
определить целесообразные величины проекционных прибавок (воздушных зазоров) на 
основных горизонтальных уровнях между внутренней поверхностью изделия и ногами 
человека и спроектировать виртуальный аналог мешка, повторяющий анатомическую форму 
стоп и голеней (рис. 3в). Уточнение 3D формы выполнялось на сетчатых моделях (рис. 3г, д). 

 

 
а                                                    б                        в                      г                     д 

Рис. 3 – Этапы поиска трехмерной формы реабилитационного мешка для ног:  
а – основная анатомическая поза, б – натурный макет, в - визуализация формы 

проектируемого изделия после 3-D сканирования; г, д – 3-D сетчатые модели виртуального 
аналога 

 
Для удобства надевания реабилитационный мешок предложено изготавливать 

разъемным во фронтальной части (рис. 4а), что гарантирует точное позиционирование стоп 
инвалида внутри изделия. При самостоятельном надевании мешка инвалид может 
воспользоваться длинными петлями-захватами (1а), втачанными в боковые швы изделия с 
внутренней стороны [19], а при застегивании – аналогичными петлями (1б), закрепленными 
в бегунках застежки-молнии. Для регулирования степени прижима изделия к ногам инвалида 
в конструкции мешка предусмотрены кулиски [16] по верхнему краю (2а) в области 
щиколоток (2б) со вставленными внутрь лентами с застежками на концах (4а, 4б). 
Включение в волокнистый состав утягивающих лент синтетических нитей типа спандекс, 

103 



придаст им необходимую эластичность и долговечность [20]. Дополнение спандекса к 
основному составу материала верха из полиэфирных, полиамидных волокон или вискозы 
улучшает свойство упругого восстановления [21] изделия при эксплуатации 
реабилитационного мешка в неблагоприятных климатических условиях. Текстильная 
промышленность РФ импортирует 74% полиэфирных волокон и тканей, 88% полиамидных, 
100% вискозных [22], что делает перспективным расширение их производства, в том числе и 
для использования в реабилитационной индустрии. 

Для образца реабилитационного мешка (рис. 4б) в качестве материалов верха 
применены ткани с пленочным покрытием на основе смол и силиконов. Опытная носка 
мешка для ног в инвалидную коляску показала, что изделие обладает хорошими 
эксплуатационными характеристиками, материал верха водонепроницаем (рис. 4в), поэтому 
востребован для изделий осенне-зимнего назначения. В реабилитационном мешке 
предусмотрена утепляющая подкладка из меха, повышающая его теплозащитные свойства. В 
зависимости от ценовой категории изделия мех может быть как синтетическим, так и 
натуральным. Натуральный мех гигиеничен, не накапливает статическое электричество, 
обладает приятными тактильными свойствами.  

 
                а                                       б                                   в 

Рис. 4 – Решение реабилитационного мешка для ног в инвалидную коляску:  
а – технический эскиз изделия; б – натурный образец изделия; в – иллюстрация проверки 

материала верха на водонепроницаемость 
 

Заключение. Инновационное изделие - мешок в инвалидную коляску – надежно 
позиционирует ноги малоподвижного человека, а при закреплении его к каркасу коляски 
предотвращает соскальзывание стоп с ножной подставки. Реабилитационный мешок для ног 
прост в использовании, обладает высокими эргономичными свойствами - конфигурацией 
повторяет абрис ног. Изделие со встроенными в конструкцию приспособлениями для 
самостоятельного надевания. Съемная утепляющая подкладка обеспечивает тепловой 
комфорт в осенне-зимний период, что востребовано для реабилитации граждан с низкой 
двигательной активностью ног или обездвиженных людей, мешок может заменить 
инвалидам-колясочникам обувь. Ежедневное использование реабилитационного мешка 
предотвращает загрязнение одежды. 

Научная новизна разработки подтверждена патентами РФ [16, 17]. 
 

ЛИТЕРАТУРА 
1. Инвалиды – развитие и права человека для всех: ООН. [Электронный ресурс] URL: 
http://www.un.org/ru/rights/disabilities/background_7.shtml (дата обращения 06.04.2018) 
2. Роль данных в улучшении качества жизни людей с инвалидностью: ВОЗ. [Электронный 
ресурс] URL: http://www.who.int/features/2017/disability-data-improving-lives/ru/ (дата 
обращения 06.04.2018) 
3. Положение инвалидов. Федеральная служба государственной статистики. [Электронный 
ресурс] URL: 
http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/population/disabilities/# 
(дата обращения 06.09.2018) 

104 



4. О федеральном перечне реабилитационных мероприятий, технических средств 
реабилитации и услуг, предоставляемых инвалиду / Распоряжение Правительства РФ от 
30.12.2005 № 2347-р (ред. от 10.09.2014). 
5. ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ» от 24.11.1995 N 181-ФЗ (ред. от 07.03.2018).  
6. Об утверждении государственной программы РФ «Доступная среда» на 2011 - 2020 годы: 
Постановление Правительства РФ от 01.12.2015 N 1297 (ред. от 01.02.2018) 
7. Колесник Ю.А. Социальная реабилитация инвалидов // Педагогика, психология и медико-
биологические проблемы физического воспитания и спорта. 2008, №11. – С.178-182. 
8. Гусев И.Д., Гусева М.А., Андреева Е.Г. Реабилитационные швейные меховые изделия для 
регуляции непроизвольных фоновых движений ног у малоподвижных граждан // В сборн. 
"Инновационное развитие легкой и текстильной промышленности (ИНТЕКС-2017)", Ч.1. - 
М.: РГУ им. А.Н.Косыгина, 2017. - C.151-154. 
9. Гусев И.Д. Разработка реабилитационных изделий для людей с ограниченной 
двигательной активностью ног в рамках рециклинга отходов мехового производства// В сб. 
III Всерос. молодеж. науч. форума «Наука будущего – наука молодых», Т.2. Н. Новгород, 
2017. - С.65-66. 
10. Инвалиды-колясочники сплавились по Чусовой. [Электронный ресурс] URL: 
http://www.justmedia.ru/news/society/invalidy-kolyasochniki-splavilis-po-Chusovoi (дата 
обращения 05.03.2016). 
11. OFKO.RU. Интернет магазин. [Электронный ресурс] 
URL:https://ofko.ru/catalog/kresla_invalidnye_ 
12. Инвалидные коляски с электроприводом. Ottobock. [Электронный ресурс]  URL: 
https://www.ottobock.ru/mobility/mobility-for-adults/solution-overview/power-wheelchairs/ (дата 
обращения 01.09.2017) 
13. Мешки для ног ORGATERM. КриптоМед. [Электронный ресурс] URL: 
http://www.kriptomed.com/catalog/bags-for-feet/ (дата обращения 18.03.2017) 
14. Стратегия развития производства промышленной продукции реабилитационной 
направленности до 2025 года. утв. Распоряжением Правительства РФ 22.11.2017 № 2599-р, 
ввод в действие с 28.11.2017. – М.: Минпромторг, 2017, 4 с. [Электронный ресурс] URL.: 
http://minpromtorg.gov.ru/press-centre/ (дата обращения (12.03.2017). 
15. Петросова И.А., Гусева М.А., Андреева Е.Г., Тутова А.А., Гусев И.Д. 3D технологии 
сканирования как инструмент комплексного проектирования швейных изделий с высоким 
антропометрическим соответствием. // Дизайн. Технология. Материалы. СПб. 2018.Т 1. № 
49. с. 114-118. 
16.Гусева М.А., Андреева Е.Г., Клочкова О.В., Гусев И.Д. Мешок для ног для людей с 
ограниченными двигательными возможностями // Патент на полезную модель №166649 RU; 
заявл. 08.06.2016, опубл. 10.12.2016.  
17. Гусева М.А., Андреева Е.Г., Петросова И.А., Клочкова О.В., Гусев И.Д. Мешок для ног с 
меховой подкладкой для людей с ограниченными двигательными возможностями // Патент 
на полезную модель № 172 655 RU заявл. 05.04.2017; опубл. 18.07.2017, Бюл. № 20. 
18. Гусев И.Д., Гусева М.А., Андреева Е.Г., Кащеев О.В., Петросова И.А. Расширение 
ассортимента товаров реабилитационной индустрии для инклюзии маломобильных граждан 
в социальную среду // Вестник молодых ученых Санкт-Петербургского университета 
технологии и дизайна. №3. 2018. С. 474-481. 
19. Гусев И.Д., Гусева М.А., Андреева Е.Г., Петросова И.А., Клочкова О.В. Встроенные 
приспособления для надевания фиксирующих реабилитационных изделий маломобильными 
гражданами. // В Сборнике научных трудов «Технологии, дизайн, наука, образование в 
контексте инклюзии», Часть 1. – М.: РГУ им. А.Н. Косыгина, 2018. С. 23-27. 
20. Elsasser V.H. Textiles: Concepts and Principles/ 3 ed.- Fairchild Books, 2010.- 336 p. 
21. Андреева Е.Г. Основы проектирования одежды из эластичных материалов. - М.: МГУДТ, 
2004. - 134 с. 

105 



22. Стратегия развития легкой промышленности Российской Федерации на период до 2025 г. 
Проект. [Электронный ресурс] URL: 
http://minpromtorg.gov.ru/docs/#!strategiya_razvitiya_legkoy_promyshlennosti_rossii_na_period_d
o_2025_goda  
 
 
УДК 677.027 

 
ГАЗОФАЗНЫЙ МЕТОД ПРИДАНИЯ ТЕКСТИЛЬНЫМ  МАТЕРИАЛАМ 

ВОДООТТАЛКИВАЮЩЕЙ СПОСОБНОСТИ 
 

GAS-PHASE METHOD OF PRESSURE OF TEXTILE MATERIALS 
HYDROPHOBIC PROPERTIES 

 
Г.Н. Хуснутдинова, А.А. Азанова, Л.Н. Абуталипова, Т.А. Федорова 
G.N. Khusnutdinova, A.A. Azanova, L.N. Abutalipova, Т.А. Fedorova 

 
Казанский национальный исследовательский технологический университет 

Kazan National Research Technological University 
E-mail: azanovlar@mail.ru 

 
Показаны результаты газофазной водоотталкивающей отделки текстильных материалов  за счет 

обработки плазмой фторсодержащего газа. Плазменное фторирование в рассмотренных режимах  
позволяет увеличить водоупорность текстильных материалов на 30-140%, сохранив при этом их 
органолептические характеристики и показатели основных свойств.  

Ключевые слова: водоотталкивающая отделка, плазменная обработка, свойства.  
 
It is shown the results of gas-phase hydrophobic finishing of textile materials at plasma treatment of 

fluorine-containing gas. Plasma fluorination in the considered modes allows increasing the water resistance of 
textile materials by 30-140%, while retaining their organoleptic characteristics and indices of basic properties. 

Keywords: hydrophobic finishing, plasma treatment, properties. 
 
Растущая конкуренция производителей текстильных товаров и одежды приводит к 

необходимости придания текстилю бытового назначения дополнительных свойств, например 
водо- и грязеотталкивающих. Востребованным становятся текстиль, обладающий 
комплексом улучшенных свойств: прочностных, гигиенических, эстетических и т.д. 
Традиционно специальные виды отделки текстильных материалов связаны с их жидкофазной 
обработкой. Впоследствии таких обработок образуется колоссальное количество сточных 
вод из-за многочисленных промывок, что вызывает проблему увеличения стоков и затраты 
на их дополнительную очистку. Альтернативой традиционной жидкофазной обработке 
может стать процесс  на основе применения газовой фазы, одним из которых является 
плазменная обработка [1].  

Целью работы являлась разработка  газофазного метода  придания текстильным 
материалам устойчивой водоотталкивающей  способности на основе пламенной  технологии.  
В качестве объектов рассмотрены хлопчатобумажные  текстильные материалы (трикотажные  
полотна), предназначенные для изготовления верхней  одежды, – арт. 1724 (ХБ - 100 %) и 
арт. М109  (ХБ - 93 %, Dorlastan - 7 %). Обработку материалов проводили на  опытно-
промышленной плазменной установке высокочастотного емкостного (ВЧЕ) разряда 
пониженного давления.  Плазмообразующий газ представляет собой смесь фторсодержащих 
газов (Frio+407С*): 1,1,1,2-тетрафторэтан – 52%, пентафторэтан – 25% и дифторэтан - 23%.  
Параметры плазменного воздействия  - расход газа G (0,01-0,04 г/с), давление в вакуумной 
камере P (1-13 Па), мощность разряда  Wр (1-2кВт), продолжительность обработки τ (60-600 
с). 

Результаты определения водоупорности представлены на рис.1. 

106