УДК 687.016 
DOI 10.47367/2413-6514_2020_1_56 
 
ЦИФРОВОЕ ДИЗАЙН-ПРОЕКТИРОВАНИЕ И ОЦЕНКА ВИРТУАЛЬНОЙ ОДЕЖДЫ: 

ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ПОСЛЕ FHUB CONGRESS IVANOVO I 
 

DIGITAL FASHION DESIGN AND EVALUATION OF VIRTUAL CLOTHING: 
FUTURE DEVELOPMENT AFTER FHUB CONGRESS IVANOVO I 

 
В.Е. Кузьмичев, Янь Цзяци, Ся Пэн, Ван Сида 
V.E. Kuzmichev, Yan Jiaqi, Xia Pen, Wan Sida 

 
Ивановский государственный политехнический университет 

Ivanovo State Polytechic University 
E-mail: wkd37@list.ru 

 
Аннотация. Рассмотрено содержание цифрового процесса дизайн-проектирования одежды. 

Приведены примеры генерирования виртуальных двойников фигур, объективной оценки цифровых 
луков одежды на нейропсихологическом уровне, моделирования причин возникновения дефектов 
одежды на этапе разработки чертежей конструкций и дистанционного проектирования одежды на 
нестандартные фигуры. Приведен состав аппаратно-программного комплекса для исследований в 
области цифрового сопровождения процесса дизайн-проектирования, используемый на кафедре 
конструирования швейных изделий Ивановского государственного политехнического университета. 

Ключевые слова: дизайн-проектирование, цифровизация, виртуальные двойники, фигура, 
одежда, виртуальная примерка, дефекты, аппаратно-программный комплекс. 

  
Abstract. The content of clothing digital fashion design is considered. There were the examples of 

generation the body' digital twins, objective evaluation the clothing digital looks based 
on neuropsychological approach, modeling the defect origin which take place during the patterns drafting and 
the on-line clothing design for non-typical bodies. The structure of measure-programmatic complex for 
exploration of digital design which is using in Clothing Design Department of Ivanovo State Polytechic 
University is shown. 

Key-words: fashion design, digitalization, digital twins, body, clothing, virtual try-on, defects, measure-
programmatic complex 

 
Прошедшие в сентябре 2020 года ключевые международные мероприятия в сфере 

индустрии моды - фестиваль 3D Tech Festival by Alvanon x Motif [1] и российский Первый 
образовательный онлайн-конгресс FHUB CONGRESS IVANOVO I [2] - подтвердили интерес 
участников к процессам цифровизации дизайн-проектирования и ускорения его этапов, 
начиная от художественной разработки и заканчивая реализацией новых моделей одежды. 
Ускорение производственного цикла однозначно ассоциируется с переходом из 
материальной в цифровую реальность, наполнение которой на сегодняшний день формируют 
процессы и продукты, генерируемые с помощью компьютерного софта. Программные 
средства, разработанные компаниями Assyst, CLO Virtual Fashion, FNXTECH, Gerber 
Technology, OPTITEX, Shima Seiki, tg3d, CentricSoftware, Browzwear, находят широкое 
применение для генерирования цифровых продуктов: технические рисунки и эскизы, 
чертежи деталей, варианты трансформации чертежей для этапов конструкторско-
технологической подготовки швейного производства, цифровых луков, показов моделей 
(fashion-show). Область их применения постоянно расширяется и включает производство, 
маркетинг, потребление, сферу культуры.  

Преимущества цифровизации очевидны и давно сформулированы [3,4]. Последний 
вид цифрового контента - цифровые луки - приходит на смену традиционным трудо- и 
материалоемким материальным образцам новых моделей одежды ввиду своей 
малозатратности, исключительно широкой вариативности и возможности генерирования 
безграничных ассортиментных матриц на маркетплейсах [5-7].  

56 



Современное программное обеспечение, реализованное в трехмерных САПР для 
генерирования системы цифровых двойников "фигура - одежда", принципиальным образом 
меняет содержание проектного труда и открывает замечательные перспективы в нескольких 
направлениях: цифровизация индустрии моды, появление новых компетенций для 
специалиста нового уровня, обладающего компетенциями дизайнера (разработчика 
художественного объекта) и конструктора одежды (материализатора художественных идей), 
и развития образования. На рис. 1 показаны скриншоты двух разных САПР, 
демонстрирующие принципиальные различия между содержанием труда проектировщика.  
 

  
а б 

Рис.1. Скриншоты САПР: а - Graphis для проектирования плоских чертежей [8], б – 
CLO3D для проектирования плоских чертежей, лекал, выбора материалов, аватаров 

фигур и виртуальной примерки одежды [9] 
 
В случае САПР «Graphis» (рис.1,а) реализуется основной этап проектирования - 

разработка плоских чертежей деталей, но качество которых формируется в отрыве от 
внешней формы будущей одежды и в условиях неопределенности принятия конструкторских 
решений. Во втором случае программа CLO3D (рис.1,б) объединяет сразу несколько этапов 
проектирования - разработку чертежей, преобразование их в лекала, конфекционирование 
материалов, виртуальную примерку и кастомизацию конечного продукта. 

В настоящее время этапы дизайн-проектирования имеют разные уровни 
цифровизации благодаря возможностям имеющегося программного обеспечения и глубины 
формализации проектных работ. Процесс проектирования включает следующие цифровые 
модули: 

1. Цифровой клон фигуры и его трансформация в цифровую модель фигуры [10] 
2. Чертежи модели одежды. 
3. Цифровой двойник текстильных материалов. 
4. Виртуальная примерка и получение реалистичного трехмерного цифрового лука. 
5.Оценка физической комфортности виртуальной одежды [11]. 
6.Экспертная оценка эстетической привлекательности и визуального качества нового 

дизайна. 
На кафедре конструирования швейных изделий ФГБОУ ВО «ИВГПУ» сформирован 

аппаратно-программный комплекс из семи компонентов для проведения научных 
исследований и разработки баз данных:  

(1) лазерный бесконтактный 3D бодисканер VITUS Smart XXL для получения 
цифровых клонов фигур согласно стандарту ISO 20685-2010(E);  

(2) программа Anthroscan (Human Solutions, Германия) для обработки 
антропометрической информации;  

(3) программа Mixamo (Adobe, США) для преобразования цифрового клона фигуры и 
его цифровую скелетную модель; 

(4) САПР проектирования чертежей деталей;  
(5) измерительные комплексы KES‒F (Kawabata Evaluation System for Fabrics, Япония) 

или FAST (Fabric Assurance by Simple Testing) или КИТ (CLO3D), необходимые для 

57 



тестирования тканей и трикотажных полотен и получения информации об их будущих 
цифровых двойниках; 

(6) компьютерная программа CLO 3D, версия 6.0 (CLO Virtual Fashion, Республика 
Корея) для генерирования статичных и динамичных цифровых двойников фигур и 
проведения виртуальной примерки одежды;   

(7) измерительный комплект, включающий инструменты Tobii Pro Nano и Tobii Pro 
Glasses 2 Wireless (Швеция) для фиксации движения глаз для оценки цифрового лука 
одежды. 

В зависимости от имеющейся исходной базы данных и целей проектирования из 
перечисленных компонентов могут быть сформированы два варианта ‒ неполный и полный: 

если аватары типовых или близких к ним фигур, цифровые двойники тканей 
содержатся в библиотеках перечисленных программ, из которых они могут быть 
импортированы, то может быть использован неполный вариант комплекса [(4) + (6) + (7)]; 

если для формирования исходной базы необходима параметрическая информация о 
реальных фигурах и материалах, например, в случае одежды MtM или e-bespoke, то вариант 
комплекса будет максимально полным [(1) + (2) + (3) + (4) + (5) + (6) + (7)]. 

Ниже приведены примеры использования сформированного комплекса и его 
компонентов для решения практических задач: 

‒ генерирование виртуальных двойников фигур в различных позах; 
‒ моделирование причин возникновения дефектов, влияющих на уровень качества 

посадки виртуальной одежды, под влиянием параметров конструкции; 
‒ дистанционное проектирование одежды на нестандартные фигуры с максимальным 

использованием цифровых технологий; 
‒ объективная оценка цифровых луков одежды на нейропсихологическом уровне. 
Пример 1. Виртуальное моделирование фигур в разных эргономических позах 

(статических и динамических) необходимо для проектирования специальной одежды, при 
эксплуатации которой требуется обязательное согласование параметров, относящихся к 
разным объектам. Комфортность может быть достигнута в том случае, если в системе 
«фигура ‒ одежда» будут известны и согласованы между собой следующие параметры: 
динамические приращения к размерным признакам, величины сжатия мягких тканей и 
кожных покровов и растяжение текстильных материалов. Общим и единственным 
регулятором всех перечисленных динамических процессов является конструкция одежды, 
размеры составляющих ее деталей и степень соразмерности фигуре. Условия эксплуатации 
одежды определяют возможные эргономические позы, отличающиеся от основной 
антропометрической вертикальной позы. В частности, для дайверов в костюмах для 
подводного плавания характерным является горизонтальное положение, в котором под 
влиянием движений и перемещения мышечно-жировых тканей изменяется пластика фигуры, 
а процесс параметризации фигуры дайвера становится многофакторным и трудно 
формализуемым. Для моделирования возможных поз дайвера использовали программу CLO 
3D, в которой измеряли растяжение материалов и возникающее давление (рис.2).  

 
 

58 



  
  

 

 
 

а б в 
Рис.2. Виртуальная женская фигура в положении под водой (а) и карта деформаций 

растяжения гидрокостюма (б) 
 
Такой подход позволил смоделировать типовые ситуации в системе "дайвер ‒ 

гидрокостюм ‒ водная среда", в которых проведение измерений или невозможно или было 
бы сопряжено с большими сложностями. Согласование между собой двух групп параметров 
- деформации фигуры и материала - позволило создать эргономичную конструкцию 
гидрокостюма с рациональным расположением линий членения и величинами 
конструктивных прибавок [12].  

Пример 2. Цифровая одежда должна проходить такую же оценку, как и материальные 
образцы. Самым важным показателем качества проектирования является отсутствие 
дефектов посадки одежды на аватаре или цифровом двойнике реальной фигуры. 
Виртуальное моделирование дефектов во время примерки может быть выполнено после 
формализации профессионального опыта конструктора и понимания механизмов 
возникновения дефектов под влиянием конструктивных параметров (прибавок, 
конфигурации конструктивных линий) и морфологических особенностей фигуры. Прежняя 
схема плоскостного проектирования чертежей не позволяла предупредить появления 
возможных дефектов. Поэтому разработка специальных модулей в виде справочников 
позволит целенаправленно управлять внешним видом цифрового лука.  

На рис. 3 показан пример появления дефектов цифрового лука женского жакета под 
влиянием уменьшения высоты оката рукава, т.е. нарушения соотношения между высотой 
закрытой проймы и высотой оката рукава. 

    
а б в г 

Рис. 3. Варианты схем конструкций чертежей рукава (а,в) и внешний вид цифровых луков 
жакетов (б,г) 

 
Из сравнения рис.3,б и 3,г видно, что под влиянием сокращения длины оката рукава 

происходит деформация области проймы в виде искривления плечевого шва и появления 

59 



вертикальной складки на полочке. Последовательное изменение обоих сопрягаемых 
элементов ‒ проймы и оката ‒ позволило установить рациональные соотношения между 
ними в поперечном и продольном направлениях, согласовать конфигурацию линий и 
определить правильное положение контрольных знаков.  

На рис. 4 показан другой пример моделирования дефектов посадки для женской 
блузки под влиянием изменения углов наклона плечевых линий. 

 
   

а б в г 
Рис. 4. Схемы чертежей женских блузок, соразмерные (а) и несоразмерные (в) фигуре, 

и виртуальные рендеры блузок, сгенерированные на основе соразмерного (б) и 
несоразмерного чертежа (г) из-за неверного направления плечевых линий без дефектов 

и с дефектами посадки 
 
Видно, что рендер блузки на рис.4, б не имеет дефектов посадки в области опорной 

поверхности из-за согласования плечевых контуров развертки фигуры и чертежа. Рендер на 
рис.4,г имеет складки вдоль проймы, появляющиеся из-за превышения по величине боковой 
дуги конструкции над боковой дугой фигуры. Очевидно, что в достижении хорошей посадки 
наиболее важным участком является верхняя опорная поверхность, с которой контактирует 
блузка, а в результате нарушения условий взаимодействия на поверхности блузки будут 
возникать складки или заломы [13]. 

В результате такого виртуального моделирования разработан цифровой каталог 
дефектов посадки одежды, возникающих под влиянием конструктивных параметров, 
наличие которого в САПР позволит оптимизировать труд проектировщика. 

Пример 3. Проектирование одежды на нестандартные фигуры в цифровой среде 
представляет собой гораздо более сложный процесс по сравнению с продукцией массового 
производства. Основной причиной является недостаточная антропоморфная база 
современных методик конструирования базовых чертежей одежды, включающая 
ограниченное количество размерных признаков, как правило, основных и не описывающих 
все особенности морфологии. Индивидуальное проектирование одежды на нетиповые 
фигуры всегда считалось верхом портновского искусства, которое предусматривало 
обязательный физический контакт потребителя и закройщика, во время которого закройщик 
вносил изменения в базовые чертежи и вводил специфические измерения, чтобы получить 
соразмерную и сбалансированную одежду. Благодаря технологии бодисканирования и 
наличию цифрового клона фигуры необходимость в физическом контакте отпадает, и 
проектировщик одежды получает возможность работы с цифровым двойником фигуры.  

На рис.5 показаны этапы дистанционного проектирования мужской сорочки.  
 

60 



      
а б в г д е 

Рис. 5. Этапы дистанционного проектирования мужской сорочки на нестандартную 
фигуру: а – исходная фигура, б - цифровой клон фигуры, в,г – виртуальная модель 

сорочки, в - материальные сорочки с разными стилевыми особенностями 
 

После оцифровывания мужской фигуры (рис.5,а) на получаемом цифровом клоне в 
интерактивном или автоматическом режимах измеряют новые размерные признаки к 
количестве, достаточном для получения антропоморфной оболочки будущей сорочки. С 
помощью новых размерных признаков генерируют чертеж базовой или модельной 
конструкции и его основе цифровую модель сорочки (рис.5,в,г), отрабатывая стилевые 
особенности и устраняя дефекты посадки. Одобренная потребителем цифровая модель 
содержит всю необходимую информацию для изготовления материальных образцов 
(рис.1,д,е). Рис.1 подтверждает правильность выбранного подхода пока для однослойных 
видов одежды со стабильным конструктивным устройством [10].  

Благодаря цифровому дистанционному проектированию одежды может быть 
достигнут максимальный уровень кастомизации благодаря учету эстетических предпочтений 
потребителя и его физических параметров. 

Пример 4. Исходная информация для дистанционного проектирования должна 
включать следующие составляющие: цифровой скан фигуры потребителя после 
бодисканирования, его предпочтения относительно физических параметров будущей 
сорочки (стиль, форма, конструкция деталей, вид материала) и предпочтения относительно 
органолептических параметров, формируемых органами чувств при ношении сорочки. Пока 
нерешенной проблемой является наполнение третьей составляющей из-за отсутствия 
методологической базы и аппарата для перевода ощущений в цифровую форму. В настоящее 
время такой аппарат может быть сформирован только для распознавания образов с 
использованием нейронных сетей [14], применение которых в условиях быстрой 
сменяемости ассортимента нецелесообразно. 

Оценка визуальной привлекательности цифровых двойников одежды на 
нейропсихологическом уровне позволяет объективно оценить гармоничность композиции, в 
том числе, и по причине отсутствия дефектов. Известно, что улучшение качества посадки 
сопряжено с большими затратами на конструкторские работы, но результаты не всегда могут 
быть оценены позитивно потребителями. Несомненную ценность имеет оценка 
потенциальными потребителями дефектов на основе фиксации внимания к качеству посадки. 
Последнее направление является особенно важным с позиций включения такой процедуры 
на завершающем этапе проектирования.  

На рис.6 показаны цифровые двойники блузки и жакета с разными дефектами посадки 
и карты концентрации внимания экспертов к дефектам.  

61 



    
а б в г 

Рис. 6. Внешний вид рендеров блузки и жакета (а,в) и карты концентрации внимания 
экспертов к дефектам посадки в области проймы и рукава (б,г) 

 
Из рис.6 видно, что складки в области проймы блузки и на рукаве жакета привлекают 

максимально пристальное внимание экспертов, что видно по размерам и цвету пятен на 
карте. Поэтому карты являются важным информационным ресурсом для оптимизации 
уровня качества, а технология должна быть интегрирована в процесс цифрового 
проектирования на этапе оценки его качества без изготовления материальных образцов. 

Приведенные примеры иллюстрируют позитивные аспекты применения цифровых 
технологий.  

Дальнейшее развитие цифровые технологии получат в нескольких ожидаемых 
направлениях: подборе одежды в соответствии с психотипом потребителя и его стилевыми 
предпочтениями; совершенствовании виртуальной примерки за счет моделирования 
процессов взаимодействия деталей одежды при их сборке, взаимодействия одежды и 
поверхности цифрового двойника фигуры, расширения ассортимента одежды и ее функций; 
моделирование цифровых двойников человеческих фигур с изменяемой пластикой и 
положением в трехмерном пространстве,  

Таким образом, продемонстрированный во время FHUB CONGRESS IVANOVO I 
интерес к переводу процесса проектирования одежды в виртуальную реальность является 
базовым трендом, требующим проведения научно-исследовательских и опытно-
конструкторских работ.  
 

ЛИТЕРАТУРА 
1. https://motif.org/event/3d-tech-festival-2020/  
2. http://fhubeducation.ru/congress  
3. Сурикова, Г.И. и др. Проектирование изделий легкой промышленности в САПР (САПР 
одежды): учебное пособие / Г.И.Сурикова и др. – М.:ИД «ФОРУМ»: ИНФРА-М, 2013. – 336 
с. 
4. Голуб, А. Искусственный интеллект в индустрии моды /Андрей Голуб; авт. Вступ.сл. 
Александр Рыжов. – Минск: Дискурс, 2019. – 352 с. 
5. https://replicant.fashion/  
6. https://dress-x.com/ 
7. https://www.alenaakhmadullina.ru/catalog/3d-capsule/ 
8. http://www.cadrus.ru/ 
9. https://www.clo3d.com/explore/whyclo  
10. Yan, J .Q. A virtual e-bespoke of men’s shirts based on new body measurements and method of 
pattern drafting (Виртуальные кастомизированные мужские сорочки, основанные на новых 
размерных признаках и методе конструирования) / J.Q. Yan, V.E. Kuzmichev // Textile 
Research Journal, 2020, vol.90, issue 19-20, https://doi.org/10.1177/0040517520913347 
11. Го, М. Проектирование виртуальных систем "женская фигура - платье" с человеко-
ориентированным содержанием / М Го, В.Е.Кузьмичев, Д.С.Адольф // AUTEX Research 
Journal, Vol. 15, No. 1, March 2015. - Р.19-29 

62 



12. У Синьчжоу. Алгоритм проектирования костюма для подводного плавания / У Синьчжоу, 
В. Е. Кузьмичев // Технология текстильной промышленности, 2019, 38(3):121-127.  
13. Пэн, С. Прогнозирование качества чертежей на виртуальных двойниках женских фигур / 
С.Пэн, В.Е.Кузьмичев // Известия вузов. Технология текстильной промышленности, 2020, 
4(382), с.121-127. 
14. Corona, E. Active garment recognition and target grasping point detection using deep learning / 
E. Corona, G. Alenya, A. Gabas, C. Torras // Pattern Recognition, 2018, 74(2): 629-641. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

63