В. С. Николаев

УДК 519.711.3

МОДЕЛИРОВАНИЕ УСЛОВИЙ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ
ЛЕНТОЧНОЙ МАШИНЫ

© В.С. Николаев, Пензенская государственная технологическая академия
(г. Пенза, Россия)

MODELING OF THE CONDITIONS OF THE OPERATING THE BAND
MACHINE

© V.S. Nikolaev, Penza Stats Technology Academy (Penza, Russia)

Определены условия функционирования рабочих элементов в модели технологичес-
кой машины, позволяющие разработать оптимальную систему управления ленточной ма-
шиной.

Ключевые слова: волокнистая лента, булева переменная, функционирование систе-
мы, модель связей элементов.

Certain conditions of the operation worker element in models of the technological machine,
allowing develop optimum managerial system by band machine.

Key words: волокнистая tape, boolean variable, operating the system, model of the
relationships element.

E-mail: mycolo @ rambler.ru

Словесное неформализованное описание способа функционирования
сложных технических системы является довольно громоздким и недоста-
точно четким, что полностью не определяет расчетные параметры модели
технологической системы, в частности ленточной машины для переработ-
ки волокнистой ленты и другого вида оборудования. Поэтому для оценки
параметров и показателей машины целесообразно составить условия функ-
ционирования системы, которые включают описания состояний:

– волокнистой ленты, перерабатываемого продукта;
– технологических органов машины в их взаимосвязи;
– элементов контроля технологических органов;
– элементов управления технологическими органами машины.
Устойчивое функционирование многофункциональной системы в ма-

тематическом моделировании определяется функциями состояния элемен-
тов, входящих в нее, что является необходимым условием перехода к анали-
тическому описанию системы [1 – 3].

В аналитическом описании системы используется методологический
аппарат алгебраической логики. Здесь представление условий функциони-
рования состоит в виде формальных преобразований, которые находятся в
одном из двух состояний – рабочем или не рабочем, описываемых булевой
переменной xi

1 система работает
xi  

0 система не работает

1



МОДЕЛИРОВАНИЕ УСЛОВИЙ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ...

Считая, что состояние функционирования системы определяется мно-

жеством xi  x1, x2 , ..., xn  , где n  – число элементов, примем булеву фун-

кцию x  состояния системы в целом

1 система работает
x  

0 в системе произошел отказ

Для ленточной машины, имеющей хотя бы один выпуск, исходя из
реализуемого ею технологического процесса следует очередность техноло-
гических операций, ведущих к модели последовательной взаимосвязи эле-
ментов. Поэтому состояние ленточной машины можно представить иерар-
хической последовательностью связей групп этих технологических элемен-
тов, причем функционирование каждой группы определяется состоянием
принадлежащих ей элементов.

Модель последовательных связей элементов, обеспечивающих опре-
деленные технологические процессы, показана на рис. 1. Цифрами показа-
но: 1 – группа элементов выема ленты из тазов; 2 – группа элементов транс-
портирования и сложения лент; 3 – группа элементов вытяжного прибора;
4 – элемент преобразования мычки в ленту; 5 – устройство уплотнения во-
локнистой ленты; 6 – элементы плющения ленты; 7 – элементы верхнего
лентоукладчика. В данной схеме любой i -й элемент последовательного со-
единения при нарушении его функционирования обеспечивает одновремен-
ный отказ всей системы.

Рис. 1. Схема последовательных связей функциональных элементов одного
выпуска ленточной машины

Необходимость обеспечения функционирования процесса требует вве-
дения средств контроля состояния технологических элементов, что позво-
ляет для некоторых узлов ввести дискретное распознавание их состояния. В
этом случае каждый из функциональных элементов будет состоять из внут-
ренних элементов, имеющих последовательное и параллельное соедине-
ния. На рис. 2,а показано параллельное соединение элементов распознава-
ния наличия ленты на питании машины. Исходя из принципа восстановле-
ния функции стабильной подачи ленты, вводится дополнительная резерв-

ная лента. Тогда система питания i  1 , выраженная элементами j  1,k ,

где k  – обуславливает число питающих лент, будет описываться булевой
переменной

2



В. С. Николаев

1 наличие ленты
x1 j  

0 отсутствие ленты .

Второй элемент i  2  (см. рис. 2,б) сложной системы будет состоять
из последовательно расположенных внутренних контролирующих элемен-
тов j  2.1 и j  2.2  и опишется булевой переменной

1 положение лентыв норме
x2 j  

0 произошел намот ленты .

Идентично булевой функцией будет описываться вытяжной прибор.

Рис. 2. Схемы состава функциональных элементов, содержащие
параллельные и последовательные связи

Третий элемент i  3 (см. рис. 2,в) системы будет состоять из после-
довательных контролирующих элементов, расположенных параллельно,
соответственно j  3.1 , j  3.3 , j  3.5  и j  3.2 , j  3.4 , j  3.6 , которые
опишутся булевой переменной

1 нажимной валик в норме
x3 j  

0 произошел намот лентына валик.

Четвертый элемент i  4  (см. рис. 2,г) системы будет состоять из пос-
ледовательных контролирующих элементов, соответственно j  4.1  и

j  4.2 , которые опишутся булевой переменной

1 лента в канале лентоформирующей воронки в норме
x4 j  

0 произошло забивание канала лентой.

3



МОДЕЛИРОВАНИЕ УСЛОВИЙ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ...

Пятый элемент i  5  (см. рис. 2,д) системы будет состоять из последо-
вательных контролирующих элементов, соответственно j  5.1  и j  5.2 , и
опишется булевой переменной

1 лента в уплотнителев норме
x5 j  

0 произошелобрыв лентыпосле уплотнителя .

Следует иметь в виду, что данная схема состава и связей функцио-
нальных контролирующих элементов не решает полностью задачу восста-
новления функций системы. Поэтому для восстановления функций в систе-
ме в дальнейшем необходимо принять методы устранения функциональных
отказов, повышающие технологическую надежность системы, что в значи-
тельной степени позволит расширить ее возможности.

Помимо дискретного распознавания состояния технологических эле-
ментов в ленточной машине, необходим контроль состояния физических
параметров перерабатываемого продукта, а именно плотности волокнис-
той ленты [1] по ее длине (по отрезкам). Использование аналоговых преоб-
разователей плотности волокнистой ленты на входе и на выходе вытяжно-
го прибора, с последующей системой распознавания уровня информацион-
ного сигнала и его предельного значения, позволяет ввести булеву перемен-
ную, ограничивающую функционирование машины. Так состояния плот-
ности ленты будут иметь следующие описания:

1  25%  плотность ленты 25%
на питании x8 j  

0  25% плотность ленты 25%,

1  4%  плотность ленты 4%
на выпуске x8 j  

0  4% плотность ленты 4%.

Анализ и синтез модели работы основных узлов машины позволит
определить порядок создания программного обеспечения системы управ-
ления технологической машиной, которое включает:

– алгоритмическое описание модели функционирования одно- или
двухвыпускной ленточной машины;

– разработку системы управления в виде организации информацион-
ной связи между оператором и машиной;

– распределение адресного пространства контроллера в управлении
ленточной машины;

– организацию обмена информацией контроллера с системой управ-
ления приводами;

– создание программного обеспечения контроллера, используемого в
системе управления машиной.

Выводы
1. Рассмотрена блочная модель взаимосвязи исполнительных элемен-

тов технологической  ленточной машины.
2. Определены условия функционирования рабочих элементов в мо-

4



В. С. Николаев

дели технологической машины, позволяющие разработать оптимальную
систему управления ленточной машиной.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Повышение технологической надежности ленточных машин / Бочков
А.М., Николаев В.С. [и др.] // Опыт работы по снижению шума, повышению
надежности при создании и эксплуатации технологического оборудования :
Тезисы докладов к научно-техническому семинару. – Пенза, 1989. – С. 41.

2. Смирнов И.Н. Моделирование на ЭВМ объектов и систем управле-
ния. Ч. 1. – СПб. : СПГУТД, 2001. – 118 с.

3. Идентификация объектов управления / А.Д. Семёнов, Д.В. Артамо-
нов, А.В. Брюхачёв. – Пенза : Изд-во Пенз. гос. ун-та, 2006. – 144 с.

5