В.Г. Котенко  

УДК 621.039.623 

МАГНИТНОЕ ПОЛЕ ВИНТОВЫХ ТОКОВ, 
ТЕКУЩИХ ПО ПОВЕРХНОСТИ НЕКРУГОВОГО ТОРА  

В.Г. Котенко  
Национальный научный центр «Харьковский физико-технический институт», Харьков, Украина 

В работе проведены численные расчёты магнитного поля, создаваемого винтовыми токами, текущими по поверхности тора, 
малый радиус a полоидального сечения которого является некоторой явной функцией полоидального угла θ. На примере сис-
темы с крутой навивкой винтовых обмоток (αm > 1, α — тороидальность, m — количество шагов винтовой обмотки на длине 
тора) изучено влияние некруговой формы полоидального сечения тора на параметры магнитных поверхностей. Показано, что 
величина максимального относительного отклонения сечения некругового тора от исходной окружности δ = 0,2 приводит к 
уменьшению среднего радиуса последней замкнутой магнитной поверхности в несколько раз и увеличению величины угла 
вращательного преобразования и пробочного отношения. Полученный результат может способствовать дальнейшему развитию 
концепции термоядерного реактора-стелларатора с увеличенным зазором между плазмой и 1-й стенкой. 

Ключевые слова: некруговой тор, винтовые обмотки, магнитные поверхности. 
 

MAGNETIC FIELD OF HELICAL CURRENTS 
FLOWING OVER THE SURFACE OF A NON-CIRCULAR TORUS 

V.G. Kotenko 
National Scientific Center “Kharkov Institute of Physics & Technology”, Kharkov, Ukraine  

Numerical calculations of the magnetic field generated by helical currents flowing over the surface of a torus have been carried out with 
the minor radius a of poloidal cross-section of the torus being the explicit function of the poloidal angle θ. The influence of a non-
circular form of the torus poloidal cross-section on magnetic surface parameters has been studied for the system with steep winding of 
helical coils (αm > 1, α is the toroidicity, m is the number of helical coil pitches along the torus length). It is shown that the maximum 
relative deviation of the non-circular poloidal cross-section from the circular one, δ = 0.2, results in a several-fold decrease in the average 
radius of the last closed magnetic surface. Some increase in the values of rotational transform angle and the mirror ratio is also observed. 
The results obtained here may contribute to further development of the conception of a stellarator-type fusion reactor with increased 
plasma-1st wall spacing.  

Key words: non-circular torus, helical currents, magnetic surfaces. 
 

ВВЕДЕНИЕ 
 
Известно, что уравнение поверхности тора в декартовых координатах, где ось z направлена вдоль 

прямой оси вращения тора, может быть записано в удобном для численных расчётов параметрическом 
виде 

x = (R0 + acos(θ))cos(ϕ); 
y = (R0 + acos(θ))sin(ϕ);                                                                   (1) 

z = asin(θ), 
здесь R0 — большой радиус тора; a — малый радиус тора; параметры θ и ϕ имеют смысл полоидального 
и тороидального углов соответственно. Если θ = θ(ϕ), то уравнения (1) описывают линию на торе.  

В отличие от обычного кругового тора, где полоидальное сечение имеет форму круга радиусом 
a = ac = const, в рассматриваемом здесь некруговом торе полоидальное сечение имеет некруговую фор-
му и малый радиус тора является явной функцией полоидального угла θ, a = a(θ). В области термоядер-
ных исследований примером практической реализации некругового тора является, в частности, вакуум-
ная камера современного токамака, полоидальное сечение которого имеет D-образную форму. Магнит-
ная система стеллараторного типа с некруговым сильно вытянутым вдоль оси z полоидальным сечением 
тора впервые была рассмотрена в работах [1, 2]. Авторами была показана возможность существенного 
уменьшения влияния тороидальных эффектов на процессы переноса тепла и частиц плазмы в таком 
стеллараторе. 

64                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2013, т. 36, вып. 4 



Магнитное поле винтовых токов, текущих по поверхности некругового тора  
 

В настоящей работе рассматривается 
магнитная система с некруговым тором, по-
лоидальное сечение которого незначительно 
отличается от исходной окружности. На 
рис. 1 чёрной линией изображено одно из 
таких сечений∗. В этом случае зависимость a(θ) 
радиуса сечения от полоидального угла име-
ет вид 

а = a(θ) = ac(1 – δ|cos(θ)|).                 (2) θ δ
 

a(0)
Здесь δ = (ac – a(0))/ac — максимальная  

величина относительного отклонения контура 
сечения некругового тора от контура сечения a 

исходного кругового тора. R0 

В работе на примере модели конкретной 
винтовой тороидальной магнитной системы 
изучается структура магнитного поля, возни-
кающая в результате перехода от круговой 
формы полоидального сечения тора к описан-
ной некруговой. Изучение проводится с целью Рис. 1. Полоидальные сечения исходного кругового тора (——)  и
выявления дополнительной возможности уве- вписанного некругового тора (——) 
личения расстояния между областью сущест-
вования замкнутых магнитных поверхностей и винтовыми обмотками, т.е. между плазменным шнуром и 
стенкой в термоядерном реакторе на основе магнитной системы стеллараторного типа [3, 4]. 

 
ИСХОДНАЯ РАСЧЁТНАЯ МОДЕЛЬ 

 
В качестве исходной расчётной модели была выбрана магнитная система, основные геометрические 

характеристики которой совпадают с характеристиками магнитной системы гелиотрона LHD [5]:  
— тороидальность α = aс/R0 = 0,25, R0 — 

бльшой радиус тора, aс — его малый радиус;  
— заходность винтовой обмотки l = 2;  
— количество шагов каждой винтовой об-

мотки на длине тора m = 5, т.е. параметр шага 18º
винтовой обмотки αm = 1,25. 

9º
Винтовые обмотки расчётной модели со-

держат по одному тонкому проводнику. Про- ϕ = 0º

водники навиты на тор по комбинированному R0 ac 

закону [6] 

θ = θ(ϕ) = θ1 – k(θ2 – θ1).                   (3) 

Здесь θ1 = mϕ — цилиндрический закон на-
вивки; θ2 = 2arctg(((1 + α)/(1 – α))0,5tg(mϕ/2)) — 
равнонаклонный закон навивки; k = 0,45. На 
рис. 2 изображены винтовые обмотки исход- Рис. 2. Винтовые обмотки исходной расчётной модели на круговом
ной расчётной модели (серые винтовые ли- (——) и некруговом торе (——). Указаны тороидальные азимуты
нии).  характерных полоидальных сечений (см. рис. 3, 4) 

                                                     
∗ Несколько сечений другого вида показаны в Приложении к настоящей работе. 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2013, т. 36, вып. 4                                                                                     65 



В.Г. Котенко  

На рис. 3 представлены полученные из расчёта полоидальные сечения конфигурации замкнутых 
магнитных поверхностей, создаваемой винтовыми токами, текущими по поверхности кругового тора. 
Сечения разнесены по тороидальному углу ϕ (см. рис. 2) в пределах полупериода магнитного поля, 
ϕ = 0º, 9º, 18º. На рисунках круг изображает сечение кругового тора с малым радиусом aс cо следами 
винтовых проводников винтовой обмотки (большие чёрные точки). На рис. 3 видно, что во всех трёх 
сечениях след магнитной оси конфигурации замкнутых магнитных поверхностей находится в экватори-
альной плоскости тора и большой её радиус остаётся неизменным, Roax/R0 = 1,0. Это означает, что вы-
бранный комбинированный закон навивки винтовых обмоток обеспечивает режим конфигурации маг-
нитных поверхностей с центрированной плоской магнитной осью. Необходимая для реализации этого 
режима величина наложенного однородного поперечного компенсирующего магнитного поля 
Bz/B0 = 0,34 [6], где B0 — величина тороидального компонента магнитного поля, создаваемого на круго-
вой оси тора винтовыми обмотками. Средний радиус последней замкнутой магнитной поверхности 
rlc/R0 = 0,12. Зависимости параметров магнитных поверхностей от их среднего радиуса r/R0 представле-
ны на рис. 5. Значения этих параметров на последней замкнутой магнитной поверхности вместе с вели-
чиной её среднего радиуса (в скобках) указаны в надписях к кривым. 

a 

R0 

                  ϕ = 0o                                                  ϕ = 9o                                                      ϕ = 18o 
Рис. 3. Сечения магнитных поверхностей в базовой расчётной модели с круговым тором 

На рис. 3 штрихованными линиями показаны также полученные из расчёта сечения эквиконнек-
ты — поверхности внешней границы слоя стохастических силовых линий [7, 8], т.е. границы слоя плаз-
мы переходных параметров (плазма SOL). Видно, что в отдельных сечениях внешняя граница слоя сто-
хастических силовых линий достигает поверхности опорного тора. 

 
РАСЧЁТНАЯ МОДЕЛЬ С НЕКРУГОВЫМ ТОРОМ 

 
Для реализации расчётной модели с некруговым тором было положено δ = 0,2, θ = θ1 = mϕ в уравне-

нии (2): a = a(θ1) = ac(1 – 0,2|cos(θ1)|). После подстановки полученного значения a = a(θ1) в уравнение (3) 
получим 

Θ = θ(ϕ) = mϕ – 0,45(2arctg(((1 + α)/(1 – α))0,5tg(mϕ/2)) – mϕ), 
где в этот раз α = a(θ1)/R0. После подстановки a=a(θ1) и θ = θ(ϕ) в уравнения (1) винтовые обмотки кру-
гового тора преобразуются в винтовые обмотки, лежащие на поверхности некругового тора, полоидаль-
ное сечение которого имеет вид, представленный на рис. 1 сплошной чёрной линией. Вид сверху на эти 
обмотки представлен на рис. 2 также сплошной чёрной линией. 

На рис. 4 представлены полученные из расчёта полоидальные сечения конфигурации замкнутых 
магнитных поверхностей, создаваемой винтовыми токами, текущими по поверхности некругового тора. 
На рисунке видно, что с помощью выбранного закона навивки винтовых обмоток в магнитной системе с 
некруговым тором тоже реализуется режим конфигурации магнитных поверхностей с центрированной 

66                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2013, т. 36, вып. 4 



Магнитное поле винтовых токов, текущих по поверхности некругового тора  
 

a(0)

R0 

                ϕ = 0o                                                      ϕ = 9o                                                         ϕ = 18o 
Рис. 4. Сечения магнитных поверхностей в расчётной модели c некруговым торoм 

плоской магнитной осью. При этом по сравнению с исходной расчётной моделью магнитной системы с 
круговым тором необходимая для реализации режима величина наложенного однородного поперечного 
компенсирующего магнитного поля несколько увеличилась, Bz/B

 
0 = 0,355. Средний радиус последней 

замкнутой магнитной поверхности rlc/R0 = 0,045. Зависимости параметров магнитных поверхностей по-
казаны на рис. 5. Значения параметров на последней замкнутой магнитной поверхности вместе с ве-
личиной её среднего радиуса (в скобках) указаны в надписях к кривым. 

1,2 ι а U б 1,8 γ в
 1.12(,02.0(045,0) 45)  

 0,04 1,713.7(30(,01.122))
1,0 0,303.3(30(,01.122))

0,808.(808(,01.122)) 1,6
 

0,8
0,02

0,6 1,4
1.,3322(0(.04,05)45) 

0,4 0 -3E·-140(0–.40(405,)045)
1,2

0,2
r/ Ro r/R o r/R o

0 –0,02 1,0
0,05 0,10 0 0,05 0,10 0 0,05 0,10

r/R0 r/R0 r/R0 

Рис. 5. Зависимости величины угла вращательного преобразования ι (а), магнитной ямы (бугра) U (б), пробочного отношения γ
(γ = Bmax/Bmin (в); Bmax, Bmin — максимальная и минимальная величина магнитного поля на магнитной поверхности) от величины
среднего радиуса магнитных поверхностей r/R0 в расчётной модели исходного кругового (——) и некругового торов (——) 

Из приведённых рисунков можно установить, что переход от кругового к некруговому тору приво-
дит к существенному уменьшению области существования замкнутых магнитных поверхностей и за-
метному увеличению величины угла вращательного преобразования и пробочного отношения на цен-
тральных магнитных поверхностях. Величина магнитной ямы находится на нулевом уровне. 

На рис. 4 штрихованными линиями изображены также полученные из расчёта сечения эквикон-
некты — поверхности внешней границы слоя стохастических магнитных силовых линий [7, 8], т.е. гра-
ницы слоя плазмы переходных параметров (плазмы SOL). Видно, что во всех сечениях граница слоя 
удалена от поверхности некругового тора. 
 

ВЫВОДЫ 
 
Проведены численные расчёты конфигурации замкнутых магнитных поверхностей, создаваемых 

винтовыми токами, текущими по поверхности тора с некруговым полоидальным сечением.  
Расчётами показано, что в винтовой магнитной системе l = 2, m = 5, где параметр шага винтовых 

обмоток αm > 1, отклонение контура сечения некругового тора от окружности δ ~ 10–1  может привести к 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2013, т. 36, вып. 4                                                                                     67 

ιι  

U 

γ 



В.Г. Котенко  

уменьшению конфигурации замкнутых магнитных поверхностей в несколько раз. Обнаружено также, 
что с помощью отклонения можно получить увеличенный зазор между внешней границей стохастиче-
ского слоя и поверхностью некругового тора. На центральных магнитных поверхностях наблюдается 
заметное увеличение величины угла вращательного преобразования и пробочного отношения.  

Полученный результат может способствовать дальнейшему развитию концепции реактора-
стелларатора с увеличенным зазором между плазмой и 1-й стенкой.  

 
ПРИЛОЖЕНИЕ 

Уравнение (2) даёт широкие возможности для поиска новых магнитных систем стеллараторного 
типа. Из множества возможных видов полоидальных сечений некругового тора на рис. 6 изображены 
лишь некоторые из тех, которые вписаны в исходную окружность. Для сравнения контуры полученных 
сечений совмещены с рис. 1 и выписаны модификации уравнения (2), их порождающие. 

 
 

a(θ) a(θ) a(θ)

a(0) a(0) a(0)

ac ac
R0 R0 R0 

             а = ac(1 – δ|cos(1,5θ)|)                                    a = ac(1 – δ|cos(2θ)|)                                            a = ac(1 – δ|cos(θ)3|)   

a(θ) a(θ) a(θ)

a(0) a(0) a(0)

ac ac a
R0 

c
R R0 0

                 а = ac(1 – δ|sin(θ)|)                                     a = ac(1 – δ|cos(θ)sin(θ)|)                                    a = ac(1 – δ|sin(1,5θ)|) 
Рис. 6. Разнообразные контуры полоидальных сечений некруговых торов (утолщённые линии) 

 
 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
 

1. Данилкин И.С., Коврижных Д.М. Магнитная ловушка для бестоковой плазмы с эллиптическими магнитными поверхно-
стями — стеллатрон («перстеньковый стелларатор»). — Письма ЖЭТФ, 1974, т. 19, с. 193. 

2. Danilkin I.S., Kovrizhnykh L.M. Stellatron-a magnetic system for containment of current-free plasma with improved toroidal equi-
librium. — Nuclear Fusion, 1975, p. 93—98. 

3. Kotenko V., Volkov E., Yamazaki K. The right method of approach to the commercial fusion reactor problem. — In: 30th EPS 
Conf. on Contr. Fusion. and Plasma Phys. St. Petersburg, 7—11 July 2003, ECA, vol. 27A, P-3.1. 

4. Котенко В.Г., Волков Е.Д., Ямазаки К. Эвентуальный подход к проблеме коммерческого термоядерного реактора на ос-
нове замкнутых магнитных систем стеллараторного типа. — ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2004, вып. 3, с. 29—37. 

5. Motojima O. Status of LHD project and construction. — In: A Collection of Papers Presented at the IAEA Technical Committee Meet-
ing on Stellarators and Other Helical Confinement Systems. Garching, Germany, 10—14 May 1993. — Vienna: IAEA, 1993, p. 41. 

6. Kotenko V., Volkov E., Yamazaki K. Field ripple behavior in helical systems. — Plasma Devices and Operations, 2004, vol. 12, 
№ 2, p. 143—153. 

68                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2013, т. 36, вып. 4 



Магнитное поле винтовых токов, текущих по поверхности некругового тора  
 

7. Bykov V.E., Kuznetsov Yu.K., Khodyachikh A.V., Pavlichenko O.S., Peletminskaya V.G. Magnetic divertor in the l = 3 
torsatron. — In: A Collection of Papers Presented at the IAEA Technical Committee Meeting on Stellarators and other Helical Con-
finement Systems. Garching, Germany, 10—14 May 1993. — Vienna: IAEA, p. 391. 

8. Котенко В.Г. О механизме возникновения «вертикальной» асимметрии величины дивертируемых плазменных потоков в торса-
троне. — Физика плазмы, 2007, т. 33, вып. 3, с. 280—284; Possible mechanism for onset of vertical asymmetry of diverted plasma fluxes 
in a torsatron. — Fiz. Plazmy, 2007,  vol. 33, № 3, p. 280 (in Russian); Plasma Phys., 2007, Rep. 33, № 3, p. 249 (Engl. Transl.). 

 
Владимир Григорьевич 
Котенко, н.с.; Институт 
физики плазмы ННЦ ХФТИ, 
61108, Харьков, ул. Акаде-
мическая, д. 1, Украина 
kotenko@kipt.kharkov.ua 

 

Статья поступила в редакцию 25 июля 2013 г. 
Вопросы атомной науки и техники.  

Сер. Термоядерный синтез, 2013, вып. 4, с. 64—69. 
 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2013, т. 36, вып. 4                                                                                     69