Оценка источников и полей излучения на установке Т-15МД 
 

УДК 621.039.68 

ОЦЕНКА ИСТОЧНИКОВ И ПОЛЕЙ ИЗЛУЧЕНИЯ НА УСТАНОВКЕ Т-15МД 

В.И. Хрипунов 

НИЦ «Курчатовский институт», Москва, Россия 

В связи с предстоящим вводом в эксплуатацию и пуском реконструированного токамака Т-15МД, основываясь на результатах 
анализа предшествующих модификаций, проведена переоценка радиационных полей и ожидаемых распределений радиацион-
ных доз вблизи установки и за её пределами. Рассмотрены два режима работы, сопровождаемые выходом нейтронов и -излучения: 
ускорительный режим (генерация ускоренных убегающих электронов при распаде тока в плазме низкой плотности) и дейте-
риевый режим. Полученная в результате анализа самосогласованная система плазмофизических и нейтронно -физических 
параметров может быть использована при разработке экспериментальных программ, отвечающих требованиям радиацион-
ной безопасности. Даны рекомендации по улучшению радиационной защиты при планировании расширенной программы 
экспериментов с дейтерием на последующих этапах проекта.  

Ключевые слова: токамак Т-15МД, нейтронное и -излучение, дозовые поля, биозащита. 

 

RADIATION SOURCE TERMS AND FIELDS ASSESSMENT 
FOR THE T-15MD FACILITY 

V.I. Khripunov 

NRC «Kurchatov Institute», Moscow, Russia 

In the view of forthcoming commissioning and operation of the reconstructed T-15MD tokamak the radiation fields and dose distribu-
tions near the facility and in the surrounding are reassessed for the current design based on the analyses performed for the previous de-
sign modifications. Two operation regimes accompanied by neutron and gamma-radiation emission are considered: an accelerated runa-
way electrons generation phase during the current breakdown in low density plasma and a deuterium operation regime. The assessed self-
consistent system of plasma and nuclear radiation parameters may be used further for planning of experimental programs in the safe radi-
ation conditions. Radiation shield improvements are recommended for the advanced stage of deuterium experiments. 

Key words: tokamak T-15MD, neutron- and gamma-radiation, dose fields, biological shield. 

DOI:10.21517/0202-3822-2020-43-1-9-38 

ВВЕДЕНИЕ 
 
Предварительный анализ источников нейтронного и -излучения и возникающих вокруг Т-15 ради-

ационных полей был выполнен в рамках проектов Т-15 (1988 г.), Т-15М (2003 г.) и Т-15Д (2007 г.) [1, 2]. 
Было показано, что в экспериментах с «обычной», водородной плазмой основными источниками, опре-
деляющими радиационную обстановку вблизи токамака, являются тормозное -излучение и фотоней-
троны, возникающие в ускорительных режимах при срыве тока плазмы низкой плотности. Поскольку 
возможности экспериментов с водородной плазмой ограничены, для повышения плазмофизических па-
раметров современных экспериментальных токамаков близких размеров, не говоря о JET [3] с улучшен-
ным удержанием плазмы, уже сейчас широко практикуются напуск газообразного дейтерия, многократ-
ная пеллет-инжекция и внешний нагрев. 

То обстоятельство, что Т-15МД возрождается в период строительства ИТЭР и в поддержку исследо-
ваний его прототипных режимов, предопределяет необходимость планирования экспериментов, связан-
ных с использованием дейтерия. При этом, как было показано ранее для Т-10 [4, 5], затем для Т-15 [6] и 
Т-15М [5, 2], основным источником, определяющим поля излучения, становятся нейтроны D—D-реакции 
синтеза. Например, на небольшом токамаке FTU (R = 0,93 м, a = 0,3 м) в экспериментах с высокой плот-
ностью плазмы (~8·1020 м–3) и при номинальном тороидальном магнитном поле (B = 8 Тл, I = 1,6 МА) 
достигнуто улучшенное удержание и квазиравновесие, сопровождаемое выходом ~1,8 1013 нейтр./с в 
послеинжекторной фазе [7]. 

Проектирование токамака Т-15МД [8] направлено на создание возможности формирования вытяну-
той D-образной магнитной диверторной конфигурации, модернизацию и постепенное наращивание 
мощности систем нагрева, обеспечивающее постепенное увеличение плотности плазмы и моделирова-
ние квазиравновесных режимов с длительностью разряда до 30 с [9—13]. В отдалённой перспективе 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1                                                                                     9 



В.И. Хрипунов 
 

рассматривалась возможность увеличения длительности горения до 1000 с, в том числе и в эксперимен-
тах с использованием дейтерия. 

Проектные характеристики реконструированного токамака в значительной степени предопределены 
его размещением на месте предшественника с использованием имеющейся инфраструктуры, отдельных 
элементов и систем, разработанных в рамках проекта Т-15 1988 г. По этой же причине поля излучений, 
сопровождавшие эксперименты на Т-15 [6], и на Т-15МД могут стать одним из основных факторов, вли-
яющим на выбор операционных режимов, допустимых в окружающей среде НИЦ «Курчатовский инсти-
тут». В связи с уточнением параметров эксплуатации в данной статье приводятся дополнительные оценки 
интенсивности источников и радиационных полей, возникающих на токамаке Т-15МД и за его пределами.  

Как показали эксперименты на Т-15 [6], наряду с тормозным -излучением в ускорительных режи-
мах в пусковой период в экспериментах с «обычной» водородной плазмой низкой плотности наиболее 
вероятен выход фотонейтронов. В работе получены оценки максимальной интенсивности источников 
фотонейтронов для двух конфигураций плазмы круглого и D-образного сечения. Приведены оценки вы-
хода термоядерных нейтронов в дейтериевом режиме как функции температуры и плотности ионов дей-
терия. С использованием одномерных и двумерных моделей установки и её биологической защиты вы-
полнены расчёты потоков нейтронов и -излучения и на их основе радиационных («дозовых») полей, 
возникающих вблизи установки и за её пределами во время работы и по завершении экспериментальной 
кампании. Показана необходимость размещения над установкой дополнительной верхней радиационной 
защиты от излучения в случае реализации форсированных дейтериевых режимов. Совокупность полу-
ченных оценок связывает плазмофизические характеристики в предполагаемых экспериментальных ре-
жимах Т-15МД с возникающей при этом радиационной обстановкой. Она предоставляет, таким образом, 
численную базу, необходимую при планировании регламента начальных и продвинутых экспериментов, 
сопровождаемых выходом фотонов и нейтронов, для определения условий эксплуатации и обслужива-
ния установки с учётом требований радиационной безопасности. 

 
ПОТЕНЦИАЛЬНЫЕ ИСТОЧНИКИ ИЗЛУЧЕНИЯ 

 
Тормозное -излучение и фотонейтроны. В ускорительном режиме при срыве тока плазмы основ-

ным источником излучения является тормозное излучение (фотоны энергией до 12 МэВ), возникающее 
в результате взаимодействия «убегающих» релятивистских электронов с первой стенкой камеры или 
лимитером. При этом верхняя часть фотонного спектра, вступая в (, n)-реакции, порождает так называ-
емые фотонейтроны энергией до 1,5 МэВ. Последние, в свою очередь, при радиационном (n, )-захвате 
порождают дополнительный компонент вторичного -излучения. 

Плазма как источник мягкого рентгеновского излучения. Сама по себе плазма является источ-
ником «мягкого» фотонного излучения, большая часть которого поглощается в металлических стенках 
камеры, не вызывая сколько-нибудь существенного увеличения дозовых нагрузок на персонал. Основ-
ным процессом в плазме, в котором появляется -излучение, является взаимодействие электронов с 
ионами плазмы и примесями. Согласно оценкам, приведённым в [5], для Т-15 мощность тормозного из-
лучения в плазме была оценена по соотношению 

P = 1,5·10–38nenZ2T 0,5
e = 10–3 Вт/м3.                                                        (1) 

При средней энергии 3 кэВ выход -квантов составляет ~0,3·1013 м–3. Если доля тяжёлых примесей в 
плазме не превышает 10–3 от плотности ионов, то возможен выход синхротронного излучения такого же 
уровня мощности: 

Psi = 10–19neB2Te = 10–3 Вт/м3.                                                             (2) 

Процесс образования -излучения и фотонейтронов идёт и в самой плазме за счёт ускоренных элек-
тронов, но ввиду её малой плотности ( = 1014 см–3) этим фактором можно пренебречь. В этой же работе 
указано на незначительную для практической работы на токамаке оценку скорости реакции элек-
трорасщепления дейтрона согласно пороговой реакции (Еthr = 2,2 МэВ, [13]) D(p, )3Не с выходом 
~108 -квантов энергией 5,5 МэВ за импульс. 

10                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1 



Оценка источников и полей излучения на установке Т-15МД 
 

Реакции термоядерного синтеза. Основным источником излучения, требующим особого внимания 
при использовании дейтерия, является DD-реакция термоядерного синтеза, порождающая при соответ-
ствующих условиях с равной вероятностью термоядерные нейтроны энергией 2,45 МэВ по каналу 

D + D(50%) → nDD(2,45 МэВ) + 3He (0,82 МэВ)                                              (3) 

и тритий по второму каналу  

D + D(50%) → T(1,01 МэВ) + 1H(3,03 МэВ).                                                (4) 

Образовавшийся тритий, в свою очередь, частично или полностью (в зависимости от условий удер-
жания) реагирует с дейтерием:  

D + T(20—100%) → nDT(14,06 МэВ) + 4He(3,52 МэВ),                                        (5) 

порождая в дейтериевой плазме второй, 14,1 МэВ-ный компонент нейтронного источника. 
Двухкомпонентные термоядерные нейтроны обладают высокой проникающей способностью и, вы-

ходя за пределы системы и замедляясь в материалах установки и в окружающей среде, во время дейте-
риевого импульса представляют потенциальную радиационную опасность для персонала, а также для 
некоторых чувствительных элементов диагностической аппаратуры. При взаимодействии нейтронов с 
веществом в (n, )-реакциях радиационного захвата рождается вторичное так называемое захватное 
-излучение энергией до 8 МэВ, также представляющее определённую опасность в момент импульса.  

Задачи нейтронно-физического анализа. Наличие источников нейтронного, захватного и тормоз-
ного -излучения в обоих из указанных режимов работы Т-15МД вызывает необходимость решения сле-
дующих задач радиационного анализа: 

— расчёта интенсивности потенциальных источников излучения;  
— моделирования транспорта излучения в элементах конструкции установки и за её пределами; 
— расчёта «мгновенных» операционных доз, характеризующих радиационную обстановку и условия 

облучения обслуживающего персонала в момент дейтериевого импульса или при срыве тока плазмы.  
В результате многократных импульсов, сопровождающихся выходом нейтронов, в материалах кон-

струкции могут образоваться радиоактивные элементы, представляющие собой ещё один потенциаль-
ный источник остаточного -излучения энергией ~1—2,5 МэВ. Уровень остаточного -излучения опре-
деляет возможности обслуживания и ремонта установки в период экспериментальной кампании, а также 
радиационную обстановку при разборке установки и возможность её утилизации. Определение характе-
ристик остаточного -излучения входит в круг задач активационного анализа, включающего расчёты: 

— скорости активации материалов в импульсном режиме; 
— интенсивности источников остаточного -излучения;  
— обусловленных ими радиационных доз вблизи поверхности облучённых элементов конструкции 

установки в различные периоды времени после окончания операционного режима и в конце кампании.  
Ещё одним потенциальным источником радиации, определяющим возможности реализации дейте-

риевого режима, является сравнительно долгоживущая β-активность трития (Т1/2 = 12,33 года, 
Е _

β  = 5,69 кэВ), образующегося в результате реакции (2). Большая часть трития, не сгоревшего в зоне 
D—T-реакции (3), может выйти в окружающую среду или, что более вероятно, будет сорбирована в 
графитовом покрытии камеры. Отсюда возникает необходимость оценки скорости образования трития и 
соотнесения его остаточной активности с существующими нормами, регламентирующими условия при 
наличии трития в рабочем помещении.  

 
ОЦЕНКА ИНТЕНСИВНОСТИ ИСТОЧНИКОВ ИЗЛУЧЕНИЯ ПРИ СРЫВЕ ТОКА ПЛАЗМЫ 

 
Одной из вероятных причин возникновения радиационных полей на установке Т-15МД, не связан-

ных с использованием дейтерия, являются так называемые ускорительные режимы, которые проявляют-
ся в экспериментах с плазмой низкой плотности и приводят к срыву тока и выходу пучка релятивист-
ских электронов на внутренние элементы конструкции установки. Первичным источником излучения 
при таких обстоятельствах является «жёсткое» -излучение, возникающее при торможении релятивист-
ских электронов. 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1                                                                                     11 



В.И. Хрипунов 
 

В больших токамаках, имеющих сильное магнитное поле на оси камеры ~3—5 Тл, электроны 
ускоряются до энергии в десятки МэВ, а теоретически вплоть до 100 МэВ. Попадая на стенку камеры 
или на диафрагму, ограничивающую апертуру плазменного шнура, они тормозятся, излучая -кванты 
высокой энергии, которые, в свою очередь, в результате пороговых (, n)-реакций порождают так 
называемые фотонейтроны, а последние в (n, )-реакциях радиационного захвата — вторичное (за-
хватное) -излучение. 

Если протекание термоядерных реакций в плазме характеризуется отсутствием «порога» реакции и 
пространственной симметрией вылетающих нейтронов, то для ускорительных режимов со срывом тока 
плазмы параметры фотонейтронного излучения целиком определяются генерирующим его тормозным 
излучением и физикой взаимодействия электронов с «мишенью», каковой является стенка камеры или 
ограничительная диафрагма. Ускорительные режимы ожидаются на всех этапах исследований, особенно 
на начальном этапе работы с водородной плазмой круглого сечения, но также и после формирования 
диверторной конфигурации, хотя, возможно, и с меньшей частотой таких срывов. Имеющийся опыт 
позволяет утверждать, что срывы тока плазмы случаются нечасто. Можно ожидать, что при наличии си-
стемы интегрированного контроля устойчивости, управления равновесием, нагревом и удержанием вы-
сокотемпературной плазмы в режиме реального времени число срывов будет сведено к минимуму.  

Детальный расчётный анализ ускорительных режимов со срывом тока плазмы и параметров фото-
нейтронного излучения был выполнен ещё на стадии разработки проекта Т-15 [6].  

Исходя из предполагаемого полного числа полномасштабных циклов разряда плазмы за весь срок 
эксплуатации установки ~5104 (т.е. около 30 импульсов в сутки, или ~4 импульса в час), можно ожи-
дать не более 1—2 срывов тока плазмы в сутки, а всего при поле на оси Вт ≤ 2 Тл и токе Ip ≤ 2 МА — 
до 5103 срывов [8]. 

Основные результаты этого анализа приведены далее для одиночного события с возможностью по-
следующей экстраполяции результатов на десятки или даже сотни таких событий. 

Параметры и локализация «убегающих» электронов при срыве тока плазмы D-образного се-
чения. Согласно современным данным для больших токамаков, таких как JET и ITER, до 50—70% тока 
плазмы, предшествующего срыву, переходит в сверхтепловые так называемые «убегающие электроны» 
энергией в диапазоне от 1 до 100 МэВ. Анализ вертикальной неустойчивости для ИТЭР [15] показал, что 
энергия убегающих электронов будет, вероятно, выделена на верхней или нижней поверхности первой 
стенки или в диверторе. При этом возможны частичное оплавление бериллиевого покрытия первой 
стенки ИТЭР или покрытия дивертора из вольфрама, абляция графитовых мишеней дивертора.  

На рис. 1 показана эволюция плазмы и гало-тока во времени, в направлении верхней внутренней ча-

20 5 5 

g 
a 

4 f 

15 b a 

Z e 
c 

Ip 
3 b 

d 
10 0 d 

e 
2 

f 
c 

g 
5 

1 

pol
Ihalo

 

0 0 –5 
 10 20  30 40 50 60 2 3 4 5 6 7 8 9 10 

Время, мс а R, м б 
Рис. 1. Эволюция плазмы, гало-токов (a) и границы плазмы во времени при развитии срыва в ИТЭР (б) [16] 

 
12                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1 

Ток, МА 

Z, м 
Z, м 



Оценка источников и полей излучения на установке Т-15МД 
 

сти первой стенки, полученная при моделировании процесса срыва в ИТЭР [16] с помощью расчётного 
кода ДИНА [17]. Согласно этому анализу энергия убегающих электронов будет выделена в тонком по-
верхностном слое компонентов, обращённых к плазме. 

Средняя энергия, которую приобретают электроны в процессе ускорения, зависит от времени уско-
рения и напряжения на обходе плазменного шнура. Как и для аналогичного режима ИТЭР, она принята 
равной 12,5 МэВ [18], что соответствует 12—15 МэВ, оцененным для Т-10 в [19].  

Моделирование процесса генерации ускоренных электронов в результате большого срыва в плазме 
токамака Т-15М с D-образным сечением с помощью кода ДИНА было выполнено В.Э. Лукашем [2].  

Был рассмотрен сценарий, когда после 2 с стационарной работы токамака в режиме омического 
нагрева начинается тепловой срыв, в результате которого температура электронов Те плазмы с плотно-
стью электронов ne = 51013 см–3 может понизиться до величины порядка ~3 эВ. В результате создаются 
условия для генерации ускоренных электронов, при этом интенсивность генерации увеличивается со 
снижением величины плотности электронов плазмы nе.  

На рис. 2 показано изменение параметров в процессе развития большого срыва. Средняя энергия 
ускоренных электронов в соответствии с [18] принималась равной 12,5 МэВ. Общие потери ускоренных 
электронов в стенку Nrun к моменту времени t и нарастание их числа за 4,5 мс показаны на рис. 3.  

2000 1500 3 

2,5 
1500 

1000 2 

1000 1,5 

500 1 
500 

0,5 

0 0 0 
0,002 0,004 0,006 0,008 0,01 0,002 0,004 0,006 0,008 0,01 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 

а Время, с б Время, с 
Время, 10–3 с 

Рис. 2. Изменение параметров в процессе развития большого срыва [16]: Ip — ток Рис. 3. Потери ускоренных электронов 
плазмы; Irun — ток ускоренных электронов  в стенке (Nrun) к моменту времени t 

Полное число ускоренных электронов, выпавших на 
стенку за один срыв, при начальном токе плазмы 1,5 МА 250 

 
оценивалось 2,6·1017 частиц. Полная энергия ускоренных 

200 
электронов, выпавших на стенку за один срыв, в этом слу-
чае составляла ~0,52 МДж. При этом за время касания 150 

стенки плазма проходит в полоидальном направлении рас- 100 

стояние примерно 6 см, а область касания располагается в 
50 

левой верхней части контура первой стенки. 
Для целей настоящего анализа важно отметить, что 0 

ускоренные электроны локализованы как в пространстве –50 
(dR ~ ~ 6 см в верхней части камеры), так и во времени 
(dt ~ 4,5 мс).  –100 

Прямые расчёты для Т-15МД до настоящего времени –150 

не проводились. Однако согласно частному сообщению 
–200 

В.Э. Лукаша при рабочем токе плазмы в «базовом режиме» 
~0,5 МА вероятный ток при срыве плазмы может составить –250 

около 200 кА, а время выхода ускоренных электронов на –300 
стенку ~2 мс. Приведённые результаты моделирования ука- 50 100 150 200 250 300 350

зывают на верхнюю часть первой стенки как наиболее ве- r, см 0 
Рис. 4. Кольцевая область выпадения «убегаю-

роятную область выпадения убегающих электронов при щих» электронов на стенку камеры T-15МД (по-
срыве тока плазмы с D-образным сечением (рис. 4). казана стрелкой) 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1                                                                                     13 

Ip, кА  

Irun, кА 

Z, см 

Nrun, 1017 

Z, м 



В.И. Хрипунов 
 

Ускоренные электроны как источник фотонов высокой энергии. Согласно [20, 21] потери энер-
гии электронов высоких энергий в материалах обусловлены, в основном, испусканием электромагнитно-
го излучения (фотонов) в электрическом поле ядер тормозящего вещества и пропорциональны Z2, где 
Z — заряд ядра. Поскольку начальная энергия релятивистских электронов велика, тормозное излучение 
представляет собой одну из основных причин возникновения радиационного поля вблизи установки при 
срыве тока плазмы. 

Тормозной путь. Толщина тормозного слоя в материалах, которые могут встретиться на пути убе-
гающих электронов энергией Е (МэВ), может быть оценена по известным эмпирическим соотношениям 
для экстраполированного пробега R (г/см2) моноэнергетических электронов: 

R = 0,526E – 0,094 [21]                                                                 (6) 

и удельной потери энергии E, приведённым, например, в [22]. Согласно этим соотношениям экстраполиро-
ванный пробег электронов слабо зависит от вещества. Точнее, он зависит от отношения заряда к массе Z/A.  

При начальной энергии ускоренных электронов 12,5 МэВ экстраполированный пробег в основных 
материалах, встречающихся на пути убегающих электронов в районе диафрагмы, верхней части первой 
стенки или дивертора, составляет в графите ~3,6, в стали ~0,8, в бронзе ~0,8, в вольфраме ~0,34, в свин-
це (в составе биозащиты) ~0,6 г/см2. Максимальные значения пробега при энергии убегающих электро-
нов 100 МэВ примерно в 8 раз выше. Однако доля таких электронов в пучке не превышает нескольких 
процентов. 

По другим оценкам [22], исходя из того, что потери энергии на единице пути пропорциональны 
первой степени энергии, а при больших энергиях dlnE0/dx = const, тормозной путь в указанных материа-
лах не превышает 0,8—0,9 см. Соотношение между пробегом и энергией при энергиях, превышающих 
0,6 МэВ, может быть выражено линейной зависимостью  

R = 0,526E – 0,094 (E > 0,6 МэВ)                                                           (7) 

для моноэнергетичеких электронов и похожей зависимостью  

R = 0,543E – 0,16 (E > 0,7 МэВ)                                                            (8) 

для электронов с непрерывным спектром [21], где R — экстраполированный пробег, г/см2; E — энергия, МэВ. 
Соответствующая толщина слоя из бериллия или графита составляет 2,5 мм, из вольфрама — 0,22 мм. 

Поток тормозного -излучения, порождаемый ускоренными электронами, из области их взаимодей-
ствия с элементами конструкции (диафрагмы, первой стенки, дивертора) зависит прежде всего от вида 
материала этих элементов и от энергии электронов. Связь между ионизационными и радиационными 
потерями электронов при различных энергиях описывается соотношением 

(–dEe/dx)rad/(–dEe/dx)ion = EeZ/800 [23].                                                     (9) 

50 Для графита, покрывающего первую стенку и диа-
фрагму, это соотношение составляет 0,075Ee, для стали и 
меди 0,032Ee и 0,036Ee соответственно.  

Энергетическое распределение тормозного -излуче-
ния. Испускаемые в процессе торможения фотоны об-

е = 100 МэВ ладают энергиями в широком интервале значений. На 
30 

рис. 5 показан типичный спектр тормозного -излучения 
при торможении электронов максимальной энергией 
100 МэВ в «толстых» мишенях из материалов с боль-
шим Z.  

1/ В случае попадания на оптически тонкие мишени 
10 спектр γ-излучения принимает форму зависимости 1/E. 

Фактически энергетическое распределение тормозного 
излучения представляет собой сплошной спектр от 0 до 

0 
0,2 0,6 1,0 максимальной энергии E0 – mc2, где mc2 = 0,511 МэВ — 

/е энергия покоя электрона. Пример такого распределения 
Рис. 5. Спектр тормозного излучения в «толстой» и излучения для параметра (E0 – mc2)/mc2 = 23,5, которое ис-
«тонкой» мишенях из материалов с большим Z [24] пользовалось в дальнейшем при моделировании источника 

14                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1 

Ф, отн. ед. 



Оценка источников и полей излучения на установке Т-15МД 
 

и переноса тормозного излучения в Т-15МД, пока- 25 

зан на рис. 6. При его формировании принима-
лось, что энергия убегающих релятивистских 20 
электронов E0 = 12,5 МэВ, и то обстоятельство, 
что в борновском приближении это соотношение 

15 
одинаково для всех элементов [25].  

Средняя энергия спектра, показанного на рис. 6, 
10 

равна примерно 4,8 МэВ, доля фотонов энергией 
выше 10 МэВ (т.е. выше порога реакции образова-
ния фотонейтронов) всего ~4,9%. Для Т-15МД зна- 5 

чимые величины интенсивности синхротронного 
излучения согласно [24] следует ожидать в инфра- 0 

0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1,0 
красном и оптическом диапазоне частот.  Относительная энергия hv/(E0 – mc2) 

Угловое распределение. Средний угол испус- Рис. 6. Энергетическое распределение тормозного излучения 
(по оси абсцисс — интенсивность излучения в единичном 

кания тормозного -кванта имеет порядок величи- интервале энергии; по оси ординат — относительный выход 
ны  = mc2/E0. С увеличением энергии электрона -квантов) 

тормозное излучение независимо от длины волны 
всё более и более направлено вперёд (рис. 7).  

Поэтому при взаимодействии пучка уско- 0º 

ренных электронов с графитовой диафрагмой 
104 

образующийся пучок -квантов направлен впе-
рёд, почти по касательной к траектории движе-
ния электронов. На некоторых установках непо-
средственно наблюдалось убегание электронов 
при срыве тока плазмы. В частности, в экспери- 10º 
ментах на установке JET [27] было показано, что 
убегающие электроны рождаются вблизи центра 102 

вакуумной камеры и постепенно смещаются к 
90º 

первой стенке. При этом профиль пучка имеет 
гауссовское распределение, а его диаметр оцени-
вается 37 см, что в ~5 раз меньше начального 0 

10 100 
диаметра горячей плазмы. Прямые рентгеновские , МэВ 

снимки показывают, что полоидальная ширина Рис. 7. Угловое распределение тормозного гамма-излучения от 

области взаимодействия убегающих электронов с энергии γ-квантов Ee [26] 

первой стенкой составляет около 10 см. Аналогичная ситуация наблюдалась и на JT-60U [28]. 
На рис. 8 показаны возможные направления тормозного излучения относительно положений кольцевой 

диафрагмы Т-15 с круглым сечением камеры, катушек и магнитопроводов и выхода нерассеянного излучения 
Стена здания 

Боковая биозащита 

2 

2 
1 

5 

Ie 3 
0º 4 

2 
А 

0º 

Боковая биозащита 

Рис. 8. Направления максимального выхода пучка тормозного -излучения из диафрагмы T-15 относительно основных элемен-
тов конструкции и биозащиты [24]: 1 — магнитопровод; 2 — пучок тормозных -квантов; 3 — катушки магнитного поля; 4 — 
рабочая камера; 5 — диафрагма; А — положение пузырькового детектора нейтронов 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1                                                                                     15 

Ф, отн. ед. Относительный выход фотонов kk/E0avr 
 



В.И. Хрипунов 
 

за пределы установки на биозащиту. Размывание пучка (уменьшение анизотропии) более значительно, чем 
при отсутствии графитового покрытия (Z = 6), например, на вольфрамовом покрытии дивертора. 

Источник тормозного -излучения. На данном этапе анализа, по-видимому, нет необходимости в 
скрупулёзном задании пространственно-энергетического распределения источника тормозного излуче-
ния. Его локализация в тонком слое верхней части камеры и магнитов тороидального поля не привнесёт 
сколько-нибудь существенной погрешности в результаты расчёта радиационной обстановки за предела-
ми установки. Будем считать, что в нашем случае все убегающие электроны попадают в первую стенку 
или во внутренние слои обмотки, в основном, по касательной в тороидальном направлении и что источ-
ник мгновенных (тормозных) -квантов сосредоточен в тонком кольцевом слое верхней части камеры и 
во внутренней части обмотки тороидального поля. 

При этом ослаблением фотонов в зоне источника (dR ~ 8 см, dZ ~ 5 см) пренебрегаем, так как крат-
ность ослабления для фотонов энергией 1—10 МэВ в этой зоне, имея в виду её неплотное заполнение 
материалами, не превышает ~2. Полагая, что все релятивистские электроны теряют свою энергию в этой 
зоне, будем считать, что полный выход мгновенных -квантов при однократном срыве тока составляет 
(0,2—1,0)1015, а их энергетическое распределение соответствует рис. 6. Для ускорительного режима на 
установке Т-15 со сверхпроводящими обмотками в [6] приведена близкая по величине интенсивность 
-излучения ~1015 частиц за импульс при максимальной энергии убегающих электронов до ~100 МэВ. 

Фотонейтроны и захватное -излучение. Вероятность образования и выхода фотонейтронов. 
Небольшая часть фотонов энергией, превышающей ~10 МэВ, в реакциях фоторасщепления ядер мишени 
способна вызвать появление так называемых фотонейтронов. Полный выход фотонейтронов определя-
ется соотношением 

Yph—n ~<ii(, n)Фj(r, E > 10 MэВ)>,                                                     (10) 

которое включает ядерные плотности материалов i, сечения i(, n)-реакции и поток фотонов 
Фj(r, E > 10 МэВ) энергией, превышающей порог дезинтеграции ядер мишени, проинтегрированный по 
объёму системы. Известно, что фоторасщепление тяжёлых ядер носит пороговый, резонансный харак-
тер. Оно происходит в результате образования составных ядер, их поляризации и индуцирования элек-
трических диполей. 

Как отмечается в [19], эффективное сечение (, n)-реакции имеет широкий максимум с полушири-
ной ~6 МэВ, а его положение max (МэВ) приближенно определяется как 

max  80A–1/3,                                                                       (11)  

где А — массовое число ядер мишени. 
Согласно современным данным [29, 30] для 12C, 56Fe, 63Cu и 65Cu как основных потенциальных ис-

точников образования фотонейтронов в верхней внутренней части камеры и обмоток тороидального по-
ля сечения (, n)-реакции в диапазоне энергии налетающих фотонов 10—12 МэВ не превышают ~6—
10 мбарн (рис. 9). Максимум зависимости сечений от энергии для 12C приходится на ~35 МэВ, тогда как 
для изотопов железа и меди — на ~17 МэВ. Эти значения почти на порядок величины меньше сечений, 

0,015 102 

 

0,010 
101 

0,005 

100 

0 

10–1 

30 50 100 
а 10 15 20 25 30 35 40 45 

Энергия, МэВ Еg, МэВ б 
Рис. 9. «Гигантские дипольные резонансы» изотопов углерода и железа как основные потенциальные источники фотонейтро-
нов [29, 30]: а — 12C(, n)11C (+, T1/2 = 20,4 мин)11B (порог реакции 18,7 МэВ); б — 56Fe(, n)55Fe (+, T1/2 = 2,7 года)55Mn (порог 
реакции 4,95 МэВ)  

 

16                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1 

Сечение, барн 

SiG, МВ 



Оценка источников и полей излучения на установке Т-15МД 
 

типичных для «тяжёлых» ядер мишени из вольфрама или молибдена, используемых обычно в качестве 
материалов лимитеров или диафрагм.  

Анализ пространственного распределения фотонов энергией выше 10 МэВ, а также объёмного рас-
пределения стали и меди по элементам конструкции установки показывает, что основной источник фо-
тонейтронов сосредоточен в верхней части медных обмоток тороидального поля (dR ~ 40 cм, 
dZ ~ 30 cм). Полный выход фотонейтронов по результатам интегрирования по объёму камеры и обмоток 
составляет ~3,1·1013 за один срыв. Около 3% фотонейтронов образуется в железе в составе материалов 
верхней части камеры, ~3,6% — в стальных элементах обмоток, но основными источниками фотоней-
тронов являются графит и стальная подложка первой стенки. 

При увеличении энергии убегающих электронов до 17—20 МэВ за счёт увеличения сечений (, n)-
реакции возможно возрастание выхода фотонейтронов в ~5—6 раз. 

Дополнительная оценка выхода фотонейтронов. После соответствующей корректировки близкие 
значения выхода фотонейтронов за импульс ~(3—4)1013 на Т-15М получены по полуэмпирическим со-
отношениям, приведённым в работе [19] для оценки выхода фотонейтронов на Т-10. При этом использо-
вались ядерные концентрации и сечения (, n)-реакции в «толстой» (6—8 см) медной мишени, а число 
жёстких фотонов, способных вызвать реакцию фоторасщепления ядер мишени, оценивалось как  

N  10–4ZNe,                                                                  (12) 
где Z — заряд ядер мишени для релятивистских электронов:  — их энергия, МэВ; Ne — полное число 
электронов в пучке, составило ~1·1016 за импульс. 

Средняя энергия фотонейтронов. Энергетическое распределение фотонейтронов может быть рас-
считано на основе законов сохранения энергии и момента при взаимодействии налетающего фотона и 
ядра мишени. Согласно [25] энергия испускаемого фотонейтрона определяется соотношением 

Eph—n = (A – 1)/A(E – |Q|) ± E sqrt [2(A – 1)(E – |Q|)/(931A3)],                          (13) 

где Eph—n — энергия фотонейтрона, МэВ; A = 12, 56, 63, 6, 5 — атомный номер ядер мишени; E — энер-
гия фотона, МэВ; Q = 19, 10—11 — порог (, n)-реакции для С, Fe и Cu, МэВ, соответственно. Оно пред-
определяет также небольшой разброс энергии фотонейтрона (±0,1 МэВ), испущенного по направлению 
движения налетающего фотона (знак плюс) или в противоположном направлении (знак минус). 

В нашем случае для «хвоста» энергетического распределения тормозного излучения энергией выше 
10 МэВ и с учётом энергетической зависимости сечений 
(, n)-реакции для углерода, железа в составе стали и меди 1016 

средняя энергия фотонейтронов составляет ~1—3 МэВ.  
Некоторые результаты измерений выхода тормоз- 1014 

ного излучения и фотонейтронов. Особый интерес пред-
ставляют результаты интегральных измерений выхода 1012 

фотонейтронного и тормозного излучений в ускоритель-  
     Ф 

ных разрядах, полученные после физического пуска Т-15 
1010 

и подтвердившие ожидаемые параметры излучений при 
 

срывах тока плазмы [24]. Во время физического пуска   Фn 
108 

установки Т-15 в 1988 г. [31] и первой кампании в 1989, 
1990 гг. в основном преобладали режимы со срывом тока 

106 
плазмы малой плотности (ускорительные разряды). Ана-
логичные процессы происходили и на других токамаках 
(JET [32], TFTR [33]). Даже в проекте ИТЭР на долю та- 104 

ких разрядов отводится до 0,5% от общего их числа. Про- 103 105 107 
Ip, А 

цесс возникновения и механизм развития «большого сры-
Рис. 10. Зависимость выхода тормозного излучения и 

ва» зависят от конфигурации рабочей камеры установки и фотонейтронов (Ф, Фn) от тока плазмы (Ip) [19]: * — 

локальных параметров плазмы. Поэтому выход ионизи- выход -квантов при Е ~ 4 МэВ (Т-15, 1988 г.); ▵ — 
выход -квантов при E ~ 10 МэВ (Т-15, 1990 г.); • — 

рующего излучения в этих разрядах является индивиду- выход фотонейтронов (Т-15, 1988 г.); ▫ — выход фо-
альной особенностью каждой установки. тонейтронов (Т-10, 1976 г.) Параметры ускоритель-

ных разрядов на водородной плазме: Iр = 0,15 МА, 
На рис. 10 представлены расчётные зависимости ожи-

ВT = 1,5 Тл, ne = 2,5·1012 см–3, t = 50 мс (1988 г.), 
даемого выхода тормозного -излучения и фотонейтронов 0,4 < Iр < 0,7 МА (1990 г.) 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1                                                                                     17 

Ф, Фn, частиц/импульс 
 



В.И. Хрипунов 
 

для Т-15 [6] и результаты прямых измерений, выполненных ранее на Т-10, а также, что представляется 
наиболее важным для данного рассмотрения, и на Т-15 во время экспериментальных кампаний 1988—
1991 гг. [24].  

Таким образом, экспериментальные данные, полученные на Т-10 и Т-15, подтверждают зависимость 
выхода фотонейтронов Фn от тока разряда Ip, в котором наблюдался срыв. Она примерно соответствует 
эмпирическому соотношению 

Фph—n ~ c I 2,6
p ,                                                                    (14) 

предложенному ранее в [32] по результатам экспериментов на JET. Коэффициент пропорциональ-
ности в этом выражении для JET при Ip > Ie (МА) равен 0,018, а для аналогичного соотношения 
энергии пучка электронов (Ee ~ I 2,6

p  в МДж ) он равен ~3,77. Правда, для Т-15 показатель степени в 
экспоненте, полученный на Т-15 при измерениях 1988 и 1990 гг., несколько выше — 2,6 + 0,95 
[24]. Выход излучения в ускорительных режимах зависит не только от тока разряда Ip, но и от 
энергии электронов, ускоренных электрическим полем. К тому же фотонейтроны рождаются не 

только в диафрагме, но и в других элементах конструкции на пути пучка -квантов тормозного из-

лучения. Средняя энергия -квантов по результатам измерений составляла 12—14 МэВ. По резуль-
татам измерений потоков быстрых нейтронов энергией выше 0,1 МэВ и γ-квантов на Т-15 (и Т-10) в 
точке расположения детекторов с учётом геометрического фактора был определён полный выход 
излучения.  

По совокупности имеющихся результатов в дальнейшем для планирования экспериментов примем 
упрощённое соотношение интенсивности тормозного излучения и фотонейтронов, равное 

Фph—n = 10–2Ф.                                                                     (15) 

О количестве срывов тока плазмы. В ходе экспериментов на современных токамаках DIII-D, Tore 
Supra JET, JT-60U и других постоянно накапливаются данные о параметрах плазмы и операционных ре-
жимах, приводящих к срывам тока плазмы. На основании анализа этих экспериментов разрабатывается 
стратегия борьбы со срывами плазмы и смягчения их последствий для конструкции. Одним из перспек-
тивных методов является быстрое (со скоростью 1 км/с) введение в плазму токамака пеллет диаметром 
10 мм, содержащих в криогенном состоянии водород, дейтерий, благородные газы и др. [15, 34]. В этой 
связи можно надеяться, что и на Т-15МД количество ускорительных разрядов срывов в процессе работы 
будет уменьшаться и, по мере реализации методов предотвращения и подавления срывов тока плазмы не 
будет превышать 5% от общего числа импульсов, как на установке DIII-D [35]. 

 
1016 

НЕЙТРОННЫЕ ПАРАМЕТРЫ Т-15М  
ПРИ РАБОТЕ С ДЕЙТЕРИЕМ 

1015 

10  
8 

5 Оценка максимального выхода термоядер-
1014 

3 
2 ных нейтронов. Скорость реакций, сопровожда-

1 ющихся выходом термоядерных нейтронов, зави-
1013 

сит от концентрации дейтерия и температуры 

1012 плазмы, а выход нейтронов энергией 14,1 МэВ 
ещё и от времени удержания. На рис. 11 показана 

1011 серия кривых выхода нейтронов как функции 
температуры ионов для разной плотности ионов 

1010 дейтерия в плазме, полученных для Т-15 [1]. 

1 2 3 4 5 6 7 Предварительные оценки максимального 
Температура ионов, кэВ выхода нейтронов из плазмы при работе Т-15М 

Рис. 11. Выход D—D-нейтронов как функция плотности ионов в D—D-режиме были получены В.М. Леоновым 
дейтерия и температуры плазмы Т-15 (1, 2, 3, 5, 8 и 10 — плот-
ность дейтерия в единицах на 1019 м–3)  [36], исходя из основных проектных параметров 

18                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1 

Выход нейтронов, 1/с 
 



Оценка источников и полей излучения на установке Т-15МД 
 

установки [37] и предположений о плотности, температуре и располагаемой мощности дополни-
тельного нагрева плазмы (табл. 1). 

Т а б л и ц а 1. Проектные параметры установок Т-15, T-15М, Т-15Д и Т-15 МД 

T-15 [31], 
Параметр Т-15М [37] Т-15Д [38] Т-15МД [8] 

план/достигнуто 
Большой радиус плазмы R0, м 2,40 1,55 2,43 1,48 
Малый радиус плазмы а, м 0,78 0,5 0,45 0,67 
Аспектное отношение А  3,1 5,8 2,2 
Вытянутость сечения k95  1,7 1,47 1,7—1,9 
Треугольность (средняя) 95  0,3 0,25 0,3—0,4 
Тороидальное поле на оси плазмы Bt, R0, Тл 3,5/3,6 2,5 3,5 2,0 
Ток плазмы Ip, МА 1,4/1 1,7 1,0 2 
Плотность плазмы ne, 1020 м–3  0,8—1 0,5—1  ≤ 1 
Мощность нагрева плазмы Paux, МВт  10—15 20 ≤ 20 
    NBI, МВт 6/1,2 9 9 6  
    ECRH 5/1,5 6 7 6—7 
    LHRH   4 4 
Длительность импульса tplateau, с 5/1,5 5 5/25/1000 10 

 
Согласно оценкам, приведённым в [39], длительность импульса при максимальном токе 1 МА со-

ставляет 20 с, при рабочем токе ~0,6 МА — 60 с. Однако максимальная допустимая длительность по 
условиям охлаждения «тёплых» полоидальных обмоток, размещённых внутри камеры, оценивается 30 с. 
Более длительные квазистационарные режимы с полностью неиндукционным током Ip = 1 МА возмож-
ны лишь при плотности плазмы ~41019 м–3 после дальнейшей модернизации магнитной системы и 
наращивания мощности систем внешнего нагрева плазмы (таких как ECCD и NBI).  

Верхняя оценка выхода термоядерных нейтронов при располагаемой мощности внешнего нагрева 
~3 МВт на первом этапе реализации проекта Т-15М составляла ~11015 нейтронов за один дейтериевый 
импульс длительностью ~1 с. Эта величина в ~100 раз превышает оценку максимального выхода фото-
нейтронов за один импульс, заканчивающийся срывом тока плазмы.  

Ранее в отчёте [40], посвящённом оценке радиационной обстановки на Т-15, была упомянута близ-
кая по порядку величина «реального» выхода нейтронов за импульс ~41015 при рабочей плотности дей-
терия ~1014 cм–3 и ионной температуре 7 кэВ. В действительности она может быть завышенной в 2—
3 раза, поскольку предполагает полное выгорание трития, образовавшегося во втором канале D—D-
реакции (4), в D—T-реакции (5). В самом деле, концентрация трития в камере определяется временем 
удержания p ~ e. При плохом удержании быстрые частицы (а начальная энергия образующихся ядер 
трития 1,01 МэВ) уходят из области горения и не участвуют в образовании D—T-нейтронов.  

Вероятность D—T-реакции <v>DT при температуре до ~10 кэВ в ~100 раз выше вероятности D—D-
реакции <v>DD. Согласно оценкам В.М. Леонова [36] ожидаемое энергетическое время e много больше 
времени взаимодействия трития с плазмой. Поэтому можно предположить, что тритий будет частично 
термализован и вступит в реакцию с дейтерием. При 1 МэВ вероятность реакции <v>DT возрастает на 
порядок величины (до 2,710–16 см3/с [41]). Поэтому можно ожидать, что даже при низкой концентрации 
трития вероятность его выгорания может достигать 10—30%. 

В рамках данного рассмотрения во всех случаях для удобства нормировки функционалов нейтрон-
ного потока при анализе операционных доз и остаточной активности используется верхняя округлённая 
оценка полного выхода 1·1015 DD + DT-нейтронов за один дейтериевый импульс, что соответствует 
полному выгоранию трития. Однако при анализе тритиевой опасности, наоборот, предполагается полное 
отсутствие выгорания образующегося трития, т.е. 100%-ное распределение трития по элементам по-
верхности установки или 100%-ный выход в рабочие помещения. 

При повышенной мощности внешнего нагрева, возросшей температуре ионов и интенсивности D—
D-реакции максимальный выход термоядерных нейтронов может возрасти на порядок величины до 
~1·1016 с–1. Приведённые оценки примерно соответствуют значениям нейтронного выхода (~1014—
1017 нейтронов за импульс), полученным на современных установках масштаба Т-15 [7]. А на JETе в 
дейтериевой плазме повышенных параметров (ne ~ 1019 м–3, Te ~ 10 кэВ, магнитное поле 3,4 Тл, запасён-

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1                                                                                     19 



В.И. Хрипунов 
 

ная энергия 11 МДж) в экспериментальных режимах с обратным «широм» и предварительным нижнеги-
бридным и высокочастотным нагревом плазмы ~2 МВт было получено около 4·1016 нейтронов/с [3]. 

Длительность кампании. Для последующих оценок величин, связанных с флюенсом нейтронов, а 
также для удобства нормировки результатов было предположено, что максимальное число односекундных 
дейтериевых импульсов, сопровождаемых выходом термоядерных нейтронов, составляет 1000. В этом 
случае полный выход нейтронов превышает величину ~1·1018. Продолжительность кампании может до-
стигать четырёх рабочих месяцев, что соответствует примерно 10 дейтериевым импульсам в сутки.  

Сравнительные нейтронные параметры Т-15 и ИТЭР. Используя прототипный дейтериевый ре-
жим Т-15 в качестве опорного, сопоставим его с соответствующими характеристиками ИТЭР. В табл. 2 
приведены нейтронно-физические параметры Т-15 и ИТЭР, рассчитанные в [42] для интенсивного дей-
териевого режима (с дополнительным нагревом плазмы и при полном сгорании трития) и для номиналь-
ного D —T-режима. При оценке термоядерной мощности для Т-15М предполагалось полное выгорание 
трития согласно реакции (5), а в величину тепловой мощности наряду с внешним нагревом включено 
энерговыделение от захватного излучения, умножающего первичную среднюю энергию термоядерных 
DD + DT-нейтронов (~8,3 МэВ) в ~1,5 раза.  

Т а б л и ц а 2. Сравнительные нейтронные параметры Т-15М и ИТЭР [37, 42]  

Т-15M ИТЭР 
Параметр 

D—D-фаза D—D-фаза D—T-фаза 
Внешний нагрев, МВт 3 100 50 
Термоядерная мощность, МВт ~0,002 15 500 
Полная тепловая мощность, МВт ~0,003 + 3* 120 ~710 
Выход нейтронов/импульс, с–1 (0,5DD + 0,5DT )1015 < 7·1018 1,8·1020 
Нейтронная + -мощность, МВт (0,2DD + 1,1DT)10–3 18 560 
Ток нейтронов, см–2с–1 (0,77DD + 0,77DT)109 ~8·1011 ~2,4·1013 
Нейтронная нагрузка, МВт/м2 (0,33DD + 1,9DT )10–5 0,01 0,55 
Длительность фазы 103 3·105 1·107 
Полный выход нейтронов ~1·1018 ~2·1024 ~2·1027 
Флюенс нейтронов, МВтгод/м2  (0,9DD + 5,5DT)10–10 ~1·10-4 0,3 
*3 МВт — мощность внешнего нагрева.  

 
Нейтронная нагрузка рассчитана, исходя из того, что интенсивность источника DD + DT-нейтронов 

равна ~1·1015 с–1. Поверхность и объём плазмы определены на основании данных из [2], приведённых в 
табл. 1. Поверхность и объём плазмы с круглым сечением составляют примерно ~67 м2 и  ~23,5 м3, в ди-
верторной конфигурации ~51 м2 и  ~13,5 м3 соответственно. Площадь «первой стенки» около 60 м2. В 
целом D—D-режим, представленный здесь для Т-15М, отличается от соответствующего D—D-режима 
ИТЭР по интенсивности источника нейтронов на ~4 порядка величины, а по длительности кампании и 
флюенсу нейтронов — ещё на два порядка величины. Отличие от номинального DT-режима ИТЭР зна-
чительно больше. 

 
ПРЕДПОЛАГАЕМЫЕ ИСТОЧНИКИ ИЗЛУЧЕНИЯ И РЕЖИМЫ РАБОТЫ 

 
Оценки интенсивности источников нейтронного и -излучения и длительности возможных операци-

онных режимов, ожидаемых в начальный период работы Т-15МД: 
Начальный этап работы установки с круглым сечением на водородной плазме 

Базовый (номинальный) режим работы установки (ток плазмы ~ 0,5 МА): 
 длительность импульса, с . . .     До 5  
 длительность рабочей смены, ч . . .     8 
 число импульсов в смену . . .      32 
 скважность, мин . . .       15 
 число импульсов в год . . .      5000 

источник излучения . . .      Мягкое рентгеновское излучение плазмы 
Ускорительный режим («срыв тока плазмы ~0,5—1,0 МА»): 

длительность, мс . . .      ~2   
число срывов за смену . . .      2 (до 10 в начальный период)  
полное число срывов за кампанию . . .    ~300 из 5000 

Источники излучения: 

20                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1 



Оценка источников и полей излучения на установке Т-15МД 
 

ускоренные электроны, МэВ: 
максимальная энергии . . .      30—40 (вплоть до 100) 
средняя энергия . . .      ~20  
средняя энергия . . .      ~12—50  

-кванты тормозного излучения: 
интенсивность . . .      ~(2—10)1014 за один срыв 
средняя энергия, МэВ . . .     ~20  

фотонейтроны: 
интенсивность . . .      ~(2—10)1012 за один срыв 
средняя энергия, МэВ . . .     ~1,5—2,5  

Направленность излучения . . .  По касательной к внешней части камеры при 
попадании пучка «убегающих» электронов на 
выступающую часть графитовой диафрагмы 

Дейтериевый режим работы установки, предлагавшийся ранее для Т-15М 
Объёмный источник нейтронов DD-реакции: 

нейтроны энергией 2,5 МэВ . . .     (0,7—1,0)1015 н/с, до 1016 н/импульс 
нейтроны энергией 14,1 МэВ . . .     (0,01—0,3)1015 н/с, (0,01—0,3)1016 н/импульс 
полный (по энергии) поток нейтронов в камере, см–2с–1 . . .  1,5·1010 

средняя энергия, МэВ . . .     ~1,4  

 
РАСЧЁТЫ ПОЛЕЙ ИЗЛУЧЕНИЯ 

 
Расчётные модели. Для нейтронно-физического анализа радиационных полей были разработаны 

несколько одномерных (1R) и двумерных (R, Z) моделей установки типа Т-15МД и окружающих струк-
тур, выполняющих функцию радиационной защиты [1, 2, 43, 44]. Одномерная (1R) так называемая «то-
роидальная» модель представляла собой последовательность бесконечных по высоте радиальных зон, 
начиная от центральной оси установки, индуктора, внутренней части обмоток тороидального поля, ва-
куумной камеры с источником нейтронов, внешних частей установки и кончая биологической защитой. 
Эта модель использовалась, в основном, для анализа эффективности материалов, выполняющих функ-
цию радиационной защиты, а также для детального расчёта спектра нейтронов и фотонов в ключевых 
областях системы, необходимых для последующего активационного анализа. 

Двумерные (R, Z)-модели, как и одномерная, достаточно детально учитывают структуру установки в 
радиальном направлении. В аксиальном направлении учтены разные по высоте размеры биологической 
защиты и окружающих стен здания, проходки в соседние помещения. Последние особенности должны 
быть учтены, так как способствуют отражению 

15 

излучения от вышестоящих стен здания и изме-
Боковая 

нению таким образом общего радиационного фо- стена 
на за биологической защитой. Кроме того, в (R, здания 

Z)-моделях в виде кольцевых зон прямоугольного 
сечения представлены также обмотки полоидаль- Биоза-

10 
щита 

ного поля (обмотки управления). Для примера 
одна из таких моделей показана на рис. 12.  Индуктор 

Источник 
Размеры и материальный состав геометри- нейтронов Обмотки 

ческих зон, использованный в расчётных моде- управле-
ния 

лях, в основном соответствуют чертежам и опи- 5 
Катушки 

санию систем, приведённым в техническом про- ОТП 

екте Т-15 [43] и в отдельных документах, отно- Эксперимен- Криогенный 
тальный зал зал 

сящихся к Т-15 [44, 45]. 
Используя систему DANTSYS [46], включа-

ющую моделирование транспорта нейтронов и 
0    5  10 15 

фотонов методом дискретных ординат и библио-
теку ядерных данных FENDL-2 [47], с помощью R, м 

Рис. 12. «Открытая» двумерная (R, Z)-модель установки Т-15М 
этих моделей были выполнены параметриче-

в экспериментальном зале с биологической защитой и боковой 
ские расчёты потоков нейтронов и -квантов в стеной здания 

 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1                                                                                     21 

Z, м 
 



В.И. Хрипунов 
 

многогрупповом (175n + 42) P3—S8-приближении. Синтезируя распределение излучения, рассчитанное с 
помощью частичных (неполных) моделей, можно получить представление о полях излучения в различ-
ных областях системы и за её пределами. В рамках данного параметрического анализа такое упрощён-
ное представление геометрии реальной системы представляется достаточным. Лишь центральная часть 
установки (центральный соленоид и внутренняя часть обмоток тороидального поля), а также обмотки 
полоидального поля представляют собой области, влияющие на формирование пространственно-
энергетического распределения излучения за пределами установки. Эти структуры по своему составу и 
толщине сопоставимы с обычной радиационной защитой ТЯР. В то же время их геометрия довольно 
точно может быть представлена в координатах R, Z. Хотя другие части установки, такие как вакуумная 
камера и внешняя часть обмоток тороидального поля, имеют более сложную форму, они обладают 
меньшей «оптической» толщиной, незначительно ослабляют потоки быстрых нейтронов и фотонов с 
типичной энергией порядка 1 МэВ и более.  

В обоих рассмотренных режимах работы Т-15 геометрия распределённого источника нейтронов 
или фотонов далека от геометрии точечного источника. В дейтериевом режиме она представлена 
частью тороидального (R, Z)-объёма плазмы, где рождаются термоядерные нейтроны, а в ускори-
тельном режиме — в виде кольцевой (R, Z)-зоны с источником тормозного излучения в верхней ча-
сти камеры. Поэтому геометрический фактор для пространственных зон, расположенных вне уста-
новки, также не столь уж важен. Геометрическое ослабление потоков быстрых нейтронов и фотонов, 
определяющих общий радиационный фон в экспериментальном зале, на расстоянии 3—8 м от оси 
установки не превышает 2—3 раз. 

В дальнейшем при необходимости более детального анализа системы, работающей на повышенных 
параметрах, а также для сравнения с экспериментальными данными основные геометрические особен-
ности установки и её окружения могут быть достаточно детально учтены в 3-мерных моделях, предна-
значенных для расчётов методом Монте-Карло. 

Об использовании «Норм радиационной безопасности». Прежде чем оценивать радиационную 
обстановку на Т-15, следует напомнить, что действующие «Нормы радиационной безопасности» [48] 
определяют допустимые уровни облучения для лиц разных категорий: как для персонала, обслуживаю-
щего эксперименты, сопровождаемые выходом излучения, так и для сотрудников, непосредственно в 
таких экспериментах не участвующих. При этом регламентируется не мощность дозы, представляющая 
собой поглощённую энергию в единицу времени, а так называемый «предел дозы», или величина инте-
гральной эффективной (эквивалентной) дозы техногенного облучения, которая в течение года превы-
шаться не должна.  

Оценка предельных доз для персонала. Согласно этим нормам [48] допустимая эффективная доза 
для персонала группы А за любые последовательные 5 лет составляет в среднем 20 мЗв в год, но не бо-
лее 50 мЗв в год. Для персонала группы Б, который по условиям работы находится в сфере воздействия 
источников излучения, эти пределы снижены в 4 раза, а для населения (включая персонал вне рабо-
ты) — на порядок величины, т.е. составляют соответственно 5 и 1 мЗв в год. Кроме того, установлен го-
довой контрольный уровень 15 мЗв за смену, при превышении которого персонал из радиационных 
условий выводится. Небезынтересно отметить, что при разработке норм [48] использовался оптимиза-
ционный принцип, согласно которому «облучение в коллективной, эффективной дозе в 1 чел.-Зв приво-
дит к потенциальному ущербу, равному потере 1 чел.-года жизни населения», а «величина денежного 
эквивалента потери 1 чел.-года жизни населения устанавливается» … «в размере не менее 1 годового 
душевого национального дохода». 

Исходя из указанных значений и предположения, что годовая кампания на установке могла бы 
включать до 1000 импульсов с дейтерием, можно установить, что для персонала, обслуживающего такие 
эксперименты, допустимая эквивалентная доза в среднем не должна превышать 20—50 мкЗв за импульс. 
Для дальнейших оценок дозового уровня за пределами здания с Т-15МД следует иметь в виду, что ради-
ационный фон на территории НИЦ «Курчатовский институт» составляет ~10 мкР/ч, или 0,1 мкЗв/ч. 

Расчёт коэффициентов «качества излучения». При анализе радиационной обстановки, вызванной 
разными видами излучения (в нашем случае нейтронами и фотонами), следует учитывать разную степень их 
воздействия на человеческий организм. Для этого при переходе от расчётной дозы, которая фактически 

22                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1 



Оценка источников и полей излучения на установке Т-15МД 
 

представляет собой поглощённую энергию на еди- 103 

 
ницу массы тканеэквивалентного материала, к эф- Нейтроны 

фективной дозе используются так называемые 102 

взвешивающие коэффициенты или коэффициенты 1
8 

«качества излучения». Радиационные нормы [48] 0 5 
101 3 

фиксируют взвешивающие коэффициенты для ор- 2 
Фотоны 

ганов и тканей в зависимости от их чувствительно- 1 
 100 

сти к радиационному воздействию. Наряду с этим 
устанавливаются значения эффективной дозы для 
отдельных видов излучения в зависимости от энер- 10–1 

 
гии и геометрии возможного облучения. 

На рис. 13 показаны энергетические зависимо- 10–2 

сти удельной эффективной дозы на единичный 10–2 10–1 100 101 102 103 104 105 106 107 

флюенс df(E)/F(E, r) в предположении о наиболее Единичный флюенс, эВ 

вероятной изотропной (2 или 4) геометрии воз- Рис. 13. Эффективная доза на единичный флюенс фотонов и 

можного облучения, принятые в настоящем анализе.  нейтронов [48] 

Используя зависимость df(E) от энергии, а также спектры нейтронов Fn(E, r) и фотонов F(E, r), рас-
считанные для разных зон Т-15М и её окружения, получены усреднённые коэффициенты качества  

Qf = <df(E)F(E, r)> / Etissue(r).                                                    (16) 

Здесь индекс f = n,  для нейтронов и фотонов соответственно. 
В дальнейшем их применение позволило избежать многократного интегрирования спектров в серии 

вариантных расчётов. При этом ожидаемая эффективная доза D(r) вычислялась по результатам расчёта 
пространственного распределения удельного энерговыделения Etissue(r) в тканеэквивалентном материале 
(C5H40NO18)n в качестве детектора нейтронов и фотонов [49] как  

D(r) = QfEtissue(r).                                                                     (17) 

Здесь D(r) — эффективная доза, мкЗв; Qf — эффективный коэффициент качества излучения для изо-
тропного поля нейтронов или фотонов; Etissue(r) — удельное энерговыделение в тканеэквивалентном ма-
териале в зоне с координатой r, Вт/см3. 

Эффективные коэффициенты качества излучения не слишком сильно изменяются от места расположе-
ния «детектора». С достаточной точностью для изотропного поля нейтронов Qn ≈ 5,5, для фотонов Q ≈ 0,63. 
При этом в расчётных зонах за биологической защитой средние значения удельной дозы на единицу полного 
потока нейтронов и фотонов равны соответственно ~10·10–6 мкЗв/см–2 и ~4·10–6 мкЗв/см–2. В эксперимен-
тальном зале из-за более «жёсткого» спектра нейтронов их вклад в эффективную дозу возрастает до ~(80—
100)10–6 мкЗв/см–2. Правда, в любом случае присутствие персонала в этой зоне во время нейтронной вспыш-
ки не допускается. В случае менее вероятного облу-
чения параллельным пучком моноэнергетических 
частиц в так называемой «передне-задней геомет- Экспериментальный зал 

рии» согласно терминологии, принятой в [48], ука-
занные значения Qn и Q возрастают соответственно Т-15 

Пульто-
в ~2 и ~1,2—1,6 раза. Крио- вая 

генный 
Поля излучения при развитии ускоритель- зал Теневая защита 

ного режима. Пространственное распределение 
тормозного излучения. Распространяясь из зоны 
источника по элементам конструкции и за её пре- Гирозал 
делы, тормозные -кванты поглощаются и теряют 
свою энергию в результате комптоновского рас-
сеяния или эффекта образования пар. Рассчитан-

Коридор 
ные с помощью двумерной модели Т-15 потоки 
тормозных -квантов в отдельных областях си- Рис. 14. Принципиальная схема размещения установки и рабо-
стемы (рис. 14), а точнее говоря, флюенсы фото- чих помещений в здании [43] 

 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1                                                                                     23 

Доза, 10–6 мкЗв·см2 

 



В.И. Хрипунов 
 

нов при однократном срыве тока плазмы приведены в табл. 3. Они нормированы на наиболее вероятную 
величину источника фотонов ~1,0·1015, численно равную полному числу ускоренных электронов при 
однократном срыве тока масштаба 200 кА.  

Т а б л и ц а 3. Распределение мгновенных «рентгеновских фотонов» в Т-15 (флюенс фотонов при однократном срыве 
тока плазмы, cм–2) (см. рис. 14) 

Флюенс фотонов  В экспериментальном зале За 120-см За теневой защитой 
В камере В пультовой 

с энергией Е (у стены) Био-защитой «крио/гиро» 

(Е > 10 МэВ) 2,3107 (0,5—1)104 (0,5—1,0)10-4 0,510–4/2,510-4 ~ 110–5 

-total (Е > 0) 1,2109 (1—2)106 1,8103 1103/2103 1102 

 
Приведённые значения потоков сравнимы или превосходят значения потоков вторичного (захватно-

го) -излучения (или «секундные флюенсы»), рассчитанные для предполагаемого дейтериевого режима. 
Однако средняя энергия тормозного излучения в результате их эволюции как в самой установке, так и за 
биологической защитой не превышает 2,9 МэВ. Поэтому эффективность «тяжёлой» биологической за-
щиты по отношению к тормозному излучению довольно велика. За 120-см боковой биозащитой ослаб-
ление достигает пяти порядков величины. 

Результаты расчёта транспорта фотонейтронов и вторичных (захватных) -квантов. Ис-
пользуя ранее представленные характеристики фотонейтронов, было рассчитано их двумерное про-
странственно-энергетическое распределение в самой установке, вблизи неё и за биозащитой. Основ-
ная часть спектра представлена быстрыми нейтронами энергией выше 0,1  МэВ (см. n-fast в табл. 4), 
тогда как доля тепловых нейтронов в спектре n-thermal вблизи установки невелика, но возрастает по 
мере замедления в толще биозащиты. В результате радиационного (n, )-захвата нейтронов в эле-
ментах конструкции и защитных материалах образуются так называемые «захватные» -кванты. Ти-
пичные значения флюенсов вторичного «захватного» -излучения при однократном срыве тока 
плазмы также приведены в табл. 4.  

Т а б л и ц а 4. Распределение потоков (флюенсов, cм–2) фотонейтронов и захватных -квантов вблизи установки 
при однократном срыве тока плазмы (см. рис. 14) 

В эксперименталь- За 120-см За теневой защи- У двери 
Поток частиц с энергией Е В камере 

ном зале (у стены) биозащитой той/у ворот пультовой 

                                                         Фотонейтроны 

n-thermal (Е < 0,4 эВ) ~1104 (0,5—1)103 ~2 15/~40 ~5 

n-fast  (Е > 0,1 МэВ) 4,4105 (1,5—2,5)103 ~0,25 5/~20 ~1,5 

n-total 9105 (0,5—1)104 ~5 50/150 ~20 

                                                         Захватные -кванты 

(>10 МэВ) ~0,4 ~510–3 110–6 ~110–3/~110–4 ~110–5 

-total (Е > 0) 1,6105 (1,5—2,5)103 ~2 ~15/~50 ~5 

 
В камере и вблизи установки потоки (флюенсы) вторичных -квантов на 4—3 порядка величины 

ниже, чем соответствующие значения для тормозного излучения. В то же время за стенами биологи-
ческой защиты они отличаются лишь на порядок величины, так как обусловлены поглощением 
нейтронов в самой защите. Следует заметить, что в спектре вторичных фотонов присутствуют фото-
ны энергией выше 10 МэВ, способные породить второе поколение фотонейтронов (см. табл. 4). Од-
нако доля их пренебрежимо мала. Как и следовало ожидать, средний уровень потоков фотонейтро-
нов и фотонов на 2—3 порядка величины ниже значений, приведённых далее в табл. 6 для дейтерие-
вого импульса, из-за пониженной на два порядка величины мощности источника фотонейтронов, 
которая меньше средней энергии и меньше проникающей способности по отношению к DD- и DT-
нейтронам. 

Дозовые нагрузки при однократном срыве тока плазмы. По результатам расчёта энерговыделе-
ния в тканеэквивалентном материале (C5H40NO18)n [49] с учётом приведённых коэффициентов качества 
поглощённого излучения для изотропного поля фотонов и нейтронов рассчитаны эквивалентные дозы 

24                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1 



Оценка источников и полей излучения на установке Т-15МД 
 

облучения, обусловленные отдельными видами излучения, возникающего при однократном срыве тока 
плазмы (табл. 5).  

Т а б л и ц а 5. Эквивалентные дозы облучения, мкЗв, ожидаемые при одиночном срыве тока плазмы 

В экспериментальном За 120-см За теневой защитой У двери 
Параметр В камере 

зале (у стены) биозащитой и у ворот пультовой 
Тормозное  6103 3—15 410–5 10–3 110–4 
-излучение   210–4 
Фотонейтроны 42 0,13—0,25 3 10–5 510–5 1,510–4 

  1,510–3 
Вторичные  ~1 (5—15)10–3 110–5 510–5  310–5 
-кванты 310–4 
Суммарная доза 6103 ~3—15 ~810–5 ~1,510–3  ~310–4 

~410–3 

 
Сопоставим расчётные значения доз с допустимыми величинами. Предположим, что за год регуляр-

ной работы на установке происходит до 200 срывов тока плазмы. Исходя из того, что допустимая эф-
фективная годовая доза для персонала группы А составляет 20 мЗв, получим удобную масштабную ве-
личину допустимой дозы при однократном срыве тока 100 мкЗв. Нетрудно видеть, что указанные в таб-
лице оценочные значения уровней доз, по-видимому, исключают возможность присутствия персонала в 
экспериментальном зале вблизи установки при срыве тока плазмы. В этой зоне радиационная обстанов-
ка определяется, в основном, тормозным излучением. По абсолютной величине этот уровень совпадает 
или всего в 10 раз ниже значений, приведённых далее для одного дейтериевого импульса. В то же время 
вне экспериментального зала, за биологической защитой дозовые уровни значительно ниже (на 3—5 по-
рядков величины) и представляются вполне допустимыми. За пределами радиационной защиты около 
половины величины эквивалентной дозы обусловлено фотонейтронами и захватным -излучением. 

Поля излучения при работе с дейтерием. Спектры нейтронов и захватных -квантов. Типичные 
спектры нейтронов и захватных -квантов, рассчитанные с помощью одномерной модели на внутренней по-
верхности вакуумной камеры, где абсолютные значения потоков максимальны, показаны на рис. 15 и 16. 

1011 1011 

  
1010 

1 2 
1010 109 

108 

109 107 
2 

106 

105 

108 
104 

1 
103 

107 
102 

 101 

106 100 
 

10–1 100 101 102 103 104 105 106 107 108 10–1 

104 105 106 107 108 
Единица летаргии U, эВ 

Единица летаргии U, эВ 

Рис. 15. Спектры нейтронов в камере Т-15 (на единицу летар- Рис. 16. Спектры захватного -излучения в камере Т-15 
гии U): 1 — n-DD; 2 — n-DT (на единицу летаргии U): 1 — n-DD; 2 — n-DT 

  
Проинтегрированные по энергии потоки нейтронов и фотонов в камере приведены в табл. 6. 

Т а б л и ц а 6. Потоки (флюенсы) нейтронов и захватных -квантов в камере 

Источник нейтронов 
Параметр 

n—DD n—DT n—DD + n—DT 
Выход нейтронов, с–1 51014 51014 11015 
Полный поток нейтронов, см–2с–1  7,0109 6,6109 ~1,41010 
Полный поток фотонов, см–2с–1 1,5 109 3,3109 4,8109 

При почти полном совпадении спектров замедляющихся нейтронов (ниже 1 МэВ) следует отме-
тить явно выраженные на рис. 15 пики нерассеянных термоядерных нейтронов источника энергией 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1                                                                                     25 

Спектр нейтронов, см–2 .с–1/dU 
 

Спектр -излучения, см–.2с–1/dU 
 



В.И. Хрипунов 
 

2,45 МэВ (n—DD) и 14,1 МэВ (n—DT), а также практическое отсутствие тепловых нейтронов энер-
гией ниже 0,4 эВ. Спектры захватного -излучения (см. рис. 16) для двух нейтронных спектров 
(см. рис. 15) по своей форме также довольно близки. Характерно наличие в обоих спектрах рис. 16 
фотонов высокой энергии ~1,4—8 МэВ, образующихся при захвате быстрых нейтронов в стали и 
меди. Кроме того, следует отметить локальные максимумы при 512 кэВ, которые соответствуют 
энергии аннигиляции электронно-позитронных пар, образующихся в процессе взаимодействия фо-
тонов с веществом.  

Потоки нейтронов и фотонов вблизи установки. Типичные значения потоков нейтронов и вто-
ричного захватного -излучения, ожидаемые в момент дейтериевого импульса в характерных зонах 
вблизи установки, рассчитанные с помощью различных моделей системы, приведены в табл. 7.  

Т а б л и ц а 7. Потоки нейтронов и захватных -квантов вблизи установки при одиночном импульсе 

11015(n—DD + n—DT)/с 

В экспериментальном зале За 120-см За теневой защитой 
Параметр В камере В пультовой 

(у стены) биозащитой «крио/гиро» 

Расстояние R, м ~2  ~5,4  ~9,2 ~13   

                                                              Потоки нейтронов, см–2с–1  

n-thermal (<0,4 эВ) ~ 6·107 (1—3)107 3·104 0,6·106/1,7106 (0,7—1,4)105 

n-fast (>0,1 МэВ) ~1,0·1010 (1—1,5)108 ~90 2,2 105/8,4105 (2—8)104 

>2, включая DD-нейтроны 5,8109 (1—3)107 ~10 0,7104/3,9104 (2—6)103 

n—DT (14,1 МэВ) 2,5109 (4—7)106 0,03 200/~500 5—60 

n-total  1,31010 (1—3)108 3104 ~1,5106/~6106 (3—6)105 

Средняя энергия, МэВ 2,5  ~1,0  0,3    

                                                                Полный поток захватных -квантов, см–2с–1 

-total (>0) 3,0 109 (4—6)107 1,6104  ~0,3106/~1,5106 (0,6—1,7)105 

Средняя энергия, МэВ 1,4  ~1,8  1,5   

 

Для принятой длительности импульса 1 с указанные значения численно совпадают с флюенсом со-
ответствующего излучения за один импульс.  

Средний уровень потоков нейтронов и -квантов на 2—3 порядка величины выше значений, приве-
дённых ранее для ускорительного режима, прежде всего из-за в 100 раз более высокой интенсивности 
источника DD- и DT-нейтронов, их средней энергии и проникающей способности по отношению к фо-
тонейтронам. 

Дозовые уровни при однократном дейтериевом импульсе. Характерные значения эффективных 
доз, ожидаемые при однократном дейтериевом импульсе длительностью 1 с в различных наиболее пред-
ставительных зонах установки, приведены в табл. 8.  

Т а б л и ц а 8. Эквивалентные дозы облучения (мкЗв) за один дейтериевый импульс (1·1015 нейтронов/с) 

В камере В экспериментальном За 120-см За теневой защитой 
Параметр В пультовой 

токамака зале (у стены) биозащитой «крио/гиро» 

Нейтроны 2,0·106 (1—2)104 0,05 22/~90 ~2,5—9 

Вторичные -кванты 1,2·104 160—280 0,07 1/~6 ~0,2—0,6 

Суммарная доза 2,0·106 (1—2)104 0,12 23/ ~100 ~3—9 

 

Основной вклад в величину эквивалентной дозы как вблизи установки, так и в помещениях за био-
логической защитой (см. рис. 14) вносят нейтроны. 

 

ОСОБЕННОСТИ И ЭФФЕКТИВНОСТЬ БИОЗАЩИТЫ Т-15 

Изначально при проектировании установки Т-15 со сверхпроводящими обмотками [43] предполага-
лось, что имеющаяся вокруг Т-15 120-см биологическая защита должна эффективно ослаблять потоки 
быстрых нейтронов и фотонов. В самом деле, согласно [45] она изготовлена из «тяжёлого» бетона с 
наполнителем из стали и чугуна с добавлением карбида бора (табл. 9). 

26                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1 



Оценка источников и полей излучения на установке Т-15МД 
 

Т а б л и ц а 9. «Тяжёлый» бетон марки 200 [45], плотность ~4,6 г/см3 

Материал Объёмное содержание, об. % 

Бетон ~52  

Наполнитель из стали и чугуна ~47  

Карбид бора 1  

 
К тому же для поглощения -излучения с внутренней стороны биозащита дополнительно покрыта 

слоем свинца толщиной ~10 см. Поэтому в помещениях, полностью защищённых такими стенами («за-
крытая геометрия»), кратность ослабления потоков нейтронов и фотонов достигает ~6 порядков величи-
ны (см. табл. 7). В то же время вследствие отражения от вышестоящих стен здания, расположенных за 
биозащитой, и натекания нейтронов через тонкие двери или проходки в стенах эффективность такой за-
щиты существенно снижается. Предполагалось, что ворота, ведущие в гиротронный зал, и дверь в пуль-
товую выполнены из стали толщиной ~1 см, а стены, отделяющие этот зал от пультовой, — из бетона 
толщиной ~15 см. Ослабление потоков в помещениях для криогенного оборудования, которые отделены 
от установки биозащитой ограниченной высоты, являющейся фактически «теневой защитой» также око-
ло ворот зала для гиротронов и в пультовой, составляет лишь около 2—3 порядков величины.  

Зоны повышенного внимания. Сопоставим значения доз в табл. 8, нормированных на один дейте-
риевый импульс с выходом 1·1015 н/с, с эквивалентной дозой 20—50 мкЗв/импульс, установленной в 
качестве среднего значения для основного эксплуатационного персонала токамака в течение года. В 
экспериментальном зале и пространстве над установкой вплоть до крыши здания указанные пределы 
превышены на несколько порядков величины. Поэтому пребывание людей в этих зонах совершенно не-
допустимо. Хотя даже по получении ~15 мЗв (т.е. 1,5·104 мкЗв) критическая ситуация не возникает, пер-
сонал в этом случае должен быть выведен из радиационных условий до конца календарного года. Заме-
тим, что эквивалентная доза такого масштаба может быть «набрана» в экспериментальном зале вблизи 
установки за один импульс.  

Радиационная обстановка, ожидаемая в пультовой и зоне обслуживания криогенного оборудования 
за биологической защитой, примерно соответствует норме.  

В гиротронном зале около ворот, ведущих в экспериментальный зал, отмечается превышение сред-
него уровня, приемлемого для «стандартного» дейтериевого, в несколько раз. Впрочем, присутствие 
персонала в этом помещении во время импульса не предполагается. Что касается вспомогательного пер-
сонала, то средние допустимые значения эквивалентной дозы в этой зоне могут быть превышены на 
~1 порядок величины при регулярном радиационном воздействии, возникающем в рассматриваемом 
дейтериевом режиме, в течение всей кампании.  

Для основного персонала такое превышение ожидается, если установка постоянно эксплуатируется 
на форсированных режимах с увеличенным нейтронным выходом при отсутствии дополнительных эле-
ментов радиационной защиты.  

Мощность дополнительного нагрева и флюенс нейтронов. Как отмечалось ранее, на втором эта-
пе модернизации установки предполагается подключение дополнительных систем внешнего нагрева 
плазмы. При этом выход термоядерных нейтронов (Yn) может возрасти в ~10 раз. Во столько же раз мо-
гут возрасти и дозовые нагрузки. Поскольку эквивалентная доза D фактически пропорциональна флюен-
су нейтронов: 

D ~ Yn,                                                                             (18) 

одной из очевидных мер по снижению интегральной дозы является сокращение длительности  и часто-
ты импульсов, сопровождаемых выходом нейтронов, а также регламентация времени пребывания пер-
сонала в контролируемых зонах.  

Геометрия облучения. Целесообразно напомнить, что в случае, хотя и менее вероятного, облуче-
ния параллельным пучком моноэнергетических частиц, например, при нахождении человека в момент 
импульса в проёме двери пультовой или напротив ворот, или отверстия в биологической защите в гиро-
тронном зале эффективность радиационного воздействия возрастёт. В такой ситуации расчётные оценки 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1                                                                                     27 



В.И. Хрипунов 
 

эквивалентных доз от нейтронов и фотонов, приведённые в табл. 4, должны быть увеличены соответ-
ственно в ~2 и 1,2—1,6 раза.  

DT-компонент нейтронного источника. С целью повышения надёжности полученных расчёт-
ных оценок выполнены вариантные расчёты и рассмотрены возможные дополнительные меры по 
защите «слабых мест» в радиационной защите. Они, в частности, показали, что уменьшение  величи-
ны 14,1-МэВ-ного компонента в источнике термоядерных нейтронов при плохом удержании трития 
приводит к снижению общего дозового уровня как вблизи установки, так и за биологической защитой. 
При полном отключении этого компонента мощность нейтронного источника уменьшается в 2 раза (в 
нашем случае до ~5·1014 нейтронов энергией 2,45 МэВ за импульс). При этом потоки быстрых нейтро-
нов и -излучения уменьшаются в разных зонах системы соответственно в 2 и 3 раза.  

Таким образом, можно ожидать, что в целом ряде экспериментов ожидаемая эквивалентная доза за 
импульс может быть в действительности в ~2,5 раза ниже значений, указанных в табл. 8.  

Защитные двери, ворота, промежуточные стены здания. Для того чтобы гарантированно обеспе-
чить более низкий уровень дозовых нагрузок для персонала, обслуживающего дейтериевый режим, рас-
смотрены варианты установки «толстых» защитных дверей в основной пультовой и дополнительных 
ворот за теневой защитой в проходе из экспериментального зала в гиротронный зал (см. рис. 14). По-
скольку основной вклад в величину суммарной дозы в зонах за биозащитой вносят нейтроны, в качестве 
эффективного замедлителя и поглотителя нейтронов для таких дверей и ворот был выбран борирован-
ный полиэтилен (табл. 10).  

Т а б л и ц а 10. Борированный полиэтилен (плотность 0,96 г/см3, включая 0,06 г/см3 бора естественного обогащения) 

Основные элементы 

Параметр 
C H 10B 11B 

Ядерная плотность, использованная в расчётах, 1024 см–3 0,0385 0,0771 0,00064 0,00262 

 
Предполагалось, что двери и ворота общей толщиной ~30 см выполнены из двух стальных листов 

толщиной 1 см, а пространство между ними заполнено борированным полиэтиленом. Расчёты показыва-
ют, что эффективная доза в пультовой за такой дверью при полном выходе до 1·1015 нейтронов за импульс 
может быть снижена с 9 мкЗв (табл. 8) до 0,5 мкЗв. В остальной части пультовой она сохраняется на 
уровне 2,3 мкЗв. В гиротронном зале вблизи ворот толщиной 30 см из борированного полиэтилена вели-
чина дозы уменьшается со 100 мкЗв до ~2 мкЗв, а на расстоянии 3 и 10 м от ворот соответственно с 6 и 
0,3 мкЗв за импульс до ~0,1 мкЗв. Последнее значение соответствует ситуации, когда проём в стене между 
экспериментальным и гиротронным залом вообще отсутствует. Ворота эквивалентной толщины, выпол-
ненные из бетона, оказываются в ~2 раза более тяжёлыми, так как плотность бетона ~2,3 г/см3, и в 6 раз 
менее эффективными. В этом случае доза у ворот, на расстоянии 3 и 10 м при однократном импульсе со-

ставляет соответственно ~15, 1,0 и 0,1 мкЗв. 
Отверстия в боковой защите. Предвари-

тельная оценка «стриминга» — прохождения из-
лучения по каналам в биологической защите вы-
полнена на примере волноводов системы ВЧ- 
нагрева. Предполагалось, что четыре цилиндри-
ческих канала диаметром 100 мм, расположенные 
один над другим и выходящие из гиротронного 
зала, направлены на центральную ось установки и 
пронизывают боковую биологическую защиту 

~60º под углом ~60º (рис. 17). 
Поскольку межканальное пространство пред-

полагалось заполнить свинцовой дробью и поли-
этиленом, интерференция каналов должна быть 

Рис. 17. Схема проходки каналов передачи СВЧ-мощности незначительна. При этом вклады каждого из ка-
сквозь биологическую защиту налов в результирующую величину потока излу-
 

28                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1 



Оценка источников и полей излучения на установке Т-15МД 
 

чения в рамках такого предварительного рассмотрения можно считать аддитивными. Используя извест-
ное соотношение Саймона и Клиффорда [50]  

F(L) = F(0)(D/L)2/8,                                                                   (19) 

можно оценить ослабление потока излучения F(L)/F(0) вдоль канала в зависимости от его диаметра D и 
длины L. На выходе из стены биологической защиты оно составляет примерно 3·10–3. Соответственно 
эквивалентная доза, ожидаемая на выходе из четырёх каналов, ~19 мкЗв, что не превышает допустимого 
значения. Впрочем, присутствие персонала вблизи волноводов во время импульса не предполагается 
вовсе. На расстоянии >1 м от стены вдоль оси каналов вклад в дозу, обусловленную прохождением из-
лучения по каналам, уменьшается до <6 мкЗв.  

Верхняя «теневая защита». Следует напомнить, что изначально в проекте [43] предусматривался, 
хотя и не был реализован, вариант так называемой верхней биологической защиты. Как показано на 
рис. 18, установка Т-15 могла бы быть окружена незамкнутой бетонной защитой в виде беспотолочного 
бокса («теневой защитой»). 

Эффективная толщина такой защиты, выпол- Верхняя биозащита 
ненной из стали, обычного и борированного поли-  

этилена, составляла 36 см. Кроме того, сверху эта 
Рабочая камера 

конструкция должна была быть покрыта слоем  
свинца толщиной 5 см. Над ограничительной диа-
фрагмой и на пути возможного распространения 
тормозного -излучения, возникающего в ускори-
тельных разрядах, были предусмотрены локальные 
защитные элементы из свинца толщиной ~4 см. 
Предварительный [1] и последующий анализы [2] 
показали, что такая защитная композиция, несмот- ~60º 

ря на значительный вес (~220 т), не может быть 
полноценной. В «тени» верхней защиты потоки 
нейтронов и фотонов над установкой всего в 4— Теневая 

биозащита 
8 раз ниже, чем при её отсутствии. Низкая эффек-  

Фундамент 
тивность защиты является следствием утечки излу-  
чения из зоны источника ниже ограниченных по Рис. 18. Схема экспериментального зала T-I5 с верхней биоза-

высоте боковых стенок «шляпы» и его отражения щитой [43] 
 

от окружающих конструкций, боковой биологиче-
ской защиты и стен здания. Фактически об этом же свидетельствуют результаты, приведённые в [44]. 

Отражение от боковых стен. Важная роль отражения излучения от окружающих стен показана при 
анализе радиационной обстановки в зале с криогенным оборудованием, в котором, как и в основной пуль-
товой, во время работы установки предполагается присутствие обслуживающего персонала. Согласно 
рис. 8 криогенный зал отделён от экспериментального зала биологической защитой, ограниченной по вы-
соте ~8,8 м. В результате отражения излучения от верхних участков стен здания, расположенных над бо-
ковой защитой, последняя не реализует в полной мере свои защитные возможности и фактически является 
«теневой» защитой. В самом деле, согласно расчётам, ни увеличение толщины боковой биозащиты, ни 
укладка с обеих сторон дополнительных свинцовых блоков не приводят к сколько-нибудь существенному 
изменению радиационной обстановки за её пределами. Следует заметить, что свинец как эффективный 
поглотитель -излучения не является таковым для быстрых нейтронов, следовательно, и для вторичного 
-излучения, порождаемого при радиационном захвате нейтронов в толще радиационной защиты. 

В то же время выравнивание высоты биозащиты и стен здания, а также их полное удаление, устраня-
ющее возможность отражения, приводит к уменьшению потоков нейтронного и -излучения, а также соот-
ветствующих им радиационных доз в зале криогенного оборудования почти на четыре порядка величины.  

«Тонкое» перекрытие экспериментального зала. Из-за имеющихся пространственных и техниче-
ских ограничений установка над Т-15 полноценной, «толстой» радиационной защиты, по-видимому, не 
представляется возможной. Для проверки эффективности «тонких» защит рассмотрены варианты, вклю-

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1                                                                                     29 



В.И. Хрипунов 
 

чающие дополнительные слои из различных материалов, полностью перекрывающие эксперименталь-
ный зал, как показано пунктиром на рис. 12. Наряду с обычным бетоном и борированным полиэтиленом 
в число материалов для перекрытия включено дерево по аналогии с ASDEX. По некоторым сведениям, 
на ASDEX имеется дополнительный раздвижной потолок из дерева, устанавливаемый над установкой на 
период экспериментов с дейтерием. Основные характеристики древесины: 

Химическая формула целлюлозы . . .     (C6H10O5)n, n = 6000—14 000 
Стандартная влажность при 20 ºС, % . . .     15 
Плотность дуба, г/см3 . . .      0,69 (включая 0,1 г/см3 воды) 
Основные элементы . . .      С О Н N 
Весовое содержание, % . . .       49,6 44 6 0,3 
Ядерная плотность дерева, использованная в расчётах, 1024 см–3 . . .  0,0131 0,0144 0,0288 0,0001 

Изменение расчётных доз за импульс над установкой и в зале с криогенным оборудованием, распо-
ложенным за теневой биозащитой, в результате применения перекрытия толщиной 10 см из различных 
материалов иллюстритует табл. 11. 

Т а б л и ц а 11. Эквивалентные дозы облучения за один DD-импульс длительностью 1 с, мкЗв, при наличии верхнего 
перекрытия из дерева толщиной 10 см (полный выход нейтронов 1·1015 н/с) 

Эквивалентная доза, мкЗв/импульс 
Материал Плотность, г/см3 Над установкой 

В «крио-зале» 
под перекрытием над перекрытием на крыше 

Перекрытие (отсутствует) 0 ~7000 ~6000 5100—1500 ~23 
Дерево (дуб) 0,69 (в том числе 0,10 воды) 5600 1400 1060—400 ~11 
Бетон 2,3 7400 1540 1080—320 ~10 
Борированный полиэтилен 0,95 (в том числе 0,06 бора) 5200 520 490—210 ~3 

Эффективность дерева как материала защиты от быстрых нейтронов и фотонов невелика и пример-
но соответствует эффективности слоя бетона эквивалентной толщины, хотя и значительно легче и, воз-
можно, дешевле. Свинец как материал верхней дополнительной защиты здесь не рассматривался из-за 
высокого удельного веса при малой эффективности по отношению к быстрым нейтронам.  

Наиболее эффективным из рассмотренных материалов представляется борированный полиэтилен 
(см. табл. 11). Слой толщиной 10 см из такого материала снижает уровень эквивалентной дозы непо-
средственно над установкой, а также за боковой биозащитой почти на порядок величины. При плотно-
сти, близкой к 1 г/см3, и площади ~710 м2 вес такого перекрытия составляет около 70 т. Более толстый 
потолок толщиной 20—30 см может полностью устранить ограничения в работе с дейтерием, даже и при 
повышенном в 10 раз выходе термоядерных нейтронов. 

 

ПОЛЯ РАССЕЯНИЯ 
 

«Свечение неба». Как отмечалось, при отсутствии какой-либо радиационной защиты над установкой 
«столб» нейтронов и фотонов, направленный вверх, является основным источником излучения, определяю-
щего радиационные условия за боковой биологической защитой в момент нейтронного импульса. Помимо 
рассеяния от вышестоящих стен здания, нейтроны могут частично рассеяться также от атмосферного воздуха 
и земной поверхности (грунта), создавая тем самым повышенный радиационный фон, отличный от есте-
ственного, как в самом здании, так и за его пределами. В свою очередь, нейтроны, захваченные за пределами 
здания, могут породить дополнительный источник вторичных -квантов. Задачу о расчёте дозы от рассеянно-
го вверх излучения, выполненную в рамках настоящей работы, согласно принятой терминологии [51] будем 
называть задачей «скайшайн» (skyshine — свечение неба), а расчёт дозы от вторичного фотонного излучения, 
образующегося при захвате рассеянных нейтронов в окружающей среде, — задачей о «квазискайшайн» [44]. 

Естественный радиационный фон у земной поверхности. Средний радиационный фон есте-
ственного и искусственного происхождения на земной поверхности согласно [51] составляет ~0,1  
и ~0,4 мкЗв/ч соответственно. Часть радиационного фона, обусловленная нейтронами космического 
происхождения, оценивается ~2,510–3 мкЗв/ч [52]. При этом полный поток нейтронов составляет 
~10–2 см–2с–1, поток быстрых нейтронов 7·10–3 см–2с–1 [53]. Для последующего сравнения необходи-
мо отметить, что средний фон, регистрируемый у проходной НИЦ «Курчатовский институт», составляет 
~10 мкР/ч (0,1 мкЗв/ч), а соответствующая годовая эквивалентная доза — около 900 мкЗв. 

30                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1 



Оценка источников и полей излучения на установке Т-15МД 
 

Рассеяние от столба воздуха над установкой. Для предварительной оценки влияния рассеяния от 
столба воздуха над установкой, в том числе и за пределами здания в вертикальном направлении, был 
рассмотрен вариант с плотностью воздуха, искусственно завышенной на порядок величины: 

Плотность атмосферы, г/см3. . .     1,2310-3 

Молекулярная масса воздуха . . .    ~29 
Плотность паров воды при влажности 70% (15 ºС), г/см3. . . ~110–5 

Основные компоненты . . .     N2 O2 H Ar CO2 

Объём, % . . .  78,1 20,9 510–5 0,93 0,03 

В результате рассеяния от плотного воздуха над установкой потоки нейтронов и -излучения в зоне, 
соответствующей криогенному залу, возросли в среднем на 30%. Эквивалентная доза также возросла, 
однако не превысила допустимого уровня ~30 мкЗв.  

Мгновенные дозы на большом удалении от источника. Для оценки мощности эквивалентной до-
зы D(r) на поверхности земли в зависимости от расстояния r от удалённого источника до детектора вос-
пользуемся аппроксимационным соотношением  

D(r) = NsQi(En, )/rexp (–Bi, )r [54].                                                    (20) 

Это соотношение учитывает мощность источника мгновенных нейтронов Ns, их энергию En, а также 
включает нормировочные коэффициенты Qi и факторы ослабления Bi для первичных (i = n) и вторичных 
(i = ) частиц, зависящие от угла коллимации  (рис. 19). 

Оценки доз от рассеянного излучения выполнены с использованием геометрических факторов Qi (En, 
) и Bi (En, ), предварительно рассчитанных в 
[54—56] и приведённых в [51]. При этом предпо-
лагалось, что какой-либо защитный слой или кры-  
ша над установкой отсутствует, высота биологиче-
ской защиты составляет ~8,8 м, объёмный источ-
ник нейтронов расположен на уровне ~2—5 м от-
носительно поверхности земли. При таких предпо-
ложениях угол коллимации относительно верти- S 
кальной оси установки составляет 42—66º.  

Пространственное распределение мгновен-
r 

ных эквивалентных доз от рассеянного излучения 
Рис. 19. Геометрия задачи о скайшайн 

в момент дейтериевого импульса на Т-15М, рас- 103 

считанное с помощью программы SKYSHINE-  
102 

KSU [57], показано на рис. 20 как функция рас-
101 

стояния от оси установки. 
Отдельно показаны зависимости для обоих 100 

компонентов первичных нейтронов и вторичных 10–1 

захватных -квантов, образующихся за пределами 10–2 

здания. Как и в других разделах данной статьи, 10–3 

мощность источника NS при однократном дейте- 10–4 

риевом импульсе составляла 5·1014 DD-нейтронов 
10–5 

(2,45 МэВ) и 5·1014 DT-нейтронов (14,1 МэВ).  
10–6 

Рассеянное излучение как ограничивающий 0 500 1000 1500 2000 

фактор. При анализе радиационной обстановки за Расстояние, м 

пределами здания вместо критериев для персонала, Рис. 20. Эквивалентные дозы от рассеянных нейтронов 
(«скайшайн») и захватных фотонов («квази-скайшайн»), мкЗв: 

обслуживающего Т-15, использовались на порядок 
—— — n-DD; —— — n-DТ; —— — g(n-DD); —— — g(n-DТ) 

величины более строгие дозовые пределы, установ-  
ленные для населения и относящиеся также к сотрудникам НИЦ «Курчатовский институт», не участвующим 
в экспериментах (~1 или <5 мЗв/год [48]).  

Согласно распределениям, показанным на рис. 20, абсолютные значения доз на расстоянии 100 м 
достигают ~60 и ~100 мкЗв за импульс соответственно от DD- и DT-компонентов нейтронного источни-
ка. Надо заметить, что они превышают уровни доз в помещениях вблизи установки, обусловленные про-

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1                                                                                     31 

мкЗв/импульс 
 



В.И. Хрипунов 
 

хождением излучения через проёмы дверей и ворот в биологической защите, а также в результате отра-
жения от ближайших стен здания, приведённые ранее. Если считать, что за 1 ч производится лишь один 
дейтериевый импульс, то средняя доза за импульс, эквивалентная фону ~0,1 мкЗв/ч, характерному для 
территории НИЦ «Курчатовский институт», при указанном нейтронном выходе достигается лишь на 
расстоянии >1100 м. Дозы, обусловленные вторичным (захватным) -излучением, возникающим вне 
здания, меньше фона уже на минимальном расстоянии от установки.  

При 1000 дейтериевых импульсов указанной мощности в течение одного года предельно допустимая 
годовая доза для населения 1 мЗв достигается в зоне с радиусом <500 м от центра установки. Как отмеча-
ется в [49], погрешность расчёта доз по указанному соотношению относительно результатов, ожидаемых 
при «точном» моделировании переноса излучения методом Монте-Карло, на расстоянии 0,1 < r < 2 км не 
должна превышать 30%. В действительности она, по-видимому, существенно больше из-за неопределён-
ности в коэффициентах качества излучения и других расчётных предпосылок, принятых в [49]. Так, абсо-
лютные значения эквивалентных доз, рассчитанные по другим аналитическим соотношениям [50], при 
совпадающих факторах ослабления как для нейтронов, так и для -квантов в несколько раз меньше.  

Тем не менее приходится констатировать, что при отсутствии дополнительной защиты над установ-
кой именно «скайшайн»-компонент предопределяет выбор допустимых режимов работы Т-15М с дейте-
рием. Понятно, что суммарная доза за кампанию может быть снижена путём регламентации операцион-
ного режима (уменьшения числа импульсов с повышенным выходом нейтронов, ограничения числа со-
трудников на территории во время экспериментов), а также за счёт установки дополнительного защит-
ного перекрытия в экспериментальном зале. В любом случае при гарантированном снижении среднего 
выхода нейтронов за один импульс примерно в ~100 раз, т.е. до ~11013 нейтронов, радиационных про-
блем, связанных с регулярной эксплуатацией Т-15М в дейтериевом режиме, вообще не возникает.  

Практика показала [58], что при необходимости проведения импульсов с повышенным выходом 
нейтронов принципиально возможно предварительное моделирование и изучение дозовых полей экспе-
риментальным путём на значительном удалении от установки с помощью нейтронного источника с вы-
ходом ~109 н/с, установленного в экспериментальном зале.  

 

ОСТАТОЧНАЯ АКТИВНОСТЬ 
 

Рассмотрение радиационной обстановки, связанной с остаточной («наведённой») активностью, возни-
кающей в результате захвата нейтронов элементами конструкции установки, становится актуальным, когда 
интегральный флюенс нейтронов превышает Фn ~ 1010—1012 н/см2. Возникающее при этом остаточное 
-излучение может наложить временное ограничение или даже запрет на пребывание персонала в рабочем 
зале после завершения экспериментов, сопровождавшихся выходом нейтронов. Анализ скорости образова-
ния радионуклидов в материалах при импульсном воздействии нейтронов D—D-реакции, а также расчёт 
наведённой радиоактивности и остаточных радиационных доз, изменяющихся во времени после окончания 
экспериментальной кампании, проводились с помощью системы EASY [59] с привлечением результатов 
расчёта пространственно-энергетического распределения нейтронов, частично представленных ранее.  

Источники наведённой активности. Как уже отмечалось ранее, основным источником остаточной 
активности элементов конструкции установки является радиационный (n, ) захват, вероятность которо-
го достаточно велика при замедлении нейтронов в «оптически» толстых обмотках тороидального поля и 
в биологической защите. Другими источниками являются пороговые (n, p)- и (n, )-реакции. Их вероят-
ность примерно одинакова для нейтронов высоких энергий DD- и DT-спектра. По результатам актива-
ционного анализа материалов, используемых в Т-15М, определены основные источники наведённой ак-
тивности, от которых фактически и зависят условия доступа обслуживающего персонала к установке в 
период между импульсами и по завершении кампании (табл. 12).  

Поскольку остаточная активность графитового покрытия первой стенки незначительна, в промежут-
ках между импульсами основными источниками остаточной активности представляются сравнительно 
короткоживущие нуклиды 64Cu, образующиеся в меди, входящей в состав бронзы, а также 56Mn, образу-
ющийся на одном из основных изотопов железа в составе стали. По завершении эксплуатации уста-
новки наиболее важным является 58Co, образующийся из никеля, входящего в состав стали в количестве  

32                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1 



Оценка источников и полей излучения на установке Т-15МД 
 

Т а б л и ц а 12. Основные источники наведённой активности 

Материал Нуклид Период полураспада Реакция образования 
Бронза 64Cu 12,7 ч 63Cu(n, )64Cu 
   65Cu(n, 2n)64Cu 
 60Co 5,268 года 63Cu(n, )60Co 
Сталь 56Mn 2,58 ч 56Fe(n, p)56Mn 
   56Fe(n, np(d))56Mn 
   55Mn(n, )55Mn 
 58Co 70,78 дней 58Ni(n, p)58Co 
 60Co 5,268 года 59Co(n, )60Co 

~12 вес. %. В более продолжительные периоды времени, связанные с возможной в будущем разборкой 
установки, доминирует 60Co. Он появляется из примесного 59Co, сопровождающего никель как необхо-
димый компонент нержавеющей стали. По этой причине в последующих расчётах по аналогии с Tore 
Supra [60] и ИТЭР [61] была принята концентрация кобальта ~0,05 вес. % (или ~470 млн–1(ат.)), пони-
женная относительно ~2000 млн–1(ат.), характерных для обычной стали. 

Другие, более «экзотические» нуклиды, которые могут появиться в элементах конструкции и мате-
риалах, вообще говоря, требуют отдельного рассмотрения. Например, долгоживущий 108mAg может об-
разоваться из серебра, присутствующего в сварных соединениях, а боросодержащие покрытия фараде-
евских экранов систем ионно-циклотронного нагрева могут быть активированы протонами высоких 
энергий. Однако при анализе радиационной обстановки в целом они не играют большой роли и не опре-
деляют условия обслуживания. В ускорительных режимах потенциальными источниками наведённой 
радиоактивности являются фотоядерные реакции  

56Fe (, n)55Fe (T1/2 = 2,7 года); 
63Cu (, n)62Cu (T1/2 = 9,74 мин);                                                        (21) 

65Cu (, n)64Cu (T1/2 = 12,7 ч), 

вызванные тормозными фотонами, образующимися при замедлении «убегающих электронов» в стали и 
бронзе. Однако последствия этих реакций здесь детально не рассматриваются, так как по приведённым 
оценкам (см. табл. 3) полный выход фотонейтронов в результате всех срывов тока и ожидаемая остаточ-
ная активность, вызванная фотонейтронами в конце экспериментальной кампании, почти на два—три 
порядка величины ниже значений, рассчитанных для дейтериевого режима.  

Мощность остаточной дозы после короткой серии дейтериевых импульсов. Результаты расчё-
тов максимальной мощности контактной дозы на внешней поверхности камеры по окончании одиночно-
го дейтериевого импульса за 1 с и серии из 10 импульсов за одни сутки, когда пауза между импульсами 
составляла 2 ч 24 мин, приведены в табл. 13.  

Т а б л и ц а 13. Контактная доза на внешней поверхности камеры после одного и 10 дейтериевых импульсов в сутки 

Параметр  Условия облучения 

Источник нейтронов n—DD n—DT n—DD + n—DT n—DD n—DT n—DD + n—DT 
Выход нейтронов за импульс 51014 51014 11015 51014 51014 11015 
Полный поток нейтронов, см–2 с–1 1,9109 1,9109 3,8109 1,9109 1,9109 3,8109 
Материал Бронза Сталь (0,05 вес. % Со) 

Одиночный DD-импульс, 1 с 

Время после остановки Мощность контактной дозы, мкЗв/ч 
0 93 194 287 33 88 121 

1 ч 5 6 11 22 24 46 
8 ч 3,1 3,1 6,2 3,3 3,7 7,0 

1 сут 1,3 1,3 2,6 0,05 0,06 0,11 
10 импульсов в сутки, (1 с + 2,4 ч)10 

Время после остановки Мощность контактной дозы, мкЗв/ч 
0 116 217 333 64 123 187 

1 ч 28 29 57 46 52 98 
8 ч 19 19 38 7 8 15 

1 сут 8 8 16 0,14 0,24 0,38 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1                                                                                     33 



В.И. Хрипунов 
 

Основным излучателем во время такого короткого дейтериевого эксперимента являются радио-
нуклиды, образовавшиеся в меди. При равенстве DD- и DT-компонентов в источнике термоядерных 
нейтронов D—D-реакции вклад нейтронов энергией 2,45 МэВ в суммарную мощность дозы остаточ-
ного -излучения в разные моменты времени составляет от 30 до 50%. С удалением от поверхности 
камеры остаточная мощность дозы уменьшается так, что уже на внешней поверхности обмоток она в 
3—5 раз меньше.  

По результатам расчётов такой короткой серии дейтериевых импульсов с выходом 
~11015 н/импульс можно заключить, что доступ в экспериментальный зал возможен примерно через 
час после её окончания, а постоянная работа по обслуживанию установки без каких-либо ограничений 
для персонала — через 8 ч.  

Условия по завершении экспериментальной кампании. По мере накопления долгоживущих изо-
топов при увеличении числа последовательных импульсов с дейтерием радиационная обстановка изме-
няется. Однако вблизи установки, это изменение не слишком велико. 

Представление о радиационной обстановке в экспериментальном зале при регулярной работе с дей-
терием около месяца дают результаты расчёта кампании из 200 последовательных дейтериевых импуль-
сов (импульс 1 с + пауза 2,4 ч). Полный выход нейтронов за этот период составил 2·1017. В табл. 14 при-
ведена зависимость контактной дозы от времени «расхолаживания» после такой серии. Для наглядности 
эти зависимости показаны также на рис. 21. Как и следовало ожидать, мощность контактной дозы сразу 
после остановки для бронзы практически не зависит от числа импульсов.  

Мощность дозы у стальной поверхности выросла по сравнению с результатами для короткой серии 
импульсов в ~1,7 раза. С течением времени остаточная активность стали становится превалирующей 
(см. рис. 21), так как определяется сравнительно долгоживущими -излучателями 58Co (~0,98 МэВ) 
и 60Co (~2,50 МэВ). Однако абсолютная величина мощности дозы уже через 1 сут становится в 10 раз 
ниже допустимого уровня. Через 6—12 мес мощность дозы достигает фоновых значений.  

Т а б л и ц а 14. Контактная доза на внешней поверхности камеры после 200 дейтериевых импульсов 

за 20 сут (при выходе ~ 11015 DD + DT-нейтр./импульс) 

Время после остановки Бронза Сталь (0,05 вес. % Со) 

0 360 310 

30 мин 320 170 

1 ч 80 150 

8 ч 50 24 

1 сут 20 2 

2 сут 6 1,4 

4 сут 0,5 1,3 

8 сут 0,05 1,1 

30 сут 0,04 1,0 

6 мес 0,03 0,3 

1 год 0,03 0,1 

1 час 1 день 1 год 
103 Обычно одним из основных вопросов, свя-

занных с облучением экспериментальных устано-

102 вок, является возможность их разборки и замены 
конструкционных элементов минимальными 

101 средствами, т.е. без привлечения дистанционного 
оборудования. Общепринятым, хотя и неофици-

100 
альным, критерием для обязательного дистанци-

10–1 онного обслуживания считается величина пре-
дельной мощности дозы ~1 Р/ч, или ~104 мкЗв/ч. 

10–2 Для установок Tore Supra, JET и ИТЭР, в кото-
100 101 102 103 104 105 106 107 108 

рых, как и в Т-15МД, в качестве одного из кон-
Время после остановки, с 

струкционных материалов используется нержа-
Рис. 21. Зависимость контактной мощности дозы в камере от 
времени «расхолаживания» после 200 дейтериевых импульсов в веющая сталь, этому пределу примерно соответ-
течение 20 сут:  — сталь;  — бронза ствует интегральный выход нейтронов ~1020 в 

34                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1 

мкЗв/ч 
 



Оценка источников и полей излучения на установке Т-15МД 
 

год, рассчитанный соответственно в [60], [62] и [42]. Интегральная энергия дейтериевого синтеза при 
этом оценивается ~100 МДж. Поскольку предполагаемый интегральный выход нейтронов в течение 
времени жизни Т-15МД намного ниже, проблем, связанных с необходимостью её дистанционной раз-
борки, не предвидится.  

Тритий. Как уже отмечалось, расчёты мгновенных доз от дейтериевого импульса выполнены в предпо-
ложении, что тритий, образующийся в DD-реакции, полностью выгорает, увеличивая тем самым источник 
нейтронов и остаточную активность элементов конструкции. В противоположном случае тритий, оседая на 
поверхностях или выходя за пределы системы в окружающую атмосферу (например, при замене внутрика-
мерных элементов), сам по себе является радиационным источником, требующим отдельного рассмотрения. 

Исходя из принятой в табл. 2 расчётной интенсивности D—D-реакций, скорости образования трития 
в дейтериевой плазме ~51014 ядер Т/с (~1,5107 см–3с–1), а также полной длительности реакции ~1000 с, 
оценим максимальную наработку трития за кампанию как 

51014 ядер Т/с1000 с = 51017 ядер Т = 2,510–6 г.                                    (22) 

Эквивалентная активность такого количества трития (без учёта его распада за кампанию, так как 
1000 с << Т1/2 = 1,3 года) равна ~109 Бк, или 0,024 Ки. Согласно оценке, приведённой в [63], это пример-
но в 40 раз меньше годовой наработки трития в исследовательском ядерном реакторе НИЦ «Курчатов-
ский институт» тепловой мощностью 2 МВт. Приведённое значение максимальной активности трития 
не превышает минимально значимую активность трития в помещении или на рабочем месте 1109 Бк, 
установленную Нормами радиационной безопасности НРБ-99/2009 [48]. 

При максимальном удержании и частичном выгорании трития его остаточная активность может со-
ставить около 30% от указанной величины. Выход трития, накопившегося, в основном, в графитовом 
покрытии, возможен лишь при разгерметизации камеры, которая в плановом режиме может проводиться 
один раз в полгода.  

Выход трития в рабочее помещение объёмом ~3000 м3, даже при отсутствии разбавления при венти-
ляции и без учёта его распада и частичного выгорания, значительно, на несколько порядков величины 
ниже допустимых объёмных значений для газообразного трития, тритированного метана и паров трити-
рованной воды ([48], табл. П-1 и П-4).  

На основании приведённых оценок можно сделать вывод об отсутствии тритиевой опасности при 
реализации дейтериевого режима при работе с плазмой повышенных параметров на когда-либо возмож-
ном в дальнейшем продвинутом этапе работы Т-15МД. 

Активация воздуха в экспериментальном зале. Одним из моментов, который может вызывать 
озабоченность при работе на токамаке с выходом нейтронов, представляется образование в атмосфер-
ном воздухе рабочего помещения 41Ar согласно реакции 

40Ar (n, )41Ar (T1/2 = 1,83 ч)                                                           (23) 

(более подробно об активации воздуха cм. в [64]). 
В Нормах радиационной безопасности [48] в качестве минимальной радиоактивности 41Ar, не тре-

бующей обязательной регламентации, зафиксирован нижний предел ~1 109 Бк, допустимый на рабочем 
месте в любое время. 

Оценка скорости образования 41Ar на Т-15М выполнена для одиночного односекундного дейтери-
евого импульса, поскольку для рассматриваемого здесь сценария концентрация 41Ar никогда не дости-
гает насыщения. Распад аргона и вентиляция воздуха так же, как и при анализе тритиевой активности, 
во внимание не принимались. 

Объём рабочего помещения принимался равным ~3103 м3, средний поток нейтронов ~3108 см–2с–1, 
осреднённое по спектру нейтронов сечение (n, )-реакции ~29 мб, начальная концентрация 40Ar в возду-
хе 0,93 об.% (~1,610–5 г/см3). 

При указанных предпосылках полная активность 41Ar, наведённая за один импульс, не превышает 
~1106 Бк, что значительно ниже приведённого минимально допустимого значения. С учётом вентиля-
ции, скважности и перерывов в работе она практически не должна увеличиваться в течение всей экспе-
риментальной кампании, даже и в серии последовательных импульсов. 
 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1                                                                                     35 



В.И. Хрипунов 
 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 

Два из предполагаемых режимов работы Т-15, а именно ускорительный режим, развивающийся при 
срыве тока плазмы (~0,5 – 1 МА), и дейтериевый режим с внешним нагревом плазмы D-образного сече-
ния рассмотрены с точки зрения возможности их реализации при соблюдении требований радиационной 
безопасности. Получена система самосогласованных параметров, связывающих выбранные плазмофи-
зические характеристики Т-15МД и интенсивности источников излучения. Проанализирована простран-
ственная структура полей излучения, получены оценки мощности эквивалентных доз, ожидаемых в раз-
личных точках вблизи установки, в экспериментальном зале и за его пределами. 

В ускорительном режиме радиационные условия вблизи установки определяются тормозным 
-излучением в результате взаимодействия пучка релятивистских электронов со стенкой камеры токама-
ка. Интенсивность источника тормозного излучения в зависимости от величины тока в плазме перед 
началом развития срыва может достигать 1015 -квантов, а сопровождающий их выход фотонейтронов до 
1013 за один срыв.  

В дейтериевом режиме основным источником излучения, определяющим радиационную обстановку 
во время разряда, являются термоядерные нейтроны. Суммарный выход DD- и DT-нейтронов за один 
импульс может достигать величины ~1015, при максимальной проектной мощности внешнего нагрева 
20 МВт на второй стадии реализации проекта — ~1016 нейтронов за импульс.  

Анализ показал, что в экспериментах с дейтерием операционные дозы при указанных значениях 
интенсивности источников излучения не выходят за пределы норм, установленных для персонала. 
Вместе с тем показано, что из-за отсутствия над установкой Т-15МД верхней радиационной защиты 
основным фактором, ограничивающим допустимый выход нейтронов, является излучение, рассеянное 
от атмосферного воздуха и от поверхности земли. При таких обстоятельствах радиационная обстанов-
ка за пределами здания с установкой Т-15МД регламентируется более строгими нормами радиацион-
ной безопасности, относящимися к сотрудникам НИЦ «Курчатовский институт», не участвующим в 
экспериментах, и населению. Данное ограничение снимается в случае снижения выхода термоядерных 
нейтронов до уровня 1013 частиц за один дейтериевый импульс в 1 ч. Эта величина примерно соответ-
ствует ожидаемому выходу фотонейтронов в ускорительном режиме и типична для текущих экспери-
ментов с дейтерием на Т-10 и на других установках масштаба Т-15МД.  

Однако ограниченное число дейтериевых экспериментов, сопровождаемых выходом ~1014—
1015 нейтронов за импульс, не является запрещённым даже и без дополнительных материальных вложе-
ний в радиационную защиту. 

Для оценки радиационных условий при обслуживании установки между импульсами и после её 
полной остановки выполнен расчёт активации и остаточной активности элементов конструкции, под-
верженных нейтронному облучению в импульсном режиме, а также скорости образования и активности 
трития как одного из продуктов D—D-реакции.  

Показано, что доступ в экспериментальный зал возможен примерно через 1 ч, а постоянная работа 
по обслуживанию установки без ограничений для персонала — через 8 ч по окончании серии ежеднев-
ных дейтериевых импульсов с выходом ~11015 н/импульс. Необходимости использования дистанцион-
ного оборудования для разборки камеры токамака по завершении дейтериевой кампании, сопровождае-
мой полным выходом ~1018 нейтронов, не возникает. Полная остаточная активность трития при реализа-
ции дейтериевого режима не превышает установленных норм.  

Даны некоторые рекомендации по возможному усилению верхней и боковой радиационной защиты 
на последующих этапах проекта.  

При разработке регламента стационарных режимов длительностью ~1000 c потребуется более де-
тальный анализ скорости образования трития, времени его удержания и выгорания, а также трёхмер-
ное численное моделирование транспорта нейтронов и -излучения в здании с установкой Т-15МД и за 
его пределами и, возможно, экспериментальное изучение радиационной обстановки с использованием 
внешнего источника нейтронов. 

Вместе с тем уже развёрнутое многоэтажное жилищное строительство в непосредственной близости 
от границы санитарной зоны НИЦ «Курчатовский институт» [65], вероятно, предопределит отказ от 
дальнейших планов модернизации установки и продвинутых дейтериевых режимов. 

 

36                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1 



Оценка источников и полей излучения на установке Т-15МД 
 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
 

1. Белюков М.М., Смирнова Н.С. Прогнозирование радиационной обстановки в различных режимах работы токамака 
Т-15. — Отчёт ИЯС РНЦ «Курчатовский институт», Инв. № 40/5936 (10.300), М., 1988. 

2. Хрипунов В.И. Расчеты радиационных полей на Т-15М. Отчёт ИЯС РНЦ «Курчатовский институт», рег. № 40/6603, М., 2003. 
3. Pamela J. JET-EFDA team overview of recent JET results and future perspectives. — In: Proc. 18th Intern. Conf. on Fusion Energy. 

IAEA-CN-77/PD/1, Sorrento, 2000. 
4. Lysenko S.E., Berlizov A.B. et al. First Results from T-10 Tokamak. Report IAEA-CN-35/A 1, 1976. 
5. Заверяев В.С., Бритвич Г.И., Лебедев В.Е., Спурны Ф., Воточкова И., Харват И. Исследование полей ионизирующих 

излучений на термоядерной установке токамак-10. — Атомная энергия, 1985, т. 59, вып. 6, с. 43—46 
6. Белюков М.М., Смирнова Н.С. Радиационные аспекты режимов с ускоренными электронами на установке Т-15: Препринт 

ИАЭ-4915/7. М., 1989. 
7. Frigione D. et al. Steady improved confinement in FTU high field plasmas sustained by deep pellet injection. — In: Proc. 18th In-

tern. Conf. on Fusion Energy. IAEA-CN-77/PDP/4, Sorrento, 2000. 
8. Хвостенко П.П. и др. Экспериментальная термоядерная установка токамак Т- 15МД. — ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 

2019, т. 42, вып. 1, с. 15—38. 
9. Какурин А.М., Леонов В.М., Ноткин Г.Е., Хвостенко П.П. и др. Основные сценарии разряда токамака Т-15М. — Там же, 

2005, вып. 4, с. 53—75. 
10. Днестровский Ю.Н., Данилов А.В., Днестровский А.Ю., Лысенко С.Е., Сушков А.В., Черкасов С.В. Режимы работы 

модифицированной установки Т-15. — Там же, 2013, т. 36, вып. 4, с. 45—63. 
11. Докука В.Н., Кавин А.А., Лукаш В.Э. и др. Численное моделирование управления плазмой в модернизированном токама-

ке Т-15. — Там же, 2014, т. 37, вып. 3, с. 56—70. 
12. Melnikov A.V., Sushkov A.V., Belov A.M., Dnestrovskij Yu.N. Physical program and diagnostics of the T-15 upgrade tokamak 

(brief overview). — Fusion Engineering and Design, 2015, vol. 96—97, p. 306—310. 
13. Леонов В.М. Исследование условий получения квазистационарных режимов в токамаке Т-15МД. — ВАНТ. Сер. Термо-

ядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 3, с. 73—79. 
14. Таблицы физических величин. Справочник. Под ред. акад. И.К. Кикоина. — М.: Атомиздат, 1976.  
15. Hender T.C., Wesley J.C., Bialek J. et al. Progress in the ITER physics basis. Chapter 3: MHD stability, operational limits and 

disruptions.  — Nucl. Fusion, 2007, vol. 47, p 128—202. 
16. Лукаш В.Э. Моделирование процесса генерации ускоренных электронов в результате большого «срезания» части плазмы с 

потерей некоторой части ускоренных электронов. Сентябрь, 2002. 
17. Лукаш В.Э., Докука В.Н., Хайрутдинов Р.Р. Программно-вычислительный комплекс ДИНА в системе MATLAB для ре-

шения задач управления плазмой токамака. — ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2004, вып. 1, с. 40—49. 
18. ITER Physics Basis. — Nuclear Fusion, 1999, vol. 39, p. 2347. 
19. Заверяев В.С., Лукьянов С.Ю. Нейтронное излучение в больших токамаках. — ЖЭТФ, 1977, вып. 5 (11). 
20. Heitler W. The Quantum Theory of Radiation, Third edition. — Oxford Clarendon Press, 1954 (В. Гайтлер. Квантовая теория 

излучения. Пер. с англ. Под ред. акад. Н.Н. Боголюбова. — М.: Иностранная литература, 1956). 
21. Experimental Editor. Nuclear Physics. Segre E.  Volume 1, NY-London, 1953 (Экспериментальная ядерная физика. Пер. с англ. 

Под ред. Э. Сегре. — М.: Иностранная литература, 1955). 
22. Физические величины. Справочник. Под ред. И.С. Григорьева, Е.З. Мейлихова. — М.: Энергоатомиздат, 1991. 
23. Rosenbluth M.N., Putvinski S.V. — Nuclear Fusion, 1977, vol. 39, p. 1355. 
24. Белюков М.М., Смирнова Н.С., Спурны Ф. К вопросу об измерении потоков фотонейтронов в режимах со срывом тока 

плазмы на установе Т-15. Результаты первых экспериментов. — ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 1991, вып. 2, с. 63—68. 
25. Beckurts K.H., Wirtz K. Neutron Physics, Kernforshungzentrum Karlsrue. Springer-Verlag, Berlin—Göttingen—Heidelberg—

New York, 1964 (Бекурц К., Вирц К. Нейтронная физика. Пер. с англ. — М.: Атомиздат, 1968). 
26. Гусев Н.Г., Машкович В.П., Суворов А.П. Защита от ионизирующих излучений. Т. 1. Физические основы защиты от из-

лучений. —М.: Энергоатомиздат, 1983. 
27. Gill R.D. et al. Direct observations of runaway electrons during disruptions in the JET tokamak. — Nuclear Fusion, 2000, vol. 40, p. 163. 
28. Tamai H. et al. Runaway current termination in JT-60U. — Nuclear Fusion, 2002, vol. 42, p. 290. 
29. Reaction Thresholds Data, Centre for Photonuclear Experiments Data, the Moscow State University, Institute of Nuclear Physics, 2002. 
30. Experimental Nuclear Reaction Data File (EXFOR). National Nuclear Data Centre (USA), 2007. 
31. Альхимович В.А. и др. Результаты физического пуска установки Т-15. — ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 1989, вып. 3, с. 3—17. 
32. Jarvis O.N. et al. Photoneutron Production Accompanying Plasma Disruption in JET. JET-P(87) 50, 1987. 
33. Redpath W. Safety guidelines for the design of next-generation tokamak fusion machines. — Fusion Technology, 1986, vol. 10, 

p. 1185—1190. 
34. Kuteev B.V., Sergeev Yu.V., Sudo S. Emergency discharge quench or rampdown by a noble gas pellet. — Nuclear Fusion, 1995, 

vol. 35, p. 1167. 
35. Rea C., Granetz R.S. Exploratory machine learning studies for disruption prediction using large Databases on DIII-D. — Fusion 

Science and Technology, 2018, vol. 74, p. 89—100. 
36. Леонов В.М. Частное сообщение. ИЯС, РНЦ «Курчатовский институт», январь 2002 г. 
37. Технический проект установки Т-15М. — М., СПб, март 2002 г. 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1                                                                                     37 



В.И. Хрипунов 
 

38. Альхимович В.А., Велихов Е.П., Вершков В.А. и др.  Инженерно-физическое обоснование реконструкции токамака 
Т-15. — ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2008, вып. 3, с. 3—15. 

39. Хвостенко П.П., Альхимович В.А., Велихов Е.П. и др. Инженерно-физическое обоснование реконструкции Т-15. Доклад 
ИЯС РНЦ «Курчатовский институт» на Звенигородской конференции 2007 г. 

40. Аликаев В.В., Бондарчук Э.Н. и др. Анализ нарушений нормального режима работы и аварийных ситуаций на установке 
Т-15. Отчет ИАЭ и НИИЭФА, Москва—Ленинград, 1988. 

41. NRL Handbook, 1978. 
42. Khripunov V. Nuclear Performance of the D—D phase of ITER. — Fusion Engineering and Design, 2000, vol. 51—52, p. 281—287. 
43. Техническое описание комплекса Т-15. Том 12. Система дозиметрии и биологической защиты, 1988. 
44. Белюков М.М., Смирнова Н.С. Расчётные оценки влияния верхней биологической защиты токамака Т-15 на радиационную 

обстановку за рабочим залом этой установки. Отчёт ИЯС РНЦ «Курчатовский институт», Инв. № 40/6032 (10.753/б), М., 1989. 
45. Проектирование составов специальных бетонов, разработка рекомендаций и авторский надзор за приготовлением и техно-

логией укладки их в сборные и монолитные конструкции биологической защиты объекта Т-15. Отчет предпр. п/я А-1940 
ЦНИСЛ. Инв. № Ц-83-5 (125/8949), М., 1983. 

46. Alcouffe R.E., Baker R.S. et al. DANTSYS 3.0 One-, Two-, and Three- Dimensional, Multigroup, Discrete Ordinates Transport 
Code System. LANL, Los Alamos. RSIC Computer Code Collection CCC-547, August 1995. 

47. Pashshenko A.B., Wienke H., Kopecky J., Sublet J.-Ch., Forrest R.A. FENDL/A-2.0 Neutron Activation Cross Section Data 
Library for Fusion Applications. Version 1 of March 1996. IAEA-NDS-173, March 1997. 

48. Нормы радиационной безопасности (НРБ-99/2009). Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы СанПиН 2.6.1. 
2523-99. Федеральный центр гигиены эпидемиологии Роспотребнадзора, 2009. 

49. Иванов В.И., Машкович В.П., Центер Э.М. Международная система единиц (СИ) в атомной науке и технике. — М.: 
Энергоиздат, 1981. 

50. Simon A., Clifford C.E. Attenuation of Neutrons by Air Ducts in Shields.  Report ORNL-1217 (Rev.), Mar. 8, 1954.  
51. Машкович В.П., Кудрявцева А.В. Защита от ионизирующих излучений. Справочник. — М.: Энергоатомиздат, 1995. 
52. Маргулис Ю.Я. Атомная энергия и радиационная безопасность. — М.: Энергоатомиздат, 1988. 
53. Бабичев А.П., Бабушкина Н.А., Братковский А.М. и др. Физические величины. Справочник. — М.: Энергоатомиздат, 1991. 
54. Hayashi K., Nakamura T. Analytical dose evaluation of neutron and secondary gamma-ray skyshine from nuclear facilities. — 

Nuclear Science and Engineering, 1965, vol. 91, p. 332—348. 
55. Nakamura T., Uwamiro Y. et al. Neutron skyshine from intense 14-МэВ neutron source facility. — Nuclear Science and Enginee-

ring, 1985, vol. 90, p. 281—297. 
56. Gui A.A., Shultis J.K., Faw R.E. Response Functions for Neutron Skyshine Analysis. — Nuclear Science and Engineering, 1997, 

vol. 125, p. 111—127. 
57. Shultis J.K., Faw R.E. et al. Code System to Calculate Neutron and gamma-Ray Skyshine Doses Using the Integral Line-Beam 

Method. CCC-646 SKYSHINE-KSU, ORNL, 1998. 
58. Yoshida S., Nishitani T. et al. Measurement of radiation skyshine with D/T neutron source. — Fusion Engineering and Design, 

2003, vol. 69, p. 637—641. 
59. Forrest R.A. EASY-97: the European Activation System. EASY Documentation Series, Overview. Issue 1, UKAEA Fusion, Cul-

ham, June 1997. 
60. Martin G., Le Luyer A., Saint-Laurent F. Material activation observation on the Tore Supra Tokamak. — Fusion Engineering and 

Design, 2001, vol. 58—59, p. 993—977. 
61. Chemical Composition of Materials Used for ITER In-Vessel Components. ITER MAR, G 74 MA 10 W 0.3, July 2004. 
62. Loughlin M.J., Forrest R.A., Edwards J.E.G. Neutron activation studies on JET. — Fusion Engineering and Design, 2001, 

vol. 58—59, p. 967—971. 
63. Фомин Г.В. Радон и тритий на северо-западе Москвы. — ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2005, вып. 2, с. 60—68. 
64. Khripunov V.I. Argon generation in fusion reactor materials. — Fusion Engineering and Design, 2015, vol. 98—99, p. 2166—2171. 
65. Риски строительства высотных зданий вблизи Национального исследовательского центра «Курчатовский институт» и от-

ветственность органов власти за жизнь и здоровье москвичей. Научно-практическая конференция. — Щукино, газета муни-
ципального округа Щукино, № 6 (11), декабрь 2019 г. 
 

Владимир Иванович Хрипунов, 
в.н.с., к. техн. н., лауреат пре-
мии им. И.В. Курчатова, вете-
ран атомной энергетики и про-
мышленности; НИЦ «Курча-
товский институт», 123182 
Москва, пл. Академика Курча-  
това 1, Россия  
Khripunov_VI@nrcki.ru 

Статья поступила в редакцию 20 декабря 2019 г. 
После доработки 25 декабря 2019 г. 

Принята к публикации 30 декабря 2019 г. 
Вопросы атомной науки и техники.  

Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1, с. 9—38. 

  
 

38                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2020, т. 43, вып. 1