М.В. Леонтьева-Смирнова, А.Н. Агафонов, Е.М. Можанов, В.М. Чернов     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез 
 

УДК 621.039.791:620.168:539.561 

СВАРИВАЕМОСТЬ ЖАРОПРОЧНЫХ 12%-ных ХРОМИСТЫХ СТАЛЕЙ 
ЭК-181 И ЧС-139 

М.В. Леонтьева-Смирнова, А.Н. Агафонов, Е.М. Можанов, В.М. Чернов (ОАО «Высокотехнологический 
научно-исследовательский институт неорганических материалов имени академика А.А. Бочвара» 

(ОАО «ВНИИНМ»), Москва, Россия) 
 

Исследована свариваемость жаропрочных 12%-ных ферритно-мартенситных сталей ЭК-181 (Fe—12Cr—2W—V—Ta—B—C, 
малоактивируемая) и ЧС-139 (Fe—12Cr—Ni—Mo—W—Nb—V—B—N—C) и образцов из особотонкостенных труб из них ме-
тодами аргоно-дуговой сварки. Разработаны и опробованы технологические режимы сварки этих сталей и показано качествен-
ное формирование сварных соединений. Установлен высокий показатель устойчивости стали ЭК-181 против образования горя-
чих трещин (не менее 15,90 мм/мин) с температурным интервалом хрупкости примерно 80 ºС и температурой восстановления 
пластичности и прочности в конце температурного интервала около 1380 ºС. Показана возможность уменьшения вероятности 
образования кратерных трещин за счѐт плавного гашения дуги в конце сварки. Показана необходимость проведения послесва-
рочных термообработок для оптимизации структурного состояния сварных соединений. Рекомендован режим термообработки 
сварных соединений сталей при температуре 720 ºС с временем от 20 мин. 

Ключевые слова: жаропрочные ферритно-мартенситные 12%-ные хромистые стали, стали ЭК-181 и ЧС-139, аргоно-дуговые 
методы сварки, режимы сварки, термическая обработка сварных соединений. 

WELDABILITY OF HEAT-RESISTANT CHROMIUM (12%) STEELS EK-181 AND CHS-139. M.V. LEONTIEVA-SMIRNOVA, 
A.N. AGAFONOV, E.M. MOZHANOV, V.M. CHERNOV. The weldability of heat-resistant chromium (12%) ferritic-martensitic steels 
EK-181 (Fe—12Cr—2W—V—Ta—B—C, reduced-activation steel), ChS-139 (Fe—12Cr—Ni—Mo—W—Nb—V—B—N—C) and 
specimens of especially thin-walled tubes from them by argon-arc weld methods is investigated. Technology regimes of welding of the 
steels are developed and tested. High quality formation of weldments are received. The high index of EK-181 steel stability against for-
mation of hot cracks (not less than 15.90 mm/min) with temperature interval of a brittleness about 80 ºС and temperature of plasticity and 
strength recovery in the end of the temperature interval about 1380 ºС is fixed. The possibility of decreasing of crater cracks formation 
probability by slow extinguishing of the arc in the weld end is demonstrated. It is necessary to carry out the post weld thermal treatment 
to optimize the structure state of the weld joints. The thermal treatment regime of steel weldments at the temperature of 720 ºС and in the 
course of time from 20 minutes is recommended.  

Key words: heat resistance ferritic-martensitic chromium (12%) steels, EK-181 and ChS-139 steels, weldability, argon-arc weld me-
thods, weld regimes, thermal treatment of weldments. 
 

ВВЕДЕНИЕ 
 

Жаропрочные 12%-ные хромистые стали являются перспективными конструкционными материала-
ми для ядерных и термоядерных реакторов [1—4]. Опыт использования таких сталей в ядерных реакто-
рах достаточно большой. В России основной сталью такого класса является сталь ЭП-450 (Fe—12Cr—

2Mo—Nb—V—B—С), используемая как штатный конструкционный материал шестигранных чехлов теп-
ловыделяющих сборок (ТВС) быстрого энергетического реактора БН-600. Сталь ЭП-450 характеризует-
ся высокой радиационной стойкостью и структурной стабильностью при удовлетворительном уровне 
механических свойств. Сталь ЭП-823 (Fe—12Cr—Mo—Nb—Si—V—W—B—C) хорошо показала свои 
функциональные возможности при использовании в качестве конструкционного материала для шести-
гранных чехлов и оболочек твэлов. Однако анализ свойств этих сталей при условиях эксплуатации 
ядерных реакторов показал их недостаточную жаропрочность для обеспечения проектных параметров 
инновационных ядерных и термоядерных энергетических реакторов.  

Для повышения жаропрочности сталей этого класса в ОАО «ВНИИНМ» разрабатываются новые 
12%-ные хромистые жаропрочные стали типа ЭК-181 (Fe—12Cr—2W—V—Ta—B—C, малоактивируе-
мая) и ЧС-139 (Fe—12Cr—Ni—Mo—W—Nb—V—B—N—C) [2—4]. Малоактивируемая (с быстрым спа-
дом активности) сталь ЭК-181 (RUSFER-EK-181) показывает повышенный уровень физико-механических 
свойств из-за еѐ комплексного легирования Ta, V, W и элементами внедрения [2]. Сталь ЧС-139 является 
аналогом сталей ЭП-823 и ЭП-900 (Fe—12Cr—Mo—W—Si—V—Nb—B—0,18C) и отличается от них улуч-
шенным химическим и фазовым составом (повышенное содержание углерода и азота и микродобавки Zr, Ti 
и Ta). Имеющиеся результаты испытаний на длительную прочность сталей ЭК-181 и ЧС-139 свидетельству-
ют об их существенном преимуществе перед сталями ЭП-450, ЭП-823 и ЭП-900 [2—4]. 

Многолетняя практика использования 12%-ных хромистых сталей выявила ряд технологических 
проблем при освоении сварных изделий из них. Свариваемость этих сталей имеет свои особенности, в 

14 



2011, вып. 4               Свариваемость жаропрочных 12%-ных хромистых сталей ЭК-181 и ЧС-139  

первую очередь связанные с тем, что для них характерна низкая критическая скорость закалки при 
охлаждении на воздухе [5]. В результате в зонах сварного шва и термического влияния формируется 
структура высокопрочного мартенсита. Такие сварные соединения в конструкции требуют проведения 
дополнительной термической обработки для снижения уровня упрочнения и повышения работоспо-
собности сварных соединений [6]. 

В данной работе исследована свариваемость сталей ЭК-181 (RUSFER-EK-181) и ЧС-139, разра-
ботаны соответствующие сварочные режимы, обеспечивающие предъявляемые требования к свар-
ным изделиям из этих сталей для ядерной техники. Химический состав сталей ЭК -181 и ЧС-139 
представлен в табл. 1 [2—4]. 

Т а б л и ц а 1. Химический состав (вес. %) сталей ЭК-181 и ЧС-139 [2—4] 

Сталь C Cr Ni Mo Nb W V Ta B Si N Mn 
ЭК-181, плавка 536 0,14 11,2 0,03 0,04 0,01 1,17 0,29 0,17 0,004 0,37 0,044 0,94 
ЧС-139, плавка 4588 0,19 11,4 0,73 0,50 0,25 1,18 0,23 0,06 0,006 0,23 0,071 0,67 
ЧС-139, плавка 868 0,21 11,8 0,73 0,51 0,30 1,26 0,31 0,07 0,006 0,29 0,085 0,57 

 

ИССЛЕДОВАНИЯ СВАРИВАЕМОСТИ СТАЛИ ЭК-181 
 

Исследования свариваемости стали ЭК-181 производились с применением методов:  
— испытаний на технологическую прочность;  
— испытаний на горячую пластичность; 
— точечной пробы, или пробы на месте. 
Из полученных результатов определяли: 
— устойчивость к образованию горячих трещин в сварном шве; 
— склонность металла к образованию трещин в зоне термического влияния (ЗТВ); 
— температурный интервал хрупкости (ТИХ); 
— температуру восстановления пластичности и прочности в конце ТИХ; 
— склонность к образованию кратерных трещин. 
Одним из методов определения склонности металла к образованию горячих трещин в металле шва явля-

ется испытание на технологическую прочность. Метод заключается в определении устойчивости против об-
разования горячих трещин путѐм деформации образца с различной скоростью во время процесса сварки. Ис-
пытания проводили на машине ЛТП 1-6 [7]. Заготовки для образцов размером 120 20 1 мм изготавливали из 
металлопроката, затем в полученных пластинах вырезали с краѐв отверстия диаметром 8 мм для фиксации в 
испытательной машине, также к краям приваривали усилители для увеличения прочности (рис. 1). 

Заготовку фиксировали в держателе ЛТП 1-6, 
после чего проплавляли вольфрамовым электро- 1 2 

дом в потоке аргона на длину 80 мм при режиме: 
сварочный ток Iсв = 60—75 А, напряжение дуги 3 3 
Uд = 10 В, скорость сварки Vсв = 1 см/c. Во время  
сварочного процесса к образцу в продольном на-
правлении прикладывали растягивающее усилие, 120 

которое создавало деформацию. Деформацию Рис. 1. Образец для испытания на технологическую прочность: 
образцов производили с различной скоростью V. 1 — усилители с отверстием для фиксации образца в испыта-

Определялась наименьшая скорость деформации, тельной машине; 2 — сварной шов; 3 — направление скорости 
деформирования образца 

при которой возникают трещины в образце (кри-
тическая скорость), являющаяся основным показателем устойчивости материала шва против образова-
ния горячих трещин. Чем выше критическая скорость, тем выше устойчивость металла шва к образова-
нию в нѐм трещин. 

Результаты экспериментов для стали ЭК-181 представлены в табл. 2. При сварочном токе 65 А и 
скорости деформации 10,93 мм/мин трещины отсутствуют, однако шов получается узкий со слабым 
проплавлением. Для создания шва с нормальным проплавлением величина сварочного тока была увели-
чена до 70 и 75 А. При силе тока 70 А и скорости деформации 15,90 мм/мин горячие трещины не об-

15 



М.В. Леонтьева-Смирнова, А.Н. Агафонов, Е.М. Можанов, В.М. Чернов     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез 
 

Т а б л и ц а 2. Результаты экспериментов по выявлению критической скорости деформации стали ЭК-181  
в зависимости от величины сварочного тока Iсв и скорости деформации V  

Iсв, А V, мм/мин Наличие трещин 
65 10,93 Отсутствуют 
70 15,90 Отсутствуют 
75 23,00 Присутствуют 
75 19,80 Присутствуют 
75 18,50 Присутствуют 
75 15,90 Отсутствуют 

наруживаются. При сварочном токе 75 А и скорости деформации 23,00 мм/мин трещина обнаружива-
ется со стороны сварки и корня шва. С уменьшением скорости деформации до 19,80 мм/мин при том 
же токе также наблюдается образование трещины со стороны сварки. При скорости деформации 
18,50 мм/мин трещины обнаруживаются с обеих сторон. При уменьшении скорости деформации до 
15,90 мм/мин горячие трещины не образуются. 

Таким образом, для стали ЭК-181 показатель устойчивости против образования горячих трещин 
имеет высокое значение (не менее 15,90 мм/мин). Для других сталей данного класса в зависимости от их 
легирования этот показатель имеет значение 10—14 мм/мин. 

Как пример качественного формирования сварного шва на рис. 2 показана микроструктура образца 
стали ЭК-181 в зоне сварного соединения, сформированного при токе сварки Iсв = 75 А и испытанного 
при скорости деформации V = 15,90 мм/мин. 

Метод испытаний на горячую пластичность 
применяется для определения склонности металла 
к образованию трещин в зоне термического влия-
ния (ЗТВ) [8]. Этот метод заключается в определе-
нии характеристик пластичности, прочности ме-
талла при околосолидусных температурах, а также 
температурного интервала хрупкости, характери-
зующего потенциальную склонность металла к об-
разованию околошовных трещин. 

Испытания проводили на образцах размером 
200×20×1 мм с приваренными на торцах усилите-
лями для уменьшения погрешности при удлине-
нии образца во время разрыва. Образцы закрепля-
ли в разрывной машине и нагревали при помощи 

Рис. 2. Микроструктура сварного шва образца стали ЭК-181 токов высокой частоты со скоростью, близкой к 
( 100) сварочному циклу, до околосолидусных темпера-
 тур (1400—1450 ºС), затем нагрев образцов прекращался, и образцы охлаждались до определѐнной тем-
пературы Тразрыва, при которой они разрушались. Циклы нагрева и разрыва производили в камере с раз-

4
режением воздуха до 10  Па. 

В испытаниях измеряли удлинение (разница длины образца после разрыва и до разрыва) и уси-
лие разрыва образцов. Усилие разрыва образца определяли при помощи стрелочного индикатора, 
закреплѐнного на динамометрической пружине, которая удерживала образец во время разрыва. По-

сле снятия показаний стрелочного индикатора из 
1 

2 градуировочной таблицы находили соответст-
вующие значения напряжения разрыва . Хруп-

3 кий разрыв идентифицировали по характерному 
3 

излому. Вязкий разрыв определяли по утонению 
образца и возникновению шейки. По удлинению 
образца судили о пластичности металла, по уси-

200 
лию разрыва образца оценивали прочность (со-

Рис. 3. Схема образца, испытываемого по методу исследования противление разрушению) при конкретной тем-
горячей пластичности: 1 — усилители; 2 — концентраторы пературе. Схема испытываемого образца пред-
напряжения; 3 — направление усилия разрыва ставлена на рис. 3.  
 

16 



2011, вып. 4               Свариваемость жаропрочных 12%-ных хромистых сталей ЭК-181 и ЧС-139  

Результаты экспериментов для образцов стали ЭК-181 представлены в табл. 3 и на рис. 4. При-
меры разрушения образцов стали ЭК-181 при испытании на «горячую пластичность» показаны на 
рис. 5. На рис. 6 показан характер вязкого разрыва образцов стали ЭК-181 при температуре 1380 ºС 
(поперечное сечение вдоль оси симметрии). 

Т а б л и ц а 3. Результаты испытаний образцов стали ЭК-181 на горячую пластичность 

Показания База, мм 
Т, ºС (нагрев) Т, ºС (разрыв) , МПа L, мм 

индикатора до после 
1400 1280 3,00 50,0 81,25 93,20 11,95 
1400 1200 4,00 65,7 79,20 88,30 9,1 
1410 1260 4,10 68,6 80,45 87,15 6,7 
1410 1100 5,50 98,0 80,95 87,60 6,65 
1420 1325 3,00 50,0 80,20 91,65 11,45 
1430 1280 3,20 53,9 80,15 88,70 8,55 
1430 1150 4,60 79,4 80,75 89,90 9,15 
1440 1440 0 0 — — — 
1440 1410 1,90 19,6 80,50 84,00 3,50 
1440 1358 2,40 37,2 80,40 90,00 9,60 
1440 1330 2,85 34,3 80,55 89,75 9,20 
1450 1380 2,45 32,3 80,90 91,50 10,60 
1450 1250 3,50 55,9 80,70 88,90 8,2 

Из полученных результатов определяли: 
— температурный интервал хрупкости — основной показатель; 
— температуру восстановления пластичности и прочности в конце температурного интервала хрупкости. 
Анализируя результаты испытаний образцов стали ЭК-181 (см. рис. 4—6), можно сделать вывод о еѐ 

высокой устойчивости против образования горячих трещин в металле околошовной зоны. Температур-
ный интервал хрупкости этой стали узкий и со-

?L  мм σ М Па 

 ставляет примерно 80 ºС. Температуру восстанов-
1  

10 100
ления пластичности и прочности в конце темпера-

9 90

8 80 турного интервала хрупкости можно оценить 
7 70 уровнем 1380 ºС. 
6  60

2 Метод оценки свариваемости сталей, называе-
55 2 

50

4 4 мый точечная проба, или проба на месте [5], заклю-
40 

3 330 чается в оценке склонности металла к образованию 
2 220 кратерных трещин путѐм проплавления листового 
1 110 металла толщиной 1 мм стоячей дугой с различным 

114450  114000 1133500 112300  112250  1122000 1115500 111000 T    C Т, ºС тепловложением. Величина сварочного тока была 
Тв = 1380 ºС неизменна (I = 30 A), изменялось время проплавле-

Рис. 4. Зависимость прочности  (1) и удлинения ΔL (2) образ- ния (3, 6, 9 и 12 с). Для сталей ферритно-
цов стали ЭК-181 от температуры разрыва мартенситного и аустенитного классов при таком 

методе испытаний характерно возникновение кра-
а терных трещин, что подтверждает исследование 

полученного образца стали ЭК-181 (рис. 7).  

б 

Рис. 5. Примеры разрушения образцов стали ЭК-181: а — 
хрупкое разрушение, Тразрыва = 1440 ºС; б — вязкое разруше-
ние, Тразрыва = 1380 ºС 

Рис. 6. Характер вязкого разрыва образца стали ЭК-181 при Рис. 7. Характерный вид трещин в сварных точечных швах стали 
температуре 1380 ºС ЭК-181 
 

17 

L, мм 

, МПа 

 

 



М.В. Леонтьева-Смирнова, А.Н. Агафонов, Е.М. Можанов, В.М. Чернов     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез 
 

При оценке свариваемости стали ЭК-181 по методу «точечная проба» была показана склонность 
стали к образованию кратерных трещин. Уменьшить вероятность образования кратерных трещин воз-
можно за счѐт плавного гашения дуги в конце сварки. 

Проведены исследования микроструктуры сварных соединений образцов стали ЭК-181, которые по-
казали, что в процессе сварки в шве и околошовной зоне возникают закалочные структуры, что вызыва-
ет необходимость проведения «смягчающей» термической обработки сварных соединений этой стали. 
Рекомендован режим термообработки сварных швов стали ЭК-181: 720 ºС, от 20 мин. 
 

ИССЛЕДОВАНИЕ СВАРИВАЕМОСТИ СТАЛИ ЧС-139 
 

Оценка свариваемости стали ЧС-139 производилась по пробе Каутца, являющейся одной из качест-
венных проб для определения склонности к образованию горячих трещин [6]. Для пробы Каутца ис-

пользуют два цилиндрических прутка 50 мм. Их сваривают между собой вдоль образующей цилиндра 
в три прохода, постепенно увеличивая таким образом жѐсткость конструкции. Ток сварки максималь-
ный. После сварки третьего шва образец переворачивают и выполняют контрольный шов, который об-
следуется на предмет наличия трещин. Склонность металла к образованию трещин считается умерен-
ной, если общая длина трещин в контрольном шве составляет не более 25 мм [6]. 

Для оценки свариваемости использовали прутки 12 мм и длиной 100 мм из двух плавок стали 
ЧС-139 (плавки 868 и 4588, см. табл. 1). Поскольку в данном случае материалом для исследований 

служили прутки 12 мм, то для увеличения жѐсткости конструкции производили сварку нескольких 
прутков между собой. Образцы сваривали арго-
но-дуговым способом неплавящимся вольфрамо-
вым электродом на автоматической сварочной 
установке. 

Визуальный контроль швов показал отсутст-
вие трещин во всех сварных соединениях. Свар-

Рис. 8. Сварной шов двух прутков стали ЧС-139 (плавка 4588) 
ной шов двух прутков представлен на рис. 8.   

Также из полученных образцов стали ЧС-139 были изготовлены шлифы поперѐк сварных соеди-
нений. При исследовании шлифов в сварных соединениях этой стали разных плавок трещин не об-
наружено (рис. 9).  

а б 

Рис. 9. Макрошлифы сварных образцов стали ЧС-139: а — сварной образец из металла плавки 868; б — сварной образец из 
металла плавки 4588 

 
Отсутствие трещин в образцах позволяет сделать вывод об удовлетворительной свариваемости ста-

ли ЧС-139. В каждой зоне сварного соединения были произведены замеры микротвѐрдости. Микро-

18 



2011, вып. 4               Свариваемость жаропрочных 12%-ных хромистых сталей ЭК-181 и ЧС-139  

структура сварного соединения стали ЧС-139 (плавка 868), включая шов, ЗТВ и основной металл (ОМ), 
показана на рис. 10. 

1 2 

3 4 

1             100 2             100 

а 

Рис. 10. Общий вид (а) и микроструктура (б) 

сварного соединения образцов стали ЧС-139 

(плавка 868): 1 — микроструктура середины 

шва; 2 — микроструктура верхней части шва; 

3 — микроструктура участка, включающего в 

себя шов, линию сплавления и ОМ; 4 —

 микроструктура ОМ 

3             100 4             100 
б 

Измерения микротвѐрдости при нагрузке 50 г показали: 
— середина шва имеет микротвѐрдость HV (0,05) = 412—341; 
— верхняя зона шва имеет микротвѐрдость HV(0,05) = 354—318; 
— зона термического влияния имеет микротвѐрдость HV(0,05) = 354—341; 
— основной металл имеет микротвѐрдость HV(0,05) = 245—210. 
Анализ приведѐнных данных показывает, что в металле шва и околошовной зоне образуются закалоч-

ные структуры и поэтому сварные соединения реальных изделий необходимо подвергать «смягчающей» 
термообработке. Рекомендован режим термообработки сварных швов стали ЧС-139: 720 ºС, от 20 мин. 

 

СВАРКА ОСОБОТОНКОСТЕННЫХ ТРУБ ИЗ СТАЛЕЙ ЭК-181 И ЧС-139 
 

Разработаны и опробованы технологические режимы аргонодуговой сварки особотонкостенных оболо-
чечных труб 6,9 0,4 мм из сталей ЭК-181 и ЧС-139 с герметизирующими заглушками применительно к 
изготовлению макетных образцов твэлов реакторов БН. Конструкции сварных соединений имеют особенно-
сти, обеспечивающие формирование качественных высокопрочных швов, не склонных к хрупкому разруше-
нию. Верхнее сварное соединение выполнено торцевым швом дугой, управляемой магнитным полем 
(ДУМП). Нижнее сварное соединение выполнено периметрическим швом. 

При исследовании изготовленных образцов установлено, что разработанные режимы сварки обеспечи-
вают формирование качественных сварных соединений [2]. На рис. 11 представлен общий вид макетного об-
разца твэла. На рис. 12—13 представлены фотографии верхнего и нижнего сварного соединения этого образца. 

Рис. 11. Общий вид сварного образца из стали ЭК-181 

Рис. 12. Сварное соединение стали ЭК-181, выполненное дугой, Рис. 13. Периметрическое сварное соединение стали 
управляемой магнитным полем (ДУМП) ЭК-181, выполненное аргонодуговой сваркой (АДС) 

19 



М.В. Леонтьева-Смирнова, А.Н. Агафонов, Е.М. Можанов, В.М. Чернов     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез 
 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
Различными методами проведены исследования свариваемости ферритно-мартенситных сталей 

ЭК-181 (Fe—12Cr—2W—V—Ta—B—C, малоактивируемая) и ЧС-139 (Fe—12Cr—Ni—Mo—W—Nb—V—N—C). 
Испытаниями на технологическую прочность установлено, что показатель устойчивости стали 

ЭК-181 против образования горячих трещин имеет высокое значение (не менее 15,90 мм/мин), тогда как 
для других сталей данного класса (например, ЭП-450) в зависимости от легирования, эта характеристика 
находится в диапазоне 10—14 мм/мин. 

Испытаниями по методу горячей пластичности определено, что сталь ЭК-181 обладает высокой 
устойчивостью против образования горячих трещин в металле околошовной зоны, температурный ин-
тервал хрупкости узкий и составляет примерно 80 ºС. Температура восстановления пластичности и 

прочности в конце температурного интервала оценена величиной 1380 ºС. 
Оценка свариваемости по методу «точечная проба» показала характерную для ферритно-

мартенситных сталей склонность ЭК-181 к образованию кратерных трещин. Показана возможность 
уменьшения вероятности образования кратерных трещин за счѐт плавного гашения дуги в конце сварки. 

Произведена предварительная оценка свариваемости ферритно-мартенситной стали ЧС-139 с ис-
пользованием пробы Каутца. В контрольных швах трещин не обнаружено, что свидетельствует об удов-
летворительной свариваемости стали ЧС-139. 

Микроструктурными исследованиями сварных соединений сталей ЭК-181 и ЧС-139 показана необ-
ходимость проведения послесварочной термообработки для оптимизации структурного состояния свар-
ного соединения и околошовной зоны. Рекомендован режим термообработки сварных соединений: 
720 ºС, от 20 мин. 

Разработаны и опробованы технологические режимы сварки особотонкостенных оболочечных труб 

6,9 0,4 мм из сталей ЭК-181 и ЧС-139 с герметизирующими заглушками применительно к изготовле-
нию макетных образцов твэлов реакторов БН. Исследования образцов показали качественное формиро-
вание сварных соединений. 

 
Авторы выражают глубокую благодарность и посвящают данную работу светлой памяти Юрия 

Ивановича Казеннова и Леонида Ивановича Ревизникова, чьи основополагающие технологические раз-
работки в ОАО «ВНИИНМ» по сварке конструкционных материалов для ядерной техники [7] во многом 
определили создание технологии сварки ферритно-мартенситных сталей. 

 
Авторы признательны В.М. Захаркину за помощь в проведении данной работы. 
 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

 
1. Klueh R.L., Harris D.R. High-Chromium Ferritic and Martensitic Steels for Nuclear Application. ASTM MONO3, 2001. 221 p. 

2. Леонтьева-Смирнова М.В., Агафонов А.Н., Ермолаев Г.Н. и др. Микроструктура и механические свойства малоактиви-
руемой ферритно-мартенситной стали ЭК-181 (RUSFER-EK-181). — Перспективные материалы, 2006, № 6, с. 40—52. 

3.  Chernov V.M., Leonteva-Smirnova M.V., Potapenko M.M., Budylkin N.I. et al. Structural materials for fusion power reac-
tors — the RF R&D activities. — Nuclear Fusion, 2007, vol. 47, p. 839—848. 

4.  Солонин М.И., Иолтуховский А.Г., Леонтьева-Смирнова М.В. и др. Проблемы создания и модификации нержавеющих 
сталей для деталей активных зон ядерных реакторов на быстрых нейтронах и термоядерного реактора синтеза. — Физика и 
химия обработки материалов, 2001, № 5, с. 5—13. 

5.  Ланская К.А. Высокохромистые жаропрочные стали. — М.: Металлургия, 1976. 216 с. 
6.  Решетников Ф.Г., Бибилашвили Ю.К., Головнин И.С. и др. Разработка, производство и эксплуатация тепловыделяю-

щих элементов энергетических реакторов. Кн. 2. — М.: Энергоатомиздат, 1995. 336 с. 
7.  Казеннов Ю.И., Ревизников Л.И. О методах испытания тонколистового металла на устойчивость против образова-

ния горячих трещин при сварке плавлением. — В сб.: Некоторые вопросы сварки изделий атомной техники. М.: 
ФГУП ВНИИНМ, 2004. 

8.  Шоршов М.Х., Чернышева Т.А., Красовский А.И. Испытания металлов на свариваемость. — М.: Металлургия, 1972. 

20 



2011, вып. 4               Свариваемость жаропрочных 12%-ных хромистых сталей ЭК-181 и ЧС-139  

Мария Владимировна, Вячеслав Михайлович Чернов, 
Леонтьева-Смирнова, нач. г.н.с., д.ф.-м.н., профессор; 
отдела, к.техн.н., доцент; ОАО ОАО «ВНИИНМ» им. академи-
«ВНИИНМ» им. академика ка А.А. Бочвара, 123060, Моск-
А.А. Бочвара, 123060, Москва, ва, ул. Рогова, 5а, Россия 
ул. Рогова, 5а, Россия chernov@bochvar.ru 

 

 
 

Евгений Михайлович Можанов, Александр Николаевич Ага-
с.н.с.; ОАО «ВНИИНМ» фонов, ведущий инженер; 
им. академика А.А. Бочвара, ОАО «ВНИИНМ» им. акаде-
123060, Москва, ул. Рогова, 5а, мика А.А. Бочвара, 123060, 
Россия Москва, ул. Рогова, 5а, Россия 
 ,  
 

  
 

Статья поступила в редакцию 1 августа 2011 г. 
Вопросы атомной науки и техники. 

Сер. Термоядерный синтез, 2011, вып. 4, с. 14—21. 

21