И з в е с т и я  в у з о в  • Я д е р н а я  э н е р г е т и к а  • № 2  • 2 0 1 8

У Д К  6 2 1 . 0 3 9 . 5 1  DOI 1 0 . 2 6 5 8 3 / n p e . 2 0 1 8 . 2 . 0 5

СИСТЕМА КОМБИНИРОВАННЫХ 
КОНСТАНТ РОКОКО -  
СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ, 
РЕЗУЛЬТАТЫ ТЕСТИРОВАНИЯ 
С ГЕОМЕТРИЧЕСКИМ МОДУЛЕМ ММК
Г.М. Ж ердев, Т.С. Кислицина, М.Н. Н иколаев
АО «ГНЦ РФ-ФЭИ им. А.И. Л ейпунского»
249033 Россия, Калужская обл., г. Обнинск, пл. Бондаренко, 1

Я Излагаются результаты работ по дальнейшему совершенствованию си­
стемы константного  обеспечения расчетов реакторов и защиты РОКО­
КО (программа расчета и организации  ком бинированны х  констант  -  
групповых, подгрупповых и с детальным описанием энергетической  
зависимости нейтронны х  сечений) [1, 2]. Говорится о внедрении этой 
системы в качестве физического модуля в комплекс программ расчета 
методом Монте-Карло с геометрическим  модулем OOBG из семейства 
программ M M K [3], включающего в себя набор специализированных 
геометрических модулей. Модуль OOBG ориентирован на расчет размно­
жающих систем с гетерогенными зонами с гексагональными решетка­
ми различной сложности. Комплекс получил название РОКОКО-MMK. 
Приводятся результаты апробации этого комплекса в расчетах мно го ­
зонны х размножающ их систем (в том числе с зонами, содержащими 
замедлитель нейтронов, с зонами близкого состава, но разной темпера­
туры  и т.п .). Учет зависимости констант одного и того же нуклида в 
зонах, различающихся составом и температурой, потребовал существен­
ной модернизации описанных в [1] программ подготовки констант к 
расчету. В процессе этой модернизации был изменен алгоритм подго­
товки подгрупповых констант, усовершенствована методика учета ре­
зонансной  самоэкранировки сечений в области неразреш енных резо­
нансов и пр.
Результаты расчетов сравниваются с данными, полученными по преци­
зионной  программе MCNP-5 [4], привязанной  к той же исходной  биб­
лиотеке оцененных данных РОСФОНД, что и РОКОКО. В РОКОКО-MMK 
включены  процедуры регистрации  различных функционалов потока 
нейтронов (также базирующиеся на данных РОКОКО), что позволило 
включить ее в состав расчетного комплекса СКАЛА [3, 5] и поэтапно 
рассчитывать изменение нуклидного  состава топлива в течение кам­
пании. В заключение намечаются пути дальнейшего развития системы, 
в частности, рассматриваются некоторые возможности использования 
созданного программного обеспечения для совершенствования методик 
подготовки  малогрупповы х констант для расчетов в диффузионном  
приближении.

Ключевые слова: новая система подготовки ядерных данных РОКОКО, усовер­
шенствования, внедрение в практику расчетов, метод Монте-Карло, результаты срав­
нительных расчетов, перспективы развития.
© Г.М. Жердев, Т.С. Кислицина,М.Н. Николаев, 2018

47



ФИЗИКА И ТЕХНИКА ЯДЕРНЫХ РЕАКТОРОВ

МОДЕРНИЗАЦИЯ РОКОКО
По сравнению с системой РОКОКО, представленной на семинаре «Нейтроника» 

в 2015 г. [1], в настоящую версию комплекса подготовки констант введен ряд усо­
вершенствований. Упрощено задание на расчет. Список нуклидов, входящих в со­
став рассчитываемой системы, задается в произвольном порядке, процедура об­
работки задания сама составляет из него «упорядоченный короткий список», в ко­
тором на первом месте стоят актиниды, затем -  неделящиеся нуклиды и, наконец, 
многоизотопные элементы. Напомним, что такое упорядочивание существенно, так 
как необходимые для моделирования траекторий наборы констант для упомяну­
тых трех типов нуклидов различны и упорядочивание позволяет оперативным 
процедурам работать с данными наиболее оптимально. Если в расчетном задании 
одни и те же «детальные» или «подгрупповые» нуклиды в разных зонах присут­
ствуют при разных температурах, то они рассматриваются как различные нукли­
ды, для которых готовятся соответствующие константы; соответственно состав­
ляется «упорядоченный длинный список». Данные для сечений считываются по 
адресам, указанным в длинном списке; данные по энергоугловым распределени­
ям, не зависящим от температуры выше области термализации, -  по адресам, ука­
занным в исходном «коротком» списке.

Было выявлено, что в области неразрешенных резонансов для описания эффек­
та самоэкранировки сечений достаточно двух подгрупп. Для получения двухпод- 
групповых параметров резонансной структуры сечений на основе данных о фак­
торах самоэкранировки был разработан специальный упрощенный алгоритм. В об­
ласти разрешенных резонансов двухподгрупповое приближение зачастую оказы­
вается недостаточным и в этом случае применяется прежний универсальный ал­
горитм [6], определяющий параметры большего числа подгрупп, обеспечивающих 
сохранение факторов самоэкранировки во всем диапазоне изменения сечения 
разбавления рассматриваемого нуклида во всех зонах системы.

В процессе эксплуатации в программах комплекса РОКОКО был выявлен и уст­
ранен ряд неточностей, увеличено число сообщений об ошибках, сопровождающих­
ся выдачей информации, помогающей выявить и устранить причины этих ошибок. 
Обнаружилось и несколько ошибок в исходных данных, которые были также уст­
ранены.

Сформирована дополнительна версия библиотеки КОЛИБРИ (cobined l ib rary ) 
на основе библиотеки оцененных данных ENDF/B-VII. Эта версия включает в себя 
данные для важнейших нуклидов в том числе для 15-ти актинидов и 81-го неде- 
лящегося изотопа. Эта версия подключена к программам РОКОКО и успешно оп­
робована на небольшом числе основных тестов.

ПОДКЛЮЧЕНИЕ К ГЕОМЕТРИЧЕСКОМУ МОДУЛЮ OOBG 
ПРОГРАММЫ MMK

Геометрические модули ММК ранее были объединены с программой KENO-VA [7] 
с тем, чтобы использовать включенный в эту программу модуль подготовки много­
групповых констант к расчету. Сами константы готовились программой CONSYST. По­
лученный конгломерат под названием ММККЕNО [8] был использован в вычисли­
тельной системе СКАЛА [3]. В 2015 г. группой под руководством К.Ф. Раскача из 
MMKKENO был выделен практически наиболее важный геометрический модуль OOBG 
и подсоединен к библиотеке нейтронных данных в формате ACE [9], что привело к 
созданию программы MMKC[10]. Геометрический модуль OOBG и был взят за осно­
ву при создании комплекса РОКОКО-ММК. В геометрический модуль введено сохра­
нение энергии и энергетической группы нейтрона как показателей его состояния.

48



И з в е с т и я  в у з о в Я д е р н а я  э н е р г е т и к а №  2 • 2 0 18

Написан новый модуль управления, с помощью которого программы геометричес­
кого модуля смогли получать для заданной энергии и группы все необходимые мак­
роконстанты с помощью оперативных процедур РОКОКО -  SIGMA [1] (расчет мик­
роконстант, макроскопического полного сечения, керма и др.) и COLLY [1] (опреде­
ление нуклида, с которым произошло столкновение, характера столкновения, угла 
рассеяния и энергии рассеянного нейтрона, если произошло рассеяние, числа вто­
ричных нейтронов деления, если произошло деление). Кардинально изменен модуль 
розыгрыша источника нейтронов следующего поколения, в который введена про­
цедура GEFIS [1], рассчитывающая спектр нейтронов деления данного нуклида под 
действием нейтрона данной группы. Подробно эти процедуры описаны в работе [1].

В программу РОКОКО-ММК введены также процедуры регистрации
-  усредненных по зонам регистрации микросечений деления, захвата (без деле­

ния), упругого и неупругого рассеяния, образования вторичных нейтронов деления, 
образования вторичных нейтронов в реакциях (n, 2n) и т.п., энерговыделения;

-  усредненных по зонам регистрации скоростей процессов, характеризующихся 
названными выше микроконстантами, с погрешностями (только для указанных в 
задании нуклидов);

-  усредненных по зонам многогрупповых спектров потока нейтронов и гамма- 
квантов;

-  энерговыделения и вкладов в него отдельных нуклидов;
-  эффективных долей запаздывающих нейтронов по группам предшественников.
Предусмотрена возможность регистрации и ряда других функционалов -  сред­

него времени жизни нейтрона, числа столкновений, поглощений, числа нейтронов, 
утекающих из системы, спектра утечки и пр. Регистрация производится либо «по 
длинам пробега», либо «по столкновениям», либо «по поглощениям». Комбиниро­
ванные оценки этих функционалов в настоящей версии не предусмотрены.

Комплекс оформлен в виде двух независимых программных модулей -  модуля 
подготовки констант к расчету и модуля моделирования траекторий и регистрации. 
Расчет проводится в два этапа. На первом этапе в соответствии с заданием изотоп­
ного состава, температур и других параметров готовятся все необходимые для рас­
чета данные в форматах и порядке, оптимальных для моделирования. Все эти дан­
ные сохраняются во внешней библиотеке. Эта библиотека может быть как бинарной, 
так и текстовой. Последнее облегчает постановку комплекса на разные платформы 
и сопровождение константного блока.

АПРОБАЦИЯ РОКОКО-ММК
В работе [1] были приведены результаты расчетов бесконечных размножающих 

сред с использованием РОКОКО в сравнении с расчетами по прецизионной програм­
ме MCNP-5, привязанной к той же библиотеке РОСФОНД. Апробация проводилась на 
размножающих системах различной геометрической и композиционной сложности, 
от BIGTEN [12] (для которого использовалась простая цилиндрическая модель) до 
сборок БФС-97[13] и БФС-80 [14]. Расчеты выполнялись по программам РОКОКО- 
MMK и MCNP. В последнем случае использовались библиотеки оцененных данных 
РОСФОНД и ENDF/B-VII. Результаты расчетов приведены в табл.1. Статистически 
значимых отличий результатов расчета по РОКОКО-MMK и по MCNP-5 не обнаруже­
но. Переход от РОСФОНД к ENDF/B-VII в случае БФС-80-1 ведет к небольшому, но 
статистически значимому расхождению результатов. В последнем столбце табли­
цы приводится отношение времени счета по программе MCNP ко времени счета по 
РОКОКО-MMK. Расчеты выполнялись на одном и том же компьютере при одинако­
вом числе разыгранных траекторий с отключенными процедурами регистрации. Эко­

49



ФИЗИКА И ТЕХНИКА ЯДЕРНЫХ РЕАКТОРОВ

номия времени довольно существенна. В последней строке табл.1 приводятся ре­
зультаты расчета, в котором состав неделящихся нуклидов задавался поэлементно. 
Как видно, это привело к чуть заметному смещению результата и снижению време­
ни счета примерно в 1.5 раза.

Таблица 1
Результаты расчета кэфф многомерных размножающих систем

Отличие от MCNP5 Отношение 
(РОСФОНД) времени счета 

Модель ММК-РФ MCNP5 по MCNP-5 
РОКОКО-ММК MCNP5 ко времени счета 

(ENDF/B-VII) по РОКОКО-ММК
BIGTEN 0.99430(7) 0.99497(7) -0.01±0.01% 0.01+0.01% 3.84

БФ С-97-1 0.99481(12) 0.99511(12) -0.03+0 02% 0.02+0.02% 6.56
БФС-80-1 1.00231(18) 1.00216(22) 0.01 ±0.03% -0.15+0.03% 2.65

БФС-80-1 (элем.) 1.00265(18) 0.05+0 03% 3.94

Таблица 2
Сравнение с результатами расчетов по MMK_C

Отношение 

Модель РОКОКО-ММК ММК С Отличие от времени счета 
(РОСФОНД) РОКОКО-ММК по ММКС 

ко времени счета 
по РОКОКО-ММК

BIGTEN 0.99430(7) 0.99660 (6) -0.23+0.01% 18.5
БФС-80-1 1.00231(18) 1 00233(57) 0.002+0.03% 21.3

В таблице 2 результаты расчетов по РОКОКО-MMK сравниваются с результатами 
расчетов по программе ММК_С, в которой, как говорилось, использовался тот же гео­
метрический модуль и физмодуль, подобный использовавшемуся в MCNP-5 (на ос­
нове данных библиотеки РОСФОНД, представленных в формате ACE). Причина не­
большого, но статистически значимого превышения результата расчета по ММКС кэфф 
для BIGTEN от результатов, полученных по ММК-РФ и MCNP-5, пока не выявлена.

-0.014 - ■ - ■ 1 г ■ ' 1 I ■ ■ ■ ■ t - ■ ■ ■ I ■ ■ ■ 1 I ■ ■ ■ ■ I ■ ■ ■ ■ i 
300 400 500 600 700 800 300 1000

Температура, К

Рис. 1. Температурные зависимости коэффициента размножения модели БН

50



И з в е с т и я  в у з о в  • Я д е р н а я  э н е р г е т и к а  • № 2  • 2 0 1 8

Апробация режима работы РОКОКО в системах с зонами, отличающимися темпе­
ратурой среды, проводилась на расчетной модели реактора БН-800. В модели ис­
пользовалась 41 зона с семью температурами. При этом делящиеся изотопы при­
сутствовали в зонах лишь с двумя различными температурами. Расчет по РОКОКО- 
MMK с детальным описанием нейтронных сечений дал значение кэфф = 0.99753(18). 
Многогрупповой (299 групп) расчет по MMKKENO с константами, подготовленными 
системой CONSYST на основе БНАБ-РФ, дал кэфф = 1.00120(14). Статистически зна­
чимое различие -0.37+0.22% оказалось практически малосущественным. Затраты 
времени на расчет с детальным описанием сечений оказались, естественно, больше
-  в 2.3 раза. Сколько-нибудь существенных расхождений в распределении энерго­
выделения по зонам реактора выявлено не было, так что и эта апробация дала по­
ложительный результат.

На рисунке 1 сравниваются температурные зависимости коэффициента размно­
жения модели БН-800, рассчитанные по MMKKENO и по РОКОКО-ММК. Наблюдающи­
еся расхождения едва ли можно считать значимыми.

ВКЛЮЧЕНИЕ РОКОКО-ММК В ВЫЧИСЛИТЕЛЬНУЮ СИСТЕМУ СКАЛА
Для расширения области применения программа ММК-РФ была включена в сис­

тему СКАЛА [3, 5], предназначенную, в частности, для расчета нуклидной кинетики. 
Вычисленные с помощью ММК-РФ функционалы (энерговыделение, многогрупповые 
потоки нейтронов, групповые сечения реакций на актинидах и др.), необходимые для 
расчета нуклидной кинетики, заносятся в обменный файл системы СКАЛА, откуда 
через программу RЕАCTIОN направляются в программный комплекс COUPLE-ORIGEN 
[15], рассчитывающий изменение нуклидных составов в течение заданного шага 
выгорания. REACTION [3] пополняет набор микросечений, полученных в РОКОКО- 
MMK, дополнительными данными, требующимися для расчета всех цепочек выгора­
ния. На основе рассчитанных составов (измененных, если нужно, за время выдер­
жки) формируется расчетное задание константного блока для расчета следующего 
этапа выгорания.

Рис. 2. Схема вычислительной системы СКАЛА-РФ

51



ФИЗИКА И ТЕХНИКА ЯДЕРНЫХ РЕАКТОРОВ

Параллельно с расчетом нуклидного состава в системе СКАЛА рассчитываются 
радиационные характеристики облученного топлива, СНА и т.п.

Схема системы СКАЛА с внедренной программой РОКОКО-ММК приведена на рис. 2. 
Чтобы не загромождать рисунок, на нем не показаны программы константно-программ­
ного комплекса, которые по-прежнему остаются в составе системы СКАЛА.

Опыт применения РОКОКО-ММК показал, что выполнение процедур регистрации 
занимает существенную часть всего времени вычислений. Естественно, это сказы­
вается особенно сильно при расчете геометрически сложных систем, например, та­
ких как БФС-80-1. В этом случае регистрация не только потоков и энерговыделения, 
но и микроконстант, скоростей реакций и пр. требует времени в пять раз большего, 
чем время, требующееся для расчета только кэфф, энерговыделения и групповых 
потоков по зонам. При расчете более простых систем затраты времени на регист­
рацию существенно меньше (табл.3.).

Таблица 3
Время (мин), затрачиваемое на исполнение задания, 

в зависимости от набора регистрируемых функционалов
Кэфф, Кэфф, групповые потоки, энерговыделение 

Система Только групповые и микроконстанты нуклидов
/Сэфф потоки и по по по

энер го выделение столкновениям поглощению пробегам
BIGTEN 41.2 41 4 61 8 66.1 66.2
БФ С-97-1 68.2 72.1 136.8 140.7 155.9
БФС-80-1 63.8 659 148.7 177.6 377.6

Именно большие затраты времени на регистрацию побудили (по крайней мере 
временно) отказаться от комбинирования процедур регистрации.

Рисунок 3 дает наглядное представление о времени, затрачиваемом на регист­
рацию, и возможности оптимизации его затрат.

500*/. ------------------------------------------------------

□  S C H E R Z O  
■  BIG TEN

400%
□  Б Ф С-97-1

г  _
ф  СО
a . ta □  БФС-80-1

* §■
2 5 300%
3<4  2I  
1 *
IЯ  Iш  200%
s" 2 
i  *

100%

с ! л
поток Сечения Сечения Сечения

нейтронов по поглощениям по столкновениям по пробегам

Рис. 3. Доля времени, затрачиваемого на регистрацию, по отношению ко времени моделирования траекторий

В рассмотренных моделях доля времени, затрачиваемого на регистрацию сече­
ний, может составлять от 30 до 56% и более, т.е. больше половины времени расче-

52



И з в е с т и я  в у з о в Я д е р н а я  э н е р г е т и к а №  2 • 2 0 18

та может уходить на регистрацию. Для сильногетерогенных систем время регистра­
ции может достигать или превышать время моделирования (в пять раз для БФС-80-1, 
см. рис. 3). Однако это время можно существенно сократить, регистрируя сечения 
нуклидов только по поглощениям, что в геометрически сложных системах позволя­
ет до четырех -  пяти раз сократить общее время расчета. Разумеется, это приводит 
к повышению статистических погрешностей расчетных результатов (особенно в 
зонах малого объема).

Включение РОКОКО-ММК в систему СКАЛА позволяет записать рассчитанные с по­
мощью этой программы гетерогенно блокированные (с учетом детальных энергети­
ческих зависимостей) константы в библиотеку формата GMF [16], используемую в 
системе константного обеспечения программы CONSYST, взамен тех, которые гото­
вятся собственно этой программой. При этом матрицы энергоугловых переходов при 
упругом и неупругом рассеянии, на которые самоэкранировка практически не ска­
зывается, сохраняются прежними. Таким образом, появилась возможность при под­
готовке констант уйти от основных приближений применяемых методик

-  узкого резонанса;
-  «слабой диффузии», т.е. пренебрежения влиянием тока на резонансную струк­

туру потока;
-  «стандартного спектра», по которому усредняются групповые сечения.

ПЕРСПЕКТИВЫ ДАЛЬНЕЙШЕГО РАЗВИТИЯ
1. Одной из первоочередных задач представляется тестирование РОКОКО-ММК в 

решении (n, у  )-задач. Напомним, что комплекс РОКОКО поставляет все необходи­
мые для этого константы. Гамма-кванты в РОКОКО описываются в 127-групповом 
приближении с использованием макро-констант. Им присвоены номера групп с 301­
й по 427-ю. Розыгрыш пробега, столкновения гамма-кванта и последствий этого 
столкновения в оперативных процедурах РОКОКО уже предусмотрены.

2. В связи с гамма-задачей нельзя не отметить и необходимость модернизации 
127-групповой системы констант БНАБ с целью учета рентгеновского излучения, об­
разующегося при торможении фотоэлектронов, комптоновских электронов и позит- 
рон-электронных пар. Необходимость учета тормозного излучения выявилась при 
расчетах радиационной обстановки в хранилище ОЯТ Билибинской АЭС. Поскольку 
образование жесткого тормозного излучения определяется, в основном, зарядовым 
числом материала, в котором тормозятся электроны, включение этих данных в биб­
лиотеку гамма-квантов не потребует модернизации структуры этой библиотеки.

3. С целью дальнейшего сокращения расчетного времени мы намерены также пре­
дусмотреть возможность объединения всех «групповых» нуклидов, т.е. нуклидов, 
для которых резонансная самоэкранировка не существенна, в один макронуклид. 
Энергоугловые распределения упругорассеянных нейтронов для этого нуклида мож­
но будет описать в Р5-приближении с помощью трех дискретных углов рассеяния с 
заданными вероятностями, как это делается в KENO-Va и в РОКОКО для описания 
рассеяния гамма-квантов.

4. Опробованный в РОКОКО-ММК алгоритм получения двухподгрупповых пара­
метров мог бы найти применение и при предполагаемой модернизации TONSYST'a для 
получения двухподгрупповых макроконстант. Переход к двухподгрупповому при­
ближению позволил бы корректно учитывать граничные резонансные эффекты и 
угловую зависимость резонансной структуры потока внутри группы, а следователь­
но, и групповых констант.

5. Создание на основе РОКОКО-MMK (или независимо от нее) программы расче­
та ячейки стенда БФС, позволяющей готовить гетерогенно-блокированные (с учетом

53



ФИЗИКА И ТЕХНИКА ЯДЕРНЫХ РЕАКТОРОВ

детального хода сечений) гомогенизированные константы, включая транспортные 
сечения, определенные из условия сохранения отношения тока нейтронов через 
ячейку и градиента потока для дальнейшего их использования в диффузионных 
программах, таких как TRIGEX [17]

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Продемонстрирована работоспособность комбинированной системы константно­

го обеспечения РОКОКО в качестве физического модуля инженерной программы 
расчета реакторов методом Монте-Карло -  программы РОКОКО-ММК. Отличие ре­
зультатов расчетов с детальным слежением за энергией нейтрона при описании 
сечений по этой программе от результатов расчета по реперной программе MCNP5 
не превышает погрешностей, обусловленных неточностью знания нейтронных дан­
ных. Затраты машинного времени на расчет при использовании РОКОКО-ММК мень­
ше (во многих случаях -  существенно) затрат времени на такой же расчет по MCNP. 
Рассмотрены некоторые пути использования РОКОКО-ММК в инженерных расчетах. 
Намечены перспективы дальнейшего развития.

Благодарности
Авторы выражают благодарности Г.Н. Мантурову за помощь в организации те­

стирования и разработки, а также за рекомендации и предложения по улучше­
нию программы; К.Ф. Раскачу за помощь в освоении модуля OOBG, выделенного 
из MMKKENO; Ю.Е. Головко за рекомендации по отбору набора моделей для те­
стирования и помощь в работе с базой DICE, и поиск в ней нужной информации;
0.Н. Андриановой за предоставление заданий и помощь в работе с программой 
MCNP; В.Н. Кощееву за консультации по библиотекам РОСФОНд , ENDF/B-VlI и про­
грамме NJOY, а также за замечания по результатам расчетов тестов; В.Б. Полевому за 
предложенные тесты простых моделей, кросс-тестирование с программой ММК-ФК и 
замечания по документации на комплекс СКАЛА с системой РОКОКО-ММК.

Литература
1. Ж ердев Г.М., Кислицына Т.С., Николаев М.Н. РОКОКО -  система константного обеспече­
ния расчета реакторов методом Монте-Карло / /  Известия вузов. Ядерная энергетика. -  
2018. -  № 1. -  С. 41-52.
2. Кислицина Т.С., Николаев М. Н. ROCOCO. Свидетельство о государственной регистрации 
программы для ЭВМ № 2016612400 от 26.02.2016 г.
3. ЖердевГ.М.,НиколаевМ.Н.,Цибуля А.М. и др. СКАЛА -  Система Компьютерного Анали­
за для Лицензирования ядерной и радиационной безопасности на предприятиях Атомной 
промышленности / /  Центр организации экспертиз программ НТС ЯРБ. Часть 2. Вычисли­
тельные программы. Инв. ОФАП № 3811. 2003. Часть 3. Инструкция пользователя. Инв. 
ОФАП № 3809. 2003.
4. MCNP -  A General Monte Carlo N-Particle Transport Code. Version 5 /  Volume I. Overview and 
Theory. LANL LA-UR-03-1987.
5. Ж ердевГ.М . SKALA -  The Computing System for an Estimation o f Nuclear and Radiation 
Safety, M&C2005/ Avignon, France, September 12 -15  2005.
6. Ж ем чугов  Е.В. П рограмма SUBGROUPS. URL: h t t p : / / j in i - z h .o r g /s u b g r o u p s /  
subgroups.html (дата доступа 10.01.2018).
7. PetrieL .M .,LandersN .F. ^ NO VA -  An Im proved M onte Carlo Criticality Program with 
Supergrouping. Vol.2, Section  F11 from  «SCALE: A Modular Code System for Performing 
Standardized Computer Analyses for Licensing Evaluation». NUREG/CR-0200. Rev. 2 (ORNL/ 
NUREG/CSD-2/R2) (December, 1984).
8. Блыскавка А.А., Коробейников В.В., К ощ еев В.Н., М антуров Г.Н., Николаев М.Н., Поле­
вой В.Б., Раскач К.Ф., Рожихин Е.В., Семенов М.Ю., Цибуля А.М. MMKKENO. Свидетельство о

54



И з в е с т и я  в у з о в Я д е р н а я  э н е р г е т и к а №  2 • 2 0 18

государственной регистрации программы для ЭВМ № 2014610575 от 15.01.2014 г.
9. NJOY99.0 Code System for Producing Pointwise and Multigroup Neutron and Photon Cross 
Sections from  ENDF/B Data. RSICC Peripheral Shielding R outine C ollection . Oak Ridge 
National Laboratory. Documentation for PSR-480/NJOY99.0 Code Package (March 2000).
10. Блыскавка А.А., Ж емчугов Е.В., Мантуров Г. Н., Николаев М.Н., Раскач К.Ф., Семенов 
М. Ю., Цибуля А. М. MMKC. Свидетельство о государственной регистрации программы для 
ЭВМ № 2014612579 от 28.02.2014 г.
11. Cullen D.E. Program SIGMA1 (version 74-1). Lawrence Livermore Laboratory report UCID- 
16426 (January, 1974).
12. NEA/NSC/DOC(95)03/III. Volume III. IEU-MET-FAST-015.
13. NEA/NSC/DOC(95)03/VI. Volume VI. MIX-MISC-FAST-003.
14. BednyakovS.M . Minor A ctin ides at BFS Facility: Current Activity, Research Tools and 
Possible Investigations. Электронный ресурс: h ttp s://w w w .oecd -n ea .org /d ow n load /m a- 
ii/docum ents/A ttachm ent2-ref.in3 .2 .3 .pdf (дата доступа 10.01.2018).
15. Ж ердев Г.М. Расчет изотопной кинетики и источника радиоактивных излучений в сис­
теме программ и библиотек СКАЛА/БНАБ / /  Сб. докл. Х Юбилейной российской научной 
конференции «Радиационная защита и радиационная безопасность в ядерных технологи­
ях», 22-25 сентября 2015. Сборник тезисов, дополнение. -  С. 16-17.
16. М ант уров Г.Н., Николаев М.Н., Поляков А.Ю., Цибуля А.М. Аннотация программы 
CONSYST / /  ВАНТ. Сер.: Ядерные константы. -  1999. -  № 2. -  С. 148.
17. Кислицына Т.С., Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Пивоваров В.А., Семенов М.Ю., Серегин 
А.С., Цибуля А.М. TRIGEX. Свидетельство о государственной регистрации программы для 
ЭВМ № 2013660588 от 11.11.2013 г.

Поступила в редакцию 03.05.2017 г.
Авторы
Жердев Геннадий Михайлович, ведущий научный сотрудник, канд. физ.-мат. наук 
E-mail: jerdev@ippe.ru, zherdev@ippe.ru 
Кислицына Тамара Семеновна, старший инженер 
E-mail: abbn@ippe.ru, bnab@ippe.ru
Николаев Марк Николаевич, главный научный сотрудник, д-р физ.-мат. наук 
E-mail: mnikolaev@ippe.ru

55



ФИЗИКА И ТЕХНИКА ЯДЕРНЫХ РЕАКТОРОВ

UDC 6 2 1 . 0 3 9 . 3 1 . 1 7

ROCOCO SYSTEM OF COMBINED NEUTRON CONSTANTS -  
CURRENT STATUS AND RESULTS OF TESTING 
USING GEOMETRICAL MODULE OF THE MMK CODE
Jerdev G.M., Kislitsyna T.S., Nikolaev M.N.
JSC «SSC RF-IPPE n.a. A.I. Leypunsky»
1 Bondarenko sq., Obninsk, Kaluga reg., 249033 Russia

ABSTRACT
Results o f studies aimed at the further refinement of the ROCOCO system (routine 

for ca lcu lat ion  and organ izat ion of combined constants in c lud ing  cross-sections in 
group and subgroup representation and with detailed description of neutron cross­
section energy dependence) [1, 2] are presented in the present paper. Inclusion of this 
system as a phys ica l module in to a set o f Monte Carlo ca lcu lat ion codes with OOBG 
geometric module from the MMK [3] code is discussed. OOBG module is designed for 
ca lcu la t ion of neutron m u lt ip l ica t ion  systems with heterogenous cores arrange as 
hexagonal grids with different degrees of complexity. The complex was named ROCOCO- 
MMK. Results o f te s t ing  the complex in the ca lcu la t ion s  o f m u lt i-zone  neutron 
multiplication systems (including those with zones containing neutron moderator, zones 
with close composition but with different temperature, etc.) are described. Accounting 
for the dependence of constants for one and the same nuclide in the zones with different 
composit ions and temperatures required substant ia l modern izat ion of routines for 
preparation of constants for ca lcu lation described in [1]. Algorithm for preparation of 
subgroup constants was changed, methodology for taking into account resonance self­
screening of cross-sections w ith in the range of unresolved resonances was improved, 
and other changes were introduced in the process of th is  modernization.

Results of calculations are compared with data obtained using the MCNP-5 precision 
program [4], which is linked to the same library of evaluated neutron data ROSFOND as 
tha t used in ROCOCO. The ROCOCO-MMK inc ludes procedures for registering d ifferent 
neutron flux funct iona ls  (also based on ROCOCO data), which allowed inc lud ing  i t  in 
the SCALA computation complex [3, 5] and step-by-step calculation of evolution of fuel 
nuc l ide  com pos it ion  during the fue l res idence campa ign . D irect ions  of fu rther 
deve lopment o f the system are ou t l ined  in  conc lu s ion  and, in part icu lar , some 
poss ib i l it ie s  of using the created software for further improvement of methods for 
preparation of few-group constants for ca lcu lat ions in d iffus ion approximation are 
examined.

Key words: new ROCOCO combined system of neutron constant preparation, further 
refinement, introduction in the practice of calculations, Monte-Carlo method, results of 
comparative calculations, potentia l of development.

REFERENCES
1. Zherdev G.M., Kislitsyna T.S., Nikolaev M.N. ROCOCO -  system o f nuclear data preparation 
for reactor calcu lations by  Monte-Carlo m ethod. Izvestiya vuzov. Yadernaya energetika . 
2018, no. 1, pp. 41-52 (in Russian).
2. K islitsina T.S., N ikolaev M.N. ROCOCO. S v id ete l'stvo  o gosu darstven noj reg istracii 
programmy dlja JeVM № 2016612400 ot 26.02.2016 (in Russian).
3. Zherdev G.M., Nikolaev M.N., Tsibulya A.M. The system of Computer Analysis for Licensing 
the nuclear and radiation  sa fety  in the Nuclear industry . Centr Organizacii Ekspertiz 
Programm NTS YaRB. Chast' 2. Vychislitel'nye programmy. Inv. OFAP № 3811. 2003. Chast' 3. 
Instrukciya pol'zovatelya. Inv. OFAP № 3809. 2003(in Russian).

56



И з в е с т и я  в у з о в Я д е р н а я  э н е р г е т и к а №  2 • 2 0 18

4. MCNP -  A General Monte Carlo N-Particle Transport Code. Version 5 /  Volume I. Overview and 
Theory. LANL LA-UR-03-1987.
5. Zherdev G.M. SKALA -  The Computing System for an Estimation o f Nuclear and Radiation 
Safety, M&C2005/ Avignon, France, September 12 -15  2005.
6. Zhem chugov E.V. Program SUBGROUPS. Available at h ttp :// jin i-z h .o r g /s u b g r o u p s / 
subgroups.html (accessed 10.01.2018) (in Russian).
7. Petrie L.M., Landers N.F. KENO VA -  An Im proved M onte Carlo Criticality Program with 
Supergrouping. Vol.2, Section  F11 from  «SCALE: A Modular Code System for Performing 
Standardized Computer Analyses for Licensing Evaluation». NUREG/CR-0200. Rev. 2 (ORNL/ 
NUREG/CSD-2/R2) (December, 1984).
8. Blyskavka A.A., Korobeinikov V.V., Koshheev V.N., Manturov G.N., Nikolaev M.N., Polevoy 
V.B., Raskach K.F., Rozhihin E.V., Sem jonov M.Y., Tsibulya A.M. MMKKENO. Svidetel'stvo o 
g osu d a rstven n o j reg is tra c ii program m y dlya EVM № 2014610575  o t  1 5 .0 1 .2 0 1 4  (in  
Russian).
9. NJOY99.0 Code System for Producing Pointwise and Multigroup Neutron and Photon Cross 
Sections from  ENDF/B Data. RSICC Peripheral Shielding R outine C ollection . Oak Ridge 
National Laboratory. Documentation for PSR-480/NJOY99.0 Code Package (March 2000).
10. Blyskavka A.A., Zhem chugov E.V., Manturov G.N., Nikolaev M.N., Raskach K.F., Semenov 
M.Y., Tsibulya A.M. MMKC. Svidetel'stvo o gosudarstvennoj registracii programmy dlja JeVM 
№ 2014612579 ot 28.02.2014 (in Russian).
11. Cullen D.E. Program SIGMA1 (version 74-1). Lawrence Livermore Laboratory report UCID- 
16426 (January, 1974).
12. NEA/NSC/DOC(95)03/III. Volume III. IEU-MET-FAST-015.
13. NEA/NSC/DOC(95)03/VI. Volume VI. MIX-MISC-FAST-003.
14. Bednyakov S.M. Minor Actinides at BFS Facility: Current A ctivity, Research Tools and 
Possible Investigations. Available at
h ttp s ://w w w .oecd -n ea .o rg /d ow n loa d /m a -ii/d o cu m en ts /A tta ch m en t2 -re f.in 3 .2 .3 .p d f 
(accessed Jan 10 2018)
15. Zherdev G.M. The calculation o f isotope kinetic and the radiation source in the SCALA/ 
BNAB system programs and libraries. Proc. o f  the X Yubilejnoj rossijskoj nauchnoj konferencii 
«Radiacionnaya zaschita i radiacionnaya bezopasnost' v  yadernyh tehnologiyakh», 22-25 
sent. 2015. Sbornik tezisov, dopolnenie, pp. 16-17 (in Russian).
16. M anturov G.N., N ikolaev  M.N., P o lyak ov  A .Y u., Tsibulya A.M . CONSYST Program  
description. VANT. Ser. «Yadernye konstanty». 1999, v. 2, p. 148 (in Russian).
17. Kislitsina T.S., Manturov G.N., Nikolaev M.N., Pivovarov V.A., Sem jonov M.Ju., Seriozhin
A.S., Tsibulya A.M. TRIGEX. Svidetel'stvo o gosudarstvennoj registracii programmy dlya EVM 
№ 2013660588 ot 11.11.2013 (in Russian).
Autors
Jerdev Gennady MikhaiLovitch, Leading Resercher, Cand. Sci. (Phys.-Math)
E-mail: jerdev@ippe.ru
KisLitsyna Tamara Semenovna, Senior Engeneer 
E-mail: bnab@ippe.ru
Nikolaev Mark Nikolaevitch, Senior Resercher, Dr. Sci. (Phys.-Math)
E-mail: mnikolaev@ippe.ru

57