2009, вып. 3                             Модель первой стенки для реконструируемого токамака T-15… 

 
УДК 621.039.623:634:539.4.001.2:661.666 

МОДЕЛЬ ПЕРВОЙ СТЕНКИ ДЛЯ РЕКОНСТРУИРУЕМОГО ТОКАМАКА T-15  
С ГРАФИТОВЫМИ ПЛИТКАМИ. ДАННЫЕ ТЕРМОПРОЧНОСТНОГО РАСЧЁТА 

А.В. Клищенко (ИЯС РНЦ «Курчатовский институт», Москва, Россия) 

Предложена конструкция первой стенки для реконструируемого токамака Т-15. Проведена серия термопрочностных расчѐтов 
для двух вариантов охлаждения графитовых плиток. Сопоставление результатов расчѐтов выявляет предпочтительный вариант 
охлаждения графитовых плиток путѐм теплового переизлучения на поверхность охлаждаемой водой стенки.  

Ключевые слова: токамак Т-15, первая стенка, графитовая плитка, термопрочностной расчѐт. 

THE FIRST WALL MODEL WITH GRAPHITE TILES FOR T-15. THERMAL STRESS ANALYSIS. A.V. KLISHCHENKO. The 
first wall model with graphite tiles for the reconstructed tokamak-15 was presented. Thermal stress analysis for two variants of the gra-
phite tile cooling was performed. The results of the thermal stress analysis have shown that the graphite tiles cooling by heat radiation 
onto the first wall surface cooled by water is preferable. 

Key words: tokamak-15, first wall, graphite tile, thermal stress analysis.  
 

ВВЕДЕНИЕ 
 

Предполагаемые реконструкция и модернизация токамака Т-15 направлены на расширение области 
его рабочих режимов в сторону реакторных параметров плазмы. Работа токамака Т-15 в условиях дли-
тельного плазменного разряда предъявляет соответствующие требования к системе отвода энергии, 
включая первую стенку. Конструкция первой стенки реконструируемого токамака Т-15 в условиях рас-
чѐтных тепловых потоков до q = 0,5 МВт/м2 должна обладать надѐжностью, возможностью замены гра-
фитовых плиток без демонтажа всей панели стенки и оптимальной себестоимостью. 
 

КОНСТРУКЦИЯ ПАНЕЛИ ПЕРВОЙ СТЕНКИ 
 

В данной работе предложен вариант стальной конструкции первой 
стенки с графитовыми плитками из мелкозернистого графита МПГ-8. Моде-
лирование и расчѐты проводились при помощи конечно-элементной про-
граммы ANSYS. Трѐхмерное изображение симметричной четверти графито-
вой плитки, фрагмента панели первой стенки, болта и пружины показано на 
рис. 1, где стальные элементы конструкции и пружина показаны одним цве-
том. Графитовые плитки размером 10 10 3 см прикрепляются к поверхно- Рис. 1. Симметричная четверть 

сти стенки стальным болтом диаметром 6 мм с поджимающей плитку к по- графитовой плитки, фрагмента 
панели первой стенки 

верхности стальной стенки пружиной. 
 

Пружина верхней частью опирается в шляпку болта диаметром 12 мм, 
нижней — в нижнюю шайбу цилиндра (рис. 2). Верхняя шайба цилиндра 
опирается на кольцевую выемку графитовой плитки диаметром 30 мм (рис. 3). 

Диаметр графитовой заглушки также 30 мм, толщина 10 мм. Заглуш-
ка ввинчивается в плитку через резьбовое соединение. Таким образом, 
плитки прикрепляются к панели первой стенки болтом и прижимаются к 

Рис. 2. Симметричная четверть 
поверхности стенки пружиной, без фиксации плитки болтом. Гайкой яв- конструкции прижимного ци-
ляется стальная трубка длиной 20 мм (толщина стальной стенки) с внут- линдра с шайбами и пружиной 

ренней резьбой и внешним диаметром 9 мм (см. рис. 1). Первая стенка  

толщиной 20 мм состоит из двух стальных пластин толщиной 2 мм, соеди-
нѐнных между собой этими трубками и боковыми пластинами. В данном 

случае размер панели 400 400 20 мм. Водяное охлаждение панели первой 
стенки может осуществляться посредством внутренней змеевидной трубки 
или путѐм циркуляции воды внутри панели первой стенки. В последнем 

Рис. 3. Симметричная четверть 
случае охлаждаются все конструктивные элементы панели, поскольку вода конструкции графитовой 
проникает во все внутренние полости еѐ конструкции и осуществляется плитки с заглушкой 

 

39 
 



А.В. Клищенко                              ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез 

Рис. 4. Панель первой наиболее эффективный теплосъѐм от восприни-

стенки со снятой верхней мающей тепловой поток графитовой плитки. В 
пластиной для демонстра- данной работе рассматривается конструкция пане-
ции внутренней конст- ли первой стенки, охлаждаемой циркулирующей 
рукции панели и системы 
охлаждения внутри неѐ водой, без использования охлаждающих 

трубок (рис. 4). 
 

РАСЧЕТНАЯ МОДЕЛЬ 
 
Исходные данные нагружающего теплового потока на поверхность плитки: импульсная номиналь-

ная тепловая нагрузка q = 0,1 МВт/м2 длительностью 30 с, а также импульсная пиковая нагрузка 
q = 0,5 МВт/м2 длительностью 30 с, вероятно, возникающая на различных участках первой стенки. Дли-
тельность паузы 1170 с при q = 0. 

Термопрочностные свойства графита МПГ-8 [1, 2], применѐнные в расчѐтах, в системе СИ в зави-
симости от температуры приведены в табл. 1. 

Т а б л и ц а 1. Термопрочностные свойства графита МПГ-8 

T, ºС E 10–3, МПа     105, 1/°С , кг/м3  K, Вт/(м К)  C, Дж/(кг К)  
0 10 0,63 1800 115 600 0,25 

300    104 678  
500    88 937  
800    62 1534  
1000 11 0,76    0,25 
1500 1800 38 2010 

Термопрочностные свойства стали 316, применѐнные в расчѐтах, в системе СИ в зависимости от 
температуры приведены в табл. 2. 

Т а б л и ц а 2. Термопрочностные свойства стали 316 

 T, °С E 106, МПа     104, 1/°С , кг/м3  K, Вт/(м К)  C, Дж/(кг К)  
 

       10 0,192 0,162 8000 13 450 0,291 
       149 0,19 0,175 7970 15,8 510 0,303 
       316 0,174 0,18 7910 18,9 548 317 
       510 0,158 0,2 7820 21 573 330 
       1000   7560 27   

Примечание: T — температура, °С; E — модуль Юнга, МПа;  — коэффициент температурного линейного расширения, 1/ºС; 
 — плотность, кг/м3; K — коэффициент теплопроводности, Вт/(м К); C — удельная теплоѐмкость, Дж/(кг К);  — коэффици-

ент Пуассона. Термопрочностные свойства графита на данном этапе расчѐтов принимались как изотропные. 

Базовая температура в расчѐтах принималась равной ~20 ºС. Температура теплоносителя ~30 ºС. Ис-
ходная температура конструкции принималась равной ~30 ºС. Рассматривались два варианта контакта 
графитовой плитки с первой стенкой. В первом варианте рассматривался теплопроводящий слой, обеспе-

чивающий полный тепловой контакт путѐм теплопроводности между плиткой 
и стенкой. Во втором варианте рассматривалось отсутствие теплового контак-
та поверхности стенки и плитки путѐм теплопроводности, а передача тепла от 
плитки к стенке происходила только тепловым переизлучением. При этом 
предполагается идеальный тепловой контакт в резьбовом соединении графи-
товых заглушки и плитки. Расчѐтной моделью конструкции первой стенки с 
присоединѐнной плиткой рассматривалась симметричная четверть по размеру 

Рис. 5. Конечно-элементная плитки. Расчѐтная конечно-элементная модель показана на рис. 5. 
модель 

Граничные условия для прочностного расчѐта определялись возможно-
 
стью свободного термического расширения и изгиба всей конструкции панели первой стенки, что обу-
словлено способом еѐ крепления к вакуумной камере. Давлением теплоносителя в прочностных расчѐтах 
пренебрегалось. Также пренебрегалось силой прижима плитки к поверхности стенки пружиной. Прово-
дился упругий термопрочностной расчѐт. 

40 
 



2009, вып. 3                             Модель первой стенки для реконструируемого токамака T-15… 

 
ТЕРМОПРОЧНОСТНОЙ РАСЧЁТ ДЛЯ ВАРИАНТА 1 

С ПРОМЕЖУТОЧНЫМ ТЕПЛОПРОВОДЯЩИМ СЛОЕМ 
 

На рис. 6 представлены поля температур мо-
дели в конце нагрева длительностью 30 с при но-
минальной тепловой нагрузке q = 0,1 МВт/м2. 

На рис. 7 представлены поля температур мо-
дели в конце нагрева длительностью 30 с при 
возможной пиковой нагрузке q = 0,5 МВт/м2. 

Прочностной расчѐт для модели проводился 
Рис. 6. Поля температур моде- Рис. 7. Поля температур модели 

для конца импульса длительностью 30 с. ли (вариант 1) при тепловой (вариант 1) при пиковой тепло-

Напряжения Мизеса в конце импульса при нагрузке q = 0,1 МВт/м2  вой  нагрузке q = 0,5 МВт/м2   

номинальной тепловой нагрузке q = 0,1 МВт/м 2  

показаны для плитки на рис. 8 и для стальной 
стенки на рис. 9.  

На рис. 8 видно, что максимальные напряже-
ния Мизеса в графитовой плитке концентрируются 
в центральной части и являются незначительными 
по величине (1,8 MПa) при пределе прочности гра-

Рис. 8. Напряжения Мизеса Рис. 9. Напряжения Мизеса 
фита МПГ-8, равном 17 MПa. Максимальные на- (MПa) в плитке (вариант 1) (MПa) в стальной стенке (ва-
пряжения Мизеса в стальной стенке (см. рис. 9) при тепловой нагрузке риант 1) при тепловой нагруз-

q = 0,1 МВт/м2   ке q = 0,1 МВт/м2 

составляют 84 MПa при пределе прочности ста-  

 
ли 316 500 MПa и пределе текучести 200 MПa.   

Напряжения Мизеса в конце импульса при  

возможной пиковой нагрузке q = 0,5 МВт/м2 по-
казаны для плитки на рис. 10 и для стальной 
стенки на рис. 11. 

На рис. 10 видно, что максимальные напря-
жения Мизеса в графитовой плитке концентри-

Рис. 10. Напряжения Мизеса Рис. 11. Напряжения Мизеса 
руются в центральной части и по величине со- (МПа) в плитке (вариант 1) (МПа) в стальной стенке  (ва-
ставляют 10,5 МПа при пределе прочности гра- при пиковой тепловой нагруз- риант 1) при пиковой тепловой 

ке q = 0,5 МВт/м2  нагрузке q = 0,5 МВт/м2

фита МПГ-8, равном 17 МПа. Максимальные на-   
  

пряжения Мизеса в стальной стенке (см. рис. 11) составляют 410 МПа для упругого расчѐта при пределе 
прочности стали 316 500 МПа и пределе текучести 200 МПа. Таким образом, на участке максимальных 
напряжений стальной стенки деформация будет упругопластической. 
 

ТЕРМОПРОЧНОСТНОЙ РАСЧЁТ ДЛЯ ВАРИАНТА 2 БЕЗ ПРОМЕЖУТОЧНОГО  
ТЕПЛОПРОВОДЯЩЕГО СЛОЯ. ОХЛАЖДЕНИЕ ГРАФИТОВОЙ ПЛИТКИ ТОЛЬКО ПУТЁМ 

ТЕПЛОВОГО ПЕРЕИЗЛУЧЕНИЯ НА ПОВЕРХНОСТЬ СТАЛЬНОЙ СТЕНКИ 
 

На рис. 12 представлены поля температур модели в конце цикла нагрева 30 с при номинальной теп-
ловой нагрузке q = 0,1 МВт/м2, на рис. 13, а, б — в конце паузы длительностью 1170 с при достижении 
стационарного температурного режима от цикла к циклу. 

а б а б 
    

Рис. 12. Поля температур модели (вариант 2) при тепловой Рис. 13. Поля температур модели (вариант 2) в конце паузы 
нагрузке q = 0,1 МВт/м2 при достижении стационарного тем- 1170 с при тепловой нагрузке q = 0,1 МВт/м2 во время импуль-
пературного режима са после достижения стационарного температурного режима 

 
41 

 



А.В. Клищенко                              ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез 

Максимальная температура в плитке 516 ºС. На рис. 12, б видно, что максимальный перепад темпе-
ратур в стальной стенке в случае передачи тепла от плитки только путѐм переизлучения составляет все-
го 2 ºС, что определяется суммарной теплоѐмкостью плитки и длительностью паузы.  

Прочностной расчѐт для модели проводился для конца импульса 30 с. Напряжения Мизеса в плитке 
в конце импульса при номинальной тепловой нагрузке q = 0,1 МВт/м2 показаны на рис. 14. 

На рис. 15 представлены поля температур модели в конце цикла нагрева длительностью 30 с при 
возможной пиковой тепловой нагрузке q = 0,5 МВт/м2 после достижения стационарного температурного 
режима при номинальной тепловой нагрузке q = 0,1 МВт/м2от цикла к циклу. 

Максимальная температура в плитке 796 ºС. На рис. 15, б видно, что максимальный перепад температур 
в стальной стенке в случае передачи тепла от плитки только путем переизлучения составляет 6 ºС. 

Напряжения Мизеса в плитке в конце импульса при возможной пиковой нагрузке q = 0,5 МВт/м2 
показаны на рис. 16. 

а б 
  

Рис. 14. Напряжения Мизеса Рис. 15. Поля температур модели (вариант 2) в конце им- Рис. 16. Напряжения Мизеса 

(МПа) в плитке (вариант 2) пульса  при пиковой тепловой нагрузке q = 0,5 МВт/м2 и (МПа) в плитке (вариант 2) в кон-

при тепловой нагрузке q = достижении стационарного температурного режима при це импульса при пиковой теп-

= 0,1 МВт/м2 в конце импульса  тепловой нагрузке q = 0,1 МВт/м2 ловой нагрузке q = 0,5 МВт/м2  
  

  
На рис. 14, 16 видно , что максимальные напряжения Мизеса в графитовой плитке концентрируются 

в центральной части плитки и по величине составляют 1,65 МПа для q = 0,1 МВт/м2 и 10,3 МПа для 
q = 0,5 МВт/м2 при пределе прочности графита МПГ-8, равном 17 МПа. Максимальные напряжения в 
стальной стенке пренебрежимо малы. 
 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 

Для реконструируемого токамака Т-15 предложен вариант стальной кон-
струкции первой стенки с графитовыми плитками из мелкозернистого графита 
МПГ-8. 

Рассмотрены два варианта охлаждения графитовой плитки первой стенки:  
— вариант 1 — передача тепла от плитки к стенке путѐм теплопроводности; 
— вариант 2 — передача тепла от плитки к стенке только путѐм переизлуче-

ния тепла от плитки к стенке. 
Термопрочностные расчѐты показали преимущество варианта 2 конструк-

ции первой стенки, когда охлаждение графитовой плитки происходит только 
путем теплового переизлучения на поверхность стальной стенки. В варианте 2 

Андрей Валерьевич Кли-
щенко, н.с., ветеран атомной напряжения в стальной стенке пренебрежимо малы в отличие от варианта 1, где 
энергетики и промышленно- при возможной пиковой нагрузке q = 0,5 МВт/м2 в стальной стенке возникают 
сти 

упругопластические деформации. Напряжения в графитовой плитке допустимы 
при возможной пиковой нагрузке q = 0,5 МВт/м2 для обоих вариантов и пренебрежимо малы при номи-
нальной тепловой нагрузке q = 0,1 МВт/м2. 
 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
 

1. Островский В.С. Искусственный графит. —Металлургия, М., 1986. 
2. Седов В.П. Свойства конструкционных материалов на основе углерода. Справочник. — М., 1975. 

Статья поступила в редакцию 25 февраля 2009 г. 
Вопросы атомной науки и техники. 

Сер. Термоядерный синтез, 2009, вып. 3, с. 39—42. 

42