И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 4 • 2 0 1 8

УДК 621.039.526                                                                                  DOI 10.26583/npe.2018.4.10

МОДЕРНИЗАЦИЯ ПРОГРАММЫ
РАСЧЕТА ЗАДАЧИ НУКЛИДНОЙ
КИНЕТИКИ BPSD
Е.Ф. Селезнев, А.А. Белов, В.И. Белоусов, И.С. Чернова
ФГБУН «Институт проблем безопасного развития атомной энергетики» РАН
115191, г. Москва, Большая Тульская ул., д. 52

Описан алгоритм решения задачи нуклидной кинетики, реализован
ный в программе BPSD. Работа программы основана на использова
нии полной матрицы переходов, что снимает ограничения на число
переходных процессов и позволяет учитывать обратные переходы.
Результатом работы программы являются номинальные значения рас
считываемых концентраций нуклидов и их погрешности, оцененные
с учетом погрешностей исходного состава материала, плотности по
тока нейтронов, постоянных распада, микросечений ядерных нейт
ронных реакций. Ранее разработанная версия кода BPS/V1.0 ориен
тирована на расчет топлива. Описаны проведенные в 2017 г. работы
при расширении области применения программы для различных
материалов, присущих реакторам на быстрых нейтронах с жидкоме
таллическим теплоносителем. В частности, были добавлены нетоп
ливные материалы – теплоносители, конструкционные материалы,
поглотители. Выбор добавляемых материалов ориентирован прежде
всего на проекты типа БН1200 и БРЕСТОД300. Улучшенная версия
программы позволяет учесть наличие в чистых материалах заводс
ких примесей. Несмотря на малое количество примесных нуклидов
они могут оказать влияние на радиационные характеристики мате
риала. В качестве примера важности учета примесей рассматривает
ся накопление полония210 из технологической примеси висмута в
натриевом теплоносителе.

Ключевые слова: BPSD, задача нуклидной кинетики, цепочки ядерных превра
щений, ядернонейтронные реакции, радиоактивный распад, нуклид, реактор на бы
стрых нейтронах, расчетный код.

ВВЕДЕНИЕ
Решение задачи нуклидной кинетики предназначено для определения изменения

элементного и изотопного составов материалов реакторной установки (РУ) в про
цессе ее работы при нормальных условиях эксплуатации.

Ранее был разработан расчетный код BPS/V1.0, основное назначение которого
заключалось в расчете изотопных изменений топлива. Результатом работ по пос
ледующему развитию BPS является нейтроннофизический код для расчета измене
ний состава активной зоны реакторных установок на быстрых нейтронах и отдель
ных ее элементов с учетом выгорания топлива и поглотителя, воспроизводства топ
лива, активации конструкционных материалов и теплоносителя.
© Е.Ф. Селезнев, А.А. Белов, В.И. Белоусов, И.С. Чернова, 2018

115



МОДЕЛИРОВАНИЕПРОЦЕССОВВОБЪЕКТАХЯДЕРНОЙЭНЕРГЕТИКИ

ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ НУКЛИДНОЙ КИНЕТИКИ
Система уравнений нуклидной кинетики является неоднородной СЛАУ относительно

функций yi [1 – 4]
dy n

i =∑a
dt ij y j + q    (1)

i
j=1

с начальным условием
yi(0) = yi0                                                      (2)

и внешним источником qi , где i = 1, 2, …, n.
Запись уравнений (1), (2) в матричной форме имеет вид

d y/dt = Ay + q,                                                 (3)
y(0) = y0,                                                     (4)

где элементы матрицы A соответствуют постоянным коэффициентам aij из (1), стол
бцы y и q состоят из элементов [yi] и [qi] соответственно.

В системе BPSD итерационное решение определяется иначе. На первом этапе оп
ределяется решение однородных уравнений с неизвестным коэффициентом, а имен
но, представим уравнение (3) в виде

d y/dt = Dy + A′y + q,
где D – диагональная часть матрицы A, т.е. D = [aii], A′ = A – D – недиагональная
часть матрицы A. Диагональный член D отвечает за «уход» нуклида за счет всех ре
акций, недиагональные члены A′ – за «образование» нуклида из других нуклидов.

На первом итерационном шаге рассматривается решение системы
d y/dt = Dy + q,

которое легко решается аналитически на временном шаге τ для исходной (нулевой)
итерации:

yk
0(τ) = yk(0)exp(–λk

pτ) + qk(1 – (1 – exp(–λk
pτ)) / λk

pτ),
где первое слагаемое – остаток концентрации ядер нуклида после учета «распадов»
из имеющихся на начальный момент ядер, второе слагаемое – «приход» нуклида от
внешнего источника с учетом его распада по времени за шаг τ.

Одновременно получим на конец интервала количество «распавшегося» за шаг
t этого же нуклида

dyk
0 = yk(0)(1 – exp(–λk

pτ)) + qkτ(1 – (1 – exp(–λk
pτ)) / (τλ k

p)).        (5)
Это количество переходит в другие нуклиды с вероятностью, пропорциональной

скоростям соответствующих процессов образования других нуклидов из данного.
Тогда для концентрации нуклида k в итерационном процессе на первой итерации
можно записать

y% k
1 = yk

0 +∑dym ⋅λm→k
0 / λm

p.
m≠k

С учетом возможного ухода вновь пришедших ядер данного нуклида на первой
итерации на конец временного шага τ получаем

yk
1(τ)= yk

0 +∑dym
0(λm→k /λm

p)[1− exp(−λk
pτ)] / (λk

pτ)
m≠k

или

yk
1(τ)= yk(0)exp(−λk k k k

pτ)+ q (1− exp(−λ pτ)) /λ p +
+∑dym →

0(λm k / λm k k
p)[1− exp(−λ pτ)] / (λ pτ)

m≠k

116



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 4 • 2 0 1 8

с образованием новых нуклидов из распавшихся на данной итерации как
dyk =∑dym (λm→k

1 0 / λm k k
p){1−[1− exp(−λ pτ)] / (λ pτ)}.

m≠k
В итоге для итерации n имеем

yk (τ)= yk m→k m k k
n n−1(τ)+∑dym

n−1(λ / λ p)[1− exp(−λ pτ)] /(λ pτ),    (6)
m≠k

dyk d m k k
n =∑ ym m k

−1(λ →
n /λ p){1−[1− exp(−λ pτ)] / (λ pτ)}.    (7)

m≠k

Итерационный процесс заканчивается по выполнении неравенства
| yk / yk

n n−1 −1| ≤ ε,    ∀k ,
где ε – максимальная допустимая величина отклонения концентраций нуклидов на
двух соседних итерациях.

Заметим, что выражение в фигурных скобках (7) всегда меньше единицы, так как наблю
дается стремление к нулю образования «новых» ядер искомого нуклида на конец времен
ного шага. Это обстоятельство обеспечивает сходимость итерационного процесса.

Из записи решения в явном виде
yk = yk

n n−1 (τ) +
n−

λmn→k 1− exp(−λkτ) ⎛ 1− exp(−λk τ) 1
⎞ n−1 ⎛ mj k

∑ p p λ → ⎞
+ ⎜1− ⎟ ym1

mn k k m d
j 0

mn≠k λ p pτ ⎜ ⎟ ⎜
pτ ⎜ ⎟

λ ∏ ∑
j=1 mj ≠k λ ⎟ ≈

⎝ λ ⎠ ⎝ p ⎠
⎧⎪ λm→k 1− exp −λk τ ⎡ ⎛ 1− exp −λk τ ⎞ m→k

≈ yk (τ) +∑ dym ( p ) (
⎢ p ) λ

0 ⎨ 0 m k 1+ ⎜1− ⎟
k m +    (8)

m k ⎪ λ p λ pτ ⎢ ⎜
⎝ λ pτ ⎟∑≠ ⎩ ⎣ ⎠m≠k λ p

1
1− exp(−λk

p ) n−
⎛ τ ⎞ n−1 ⎛ λmj →k ⎞⎤⎫

+...+ ⎜1− ⎟ ⎥⎪
⎜
⎝ λk τ ⎟ ∏⎜⎜ ∑ m ⎟ ⎬

⎠ ⎝ λ j ⎟
p j=1 mj ≠k ⎠⎥p ⎦⎪⎭

следует, что при n → ∞ последнее слагаемое в ряду фактически является произ
ведением двух сомножителей, каждое из которых служит возведенным в степень
(n – 1) числом, заведомо меньшим единицы, стремится к нулю, что и гарантирует
сходимость. Согласно [5], ряд (8) может быть интерпретирован как ряд Неймана,
сходимость которого доказана.

Обратим внимание на то, что во время итерационного процесса оперируем толь
ко с неотрицательными значениями равенств (6), (7). Таким образом, решение су
ществует и оно положительно, потому что в сумме (6) всегда найдется хоть одно
слагаемое, отличное от нуля (так как исходная концентрация хоть одного нуклида
положительна, иначе сама задача смысла не имеет).

Пользователь программы BPSD может самостоятельно определить оптимальное со
отношение между длительностью временного шага и скоростью получения решения.

ОЦЕНКА ПОГРЕШНОСТИ РЕШЕНИЯ СИСТЕМЫ УРАВНЕНИЙ
НУКЛИДНОЙ КИНЕТИКИ ИТЕРАЦИОННЫМ МЕТОДОМ

Оценка погрешностей может быть сделана непосредственно в процессе итераций.
Так на конец начальной итерации (5) имеем

δyk (τ) = yk (τ)(τδλk + λk δτ) + δ k ( ) (−λk τ) + δ k ( − (−λk τ)) λk
0 0 p p y 0 exp p q 1 exp p / p +
+qk ⎡( − (−λk τ))δ k k ( ( k ) )( k k ) k

⎣ 1 exp p λ p /(λ p)2 + 2exp −λ pτ −1 τδλ p + λ pδτ /λ ⎤
p ⎦

для первой итерации. При решении выражения

117



МОДЕЛИРОВАНИЕПРОЦЕССОВВОБЪЕКТАХЯДЕРНОЙЭНЕРГЕТИКИ

yk
1 (τ) = yk(0)exp(−λk qk k k

pτ)+ [1− exp(−λ pτ)] /λ p +
+∑dym

0(λm→k / λm k k
p)[1− exp(−λ pτ)] /(λ pτ)

m≠k

получим оценку погрешности, равную
δyk

1(τ)= δyk
0(τ)+∑δ(dym m k m

0)(λ → /λ )[1− exp(−λk τ)] / (λk
p p pτ)+

m≠k

+dym (λm→k / λm )[1− exp(−λk τ)] / (λk τ)[(δλm / λm )+ (δλm→k /λm→k
0 p p p p p p)]+

+dym
0(λm→k / λm )[1− exp(−λk τ)] / (λk τ)[(δλk /λk

p p p p p)+ (δτ / τ)]+
+dym (λm→k

0 / λm )exp(−λk
p τ) / (λk τ)(δλk

pτ + δτλ
k

p p p ) ,
где

δdyk = δyk
0 (0)(1− exp(−λk τ + k −λk τ λk δτ + τδλk

p )) dy 0(0)exp( p )( p p)+
+δqkτ(1− (1− exp(−λk τ τλk + kδτ − − −λk τ τλk

p )) / ( p)) q (1 (1 exp( p )) / ( p))+
+qkτ(1− exp(−λk τ τλk δτ τ + δλk λk

p )) /( p)( / p / p)+
+qkτexp(−λk τ τλk λk δτ + τδ k

p ) / ( p)( p λ p)
и т.д.

ПОСТРОЕНИЕ ЦЕПОЧЕК ЯДЕРНЫХ ПРЕВРАЩЕНИЙ
Нуклидная кинетика в реакторе обусловлена двумя основными процессами – ра

диоактивным распадом и ядерными реакциями.
В программе BPSD учитываются семь основных типов распадов: распад с ис

пусканием электрона (β–распад), распад с испусканием позитрона или захватом
ядра электрона с оболочки (β+распад), изомерный переход с испусканием γкван
тов, распад с испусканием ядра гелия (αраспад), распад с испусканием нейтрона
(nраспад, свойственный легким ядрам), распад с испусканием протона (pраспад),
спонтанное деление (свойственно тяжелым ядрам). Также возможны комбинации из
нескольких типов радиоактивного распада, наиболее распространенной из которых
является β–n.

Из ядерных реакций в BPSD учитываются десять реакций, инициированных нейт
ронами: деление ядра, захват нейтрона, реакции типа (n, 2n), (n, 3n), (n, p), (n, np),
(n, α), (n, nα), (n, D) и (n, T). Учет последних двух реакций из списка обусловлен
тем, что применение программы ориентировано на нужды расчетов быстрых реак
торов, где роль пороговых процессов существенна.

ИСХОДНЫЕ ДАННЫЕ РАСЧЕТА
Исходными данными на каждом временном интервале Δt в расчетной ячейке

объемом V являются поток нейтронов ϕ(E, r) и микросечения ядернонейтронных
реакций, на основании которых определяются скорости процессов ядерных превра
щений при радиоактивном распаде и ядернонейтронных реакциях. Эти параметры
нуклидной кинетики предполагаются неизменными и будут переопределены только
на следующем интервале Δt.

Размер временного интервала Δt определяется пользователем из физических со
ображений, в основном, для минимизации погрешностей определения концентраций
нуклидов.

РАСЧЕТ ИЗМЕНЕНИЯ НУКЛИДНОГО СОСТАВА
ТОПЛИВНЫХ КОМПОЗИЦИЙ

Расчет задачи нуклидной кинетики для топливных композиций необходим для ре
шения нескольких классов задач, таких как выгорание топлива, накопление продук

118



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 4 • 2 0 1 8

тов деления, накопление нуклидов (например, водорода, гелия, 14C и т.д.).
В BPSD при расчете независимых и кумулятивных выходов продуктов деления учи

тываются 15 делящихся нуклидов: 227Th, 229Th, 230Th, 232Th, 232U, 233U, 234U, 235U, 236U,
237U, 238U, 239Pu, 240Pu, 241Pu и 242Pu. Эти данные берутся из РОСФОНД [6] и основаны
на оценке библиотек оцененных данных ENDF/B6 (США) и JEF3.1 (Европа).

Выходы продуктов деления для каждого из нуклидов могут различаться по энер
гии делящего нейтрона. На рисунке 1 показаны кривые выхода продуктов деления
235U для разных энергий делящего нейтрона. В библиотеках данные по выходам
продуктов деления приводятся от одной точки по энергии до трех, для промежуточ
ного значения энергии предусматривается линейная интерполяция данных.

Рис. 1. Кривые выхода продуктов деления 235U для разных энергий делящего нейтрона

В системе BPSD интерполяция этих данных осуществляется в два этапа. На пер
вом из них по линейной интерполяции определяются доли представленных набо
ров данных для конкретной энергии делящего нейтрона d(n, E), n = 1, …, N, где N –
число наборов данных. При этом

∑d (n, E ) = 1.
n

Набор данных с номером n по всему числу делений конкретного нуклида k на кон
кретном потоке нейтронов определяется следующим образом:

∫d (n, E ')σ f (k , E ') f (E ')dE '
∑D (n, k) =∑ E = 1.

n n ∫σ f (k , E ') f (E ')dE '
E

В зависимости от цели расчета программа BPSD позволяет решать задачу нуклидной
кинетики для нескольких вариантов цепочек ядерных превращений. Самая полная система
уравнений включает в себя 1561 нуклид. В результате проведения выборки по распадным
данным продуктов деления были получены версии, содержащие 1081, 777, 550, 428 нукли
дов с периодом полураспада не менее секунды, минуты, часа, суток соответственно.

РАСЧЕТ ИЗМЕНЕНИЯ НУКЛИДНОГО СОСТАВА
КОНСТРУКЦИОННЫХ МАТЕРИАЛОВ

Задача, основанная на решении уравнения нуклидной кинетики для конструкционных
материалов, заключается в определении изменения изотопного состава, накоплении при
месных элементов, а также накоплении газообразных продуктов нейтроноядерных реакций.

119



МОДЕЛИРОВАНИЕПРОЦЕССОВВОБЪЕКТАХЯДЕРНОЙЭНЕРГЕТИКИ

Таблица 1
Список нуклидов в цепочках ядерных превращений конструкционных материалов
в BPSD (A – массовые числа нуклидов элемента в цепочке ядерных превращений)

120



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 4 • 2 0 1 8

Исходный состав конструкционных материалов был выбран на основе [7, 8]. Хими
ческими элементами, присутствующими в стали различных марок, являются углерод,
алюминий, кремний, фосфор, сера, титан, ванадий, хром, марганец, железо, никель, нио
бий, молибден, вольфрам, бор, азот, магний, кальций, скандий, кобальт, медь, мышьяк,
селен, иттрий, цирконий, олово, сурьма, барий, лантан, церий, неодим, гафний, свинец и
висмут. С учетом содержания нуклидов в естественной смеси и описанных выше кана
лов превращений число нуклидов в цепочках составляет 500. Полный список нукли
дов приведен в табл. 1, где нуклиды исходного материала выделены жирным шрифтом.

РАСЧЕТ ИЗМЕНЕНИЯ НУКЛИДНОГО СОСТАВА ПОГЛОТИТЕЛЯ
Самым распространенным поглотителем в реакторах на быстрых нейтронах яв

ляется карбид бора [9]. Выбор поглощающих материалов для программы BPSD ос
нован на реализованных и планируемых проектах реакторов на быстрых нейтронах.
В связи с этим помимо карбида бора в программе также дополнительно реализова
на возможность расчета поглотителя из гафната диспрозия с добавкой из оксида
ниобия [10 – 12], планируемого в качестве основного материала для стержней ав
томатического регулирования в РУ БРЕСТ.

Сложность расчета выгорания поглотителя стержней СУЗ связана не с решением
системы уравнений нуклидной кинетики, а с учетом движения стержня в реакторе в
процессе его работы, что требует дополнительных усилий для переопределения
входных данных BPSD, перечисленных в статье выше.

Рис. 2. Соотношение примесных элементов в карбиде бора

В качестве исходного состава карбида бора с учетом заводских примесей учиты
ваются следующие химические элементы: бор, углерод, кислород, железо, кремний,
кальций, магний и алюминий [13]. Соотношение между примесными элементами изоб
ражено на рис. 2. При определении исходного нуклидного состава поглотителя до его
облучения в реакторе предполагается, что соотношение между нуклидами в пределах
химического элемента соответствует его содержанию в естественной смеси. Таким
образом, построение цепочек ядерных превращений осуществляется для исходного
материала из 24х нуклидов. Полное число нуклидов составило 115.

В качестве исходного состава гафната диспрозия с добавкой из оксида ниобия
учитываются следующие химические элементы: гафний, диспрозий, ниобий, кисло

121



МОДЕЛИРОВАНИЕПРОЦЕССОВВОБЪЕКТАХЯДЕРНОЙЭНЕРГЕТИКИ

род. Для данного типа поглотителей отсутствует учет заводских примесей. Постро
ение цепочек ядерных превращений осуществляется для исходного материала из 17
ти нуклидов (из них шесть изотопов гафния и семь – диспрозия). Полное число
нуклидов в цепочках превращений составило 99.

РАСЧЕТ ИЗМЕНЕНИЯ НУКЛИДНОГО СОСТАВА ТЕПЛОНОСИТЕЛЯ
Анализ действующих и разрабатываемых проектов реакторов на быстрых нейт

ронах ограничил выбор материалов для теплоносителя. Возможные жидкометалли
ческие теплоносители для РУ на быстрых нейтронах – натрий, свинец.

При построении цепочек превращений учитывались только технологические при
меси, присутствующие в исходном металле с завода. Изменение элементного состава
теплоносителя, связанное с появлением примесей в теплоносителе в процессе рабо
ты реактора вследствие химической коррозии, технологических операций, загрязнения
продуктами деления, а также очистки теплоносителя в фильтрахловушках, при созда
нии программы не рассматривается.

В качестве исходного состава чистого металлического натрия учитываются сле
дующие химические элементы: натрий, кальций, железо, кислород, сера, калий, хлор,
свинец и кремний [14]. При определении исходного нуклидного состава теплоно
сителя до его облучения в реакторе предполагается, что соотношение между нук
лидами в пределах химического элемента соответствует его содержанию в есте
ственной смеси. Соотношение между примесными нуклидами в натриевом теплоно
сителе изображено на рис. 3.

Рис. 3. Соотношение примесных элементов в натриевом теплоносителе

С точки зрения радиационной безопасности в решении задачи нуклидной кине
тики для натриевого теплоносителя наибольший интерес представляют изотопы
натрия и накопление 210Po как источника αизлучения.

Единственным стабильным нуклидом натрия является 23Na. В результате воз
действия нейтронного поля образуются радиоактивные изотопы натрия с массой
от 21 до 26. Каналы их образования представлены на рис. 4. Следует отметить,
что период полураспада изотопов 21Na, 25Na и 26Na не превышает минуты, а ре
зультатом их распада являются стабильные изотопы Ne и Mg. 27Al образуется в
результате радиоактивного распада и нейтронных реакций изотопов кремния,
присутствующих в материале в качестве примеси.

122



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 4 • 2 0 1 8

Рис. 4. Каналы образования и распада изотопов натрия

Наличие в теплоносителе висмута приводит к образованию источника αизлучения 210Po.
Каналы его образования будут описаны при рассмотрении свинцового теплоносителя.

Рис. 5. Диаграмма нуклидов, учитываемых при решении задачи нуклидной кинетики жидкометаллического натриевого
теплоносителя с учетом заводских примесей

Построение цепочек превращений для натриевого теплоносителя с учетом завод
ских примесей по данным библиотеки ENDFBVII.1 способно включить в себя до 869
ти нуклидов. Реализованные в BPSD цепочки превращений в настоящее время ис
пользуют лишь 209 нуклидов, представленных на рис. 5. Не исключено, что по мере
накопления опыта их число может быть сокращено.

В качестве исходного состава чистого металлического свинца марки С00 [15] учи
тываются следующие химические элементы: серебро, медь, цинк, висмут, сурьма, же
лезо, таллий, ртуть, кадмий и никель. Соотношение между нуклидами примесных эле
ментов изображено на рис. 6. С учетом содержания нуклидов в естественной смеси
исходный материал для расчета задачи нуклидной кинетики содержит 42 нуклида.

123



МОДЕЛИРОВАНИЕПРОЦЕССОВВОБЪЕКТАХЯДЕРНОЙЭНЕРГЕТИКИ

Рис. 6. Соотношение нуклидов примесных элементов в свинцовом теплоносителе

Рис. 7. Цепочки ядерных превращений свинца и каналы образования 210Po в BPSD

Рис. 8. Диаграмма нуклидов, учитываемых при решении задачи нуклидной кинетики жидкометаллического свинцового
теплоносителя с учетом заводских примесей

124



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 4 • 2 0 1 8

Наиболее значимое внимание уделяется поведению нуклидов свинца под воз
действием нейтронного поля, а также примеси висмута. Основные пути радиа
ционных распадов и ядернонейтронных реакция для этих элементов приведе
ны на рис. 7.

Помимо этих цепочек необходимо исследовать вопрос наличия примесей, вно
сящих большой вклад в активность теплоносителя.

Цепочки ядерных превращений для свинцового теплоносителя с учетом за
водских примесей, реализованные в BPSD, в настоящее время используют 201
нуклид (рис. 8).
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В рамках проведенных работ был расширен функционал кода BPS/V1.0 для не
топливных композиций – поглотителя, теплоносителя и конструкционных материа
лов. Последняя версия кода получила название BPSD. Алгоритм, заложенный в про
грамму BPSD, зарекомендовал себя в рамках расчетов задач по выгоранию топли
ва. К его преимуществам следует отнести уверенную сходимость решения, высокую
точность результатов, быструю скорость счета и расчет погрешности результатов на
основании неточности входных данных.

В ближайшей перспективе предстоят работы по верификации расчетного кода
BPSD. Не исключено, что по мере накопления опыта использования программы
BPSD будут проведены дополнительные работы по модификации цепочек ядер
ных превращений.
Литература
1. Селезнев Е.Ф., Белов А.А. Решение задачи нуклидной кинетики с полной матрицей перехо
дов нуклидов. // Известия Российской академии наук. Энергетика. – 2013. – № 3. – С. 2740.
2. Селезнев Е. Ф. Кинетика реакторов на быстрых нейтронах / Под ред. акад. РАН А.А. Сар
кисова. – М.: Наука, 2013. – С. 178198.
3. Seleznev, Е.F., Belov, А.А., Manturov, G.N., Tsybulya, А.М. Электронный ресурс: Uncertainty
Analysis for Fuel Flux Calculations of Fast Reactors with External Fuel Cycle. / Proc. of the Int.
Conf. on Physics of Reactors (PHYSOR 2014); September 28October 3, 2014, Kyoto, Japan.
Also available at JAEA dx.doi.org/10.11484/jaeaconf2014003. Available as CDROM Data,
Paper ID: a111101727.pdf.
4. Селезнев Е.Ф., Асатрян Д.С., Белов А.А. и др. Нейтроннофизические коды. / Международ
ная научнотехническая конференция «Инновационные проекты и технологии ядерной
энергетики», МНТК НИКИЭТ2012: сборник докладов. – М.: НИКИЭТ, 2012. – С. 396407.
5. Корн Г., Корн Т. Справочник по математике. – М.: Наука, 1977. – 832 с.
6. Забродская С.В., Игнатюк А.В., Кощеев В.Н., Манохин В.Н., Николаев М.Н., Проняев В.Г.
РОСФОНД – российская национальная библиотека оцененных нейтронных данных. //
ВАНТ. Серия: Ядерные константы. – 2007. – Вып. 12. – С. 321.
7. Дуб А.В., Лебедев А.Г., Баликоев А.Г. и др. Высокоэнтропийные сплавы – перспективные
материалы для ядерной энергетики / Международная научнотехническая конференция
«Инновационные проекты и технологии ядерной энергетики», МНТК НИКИЭТ2012: сбор
ник докладов. – М.: НИКИЭТ, 2012. – С. 198210.
8. ГОСТ 56322014. Легированные нержавеющие стали и сплавы коррозионностойкие,
жаростойкие и жаропрочные. Марки. – М.: Стандартинформ, 2015. – 49 с.
9. Рисованый В.Д., Захаров А.В., Клочков Е.П., Гусева Т.М. Бор в ядерной технике. – Димит
ровград: НИИАР, 2011. – 223 с.
10. Рисованый В.Д., Клочков Е.П., Пономаренко В.Б. Гафний в ядерной технике. – Димит
ровград: НИИАР, 1993.
11. Рисованый В.Д., Захаров А.В., Пономаренко В.Б. и др. Диспрозий в ядерной технике. –
Ульяновск : УлГУ, 2012. – 426 с.
12. Лемехов В.В. Смирнов В.С., Уманский А.А. Активная зона реактора БРЕСТ: современное
состояние и перспективы / Международная научнотехническая конференция «Иннова

125



МОДЕЛИРОВАНИЕПРОЦЕССОВВОБЪЕКТАХЯДЕРНОЙЭНЕРГЕТИКИ

ционные проекты и технологии ядерной энергетики», МНТК НИКИЭТ2012: сборник док
ладов. – М.: НИКИЭТ, 2012. – С. 3541.
13. Официальный сайт Национального центра высоких технологий Грузии. Электронный
ресурс: www.geoisotopes.com/ru (дата доступа 04.04.2018).
14. Архипов В.М. Техника работы с натрием на АЭС. – М.: Энергоатомиздат, 1986. – 136 с.
15. Цветные металлы. Олово. Свинец. Технические условия. – М.: ИПК Издательство стан
дартов, 2000. – С. 2426.

Поступила в редакцию 11.04.2018 г.
Авторы
Селезнев Евгений Федорович, главный научный сотрудник, доктор техн. наук,
Email: seleznev@ibrae.ac.ru
Белов Александр Анатольевич, научный сотрудник
Email: belov@ibrae.ac.ru
Белоусов Виктор Иванович, главный специалист, канд. физ.мат. наук
Email: mirror08@yandex.ru
Чернова Ирина Сергеевна, младший научный сотрудник
Email: panova@ibrae.ac.ru

UDC 621.039.526
BPSD CODE UPGRADE FOR SOLVING
THE NUCLEAR KINETICS PROBLEM
Seleznev E.F., Belov A.A., Belousov V.I., Chernova I.S.
The Nuclear Safety Institute of the Russian Academy of Sciences (IBRAE RAN)
52 Bol’shaya Tul’skaya str., Moscow, 115191 Russia

ABSTRACT
The paper describes an algorithm for solving the nuclide kinetics problem implemented

in the BPSD program. The work of the program is based on the use of a full transition matrix,
which removes restrictions on the number of transients and allows reverse transitions to be
taken into account. As a result of its work, the program generates the nominal values of
calculated nuclide concentrations and their errors estimated with allowance for the errors
of the initial material composition, neutron flux density, decay constant, and nuclear neutron
reaction microsections. The previous BPS/V1.0 code version was developed for fuel
calculation. A description is given of the work carried out in 2017 to expand the scope of
the program for various materials inherent to fast neutron reactors with a liquidmetal
coolant. In particular, nonfuel materials were added, such as coolants, structural materials,
and absorbers. The article provides basic information about the considered channels of
nuclear transmutations for materials under the neutron flux influence and thereafter. The
choice of added materials is focused primarily on the projects of fast neutron reactors such
as BN1200 and BRESTOD300. The improved program version makes it possible to take into
account factory impurities that are present in pure materials. Despite the small amount of
impurity nuclides, they can affect the radiative properties of the material. The importance
of taking into account impurities is exemplified by the accumulation of polonium210 from
the processrelated bismuth impurity in the sodium coolant. The developed program can be
used for research works, design and safety justification of nuclear power plants with fast
neutron reactors with a liquidmetal coolant, as well as for training future specialists at
universities.

Key words: BPSD, nuclide kinetics problem, nuclear transmutation chains, nuclear neutron

126



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 4 • 2 0 1 8

reactions, radioactive decay, nuclide, fast neutron reactor, calculation code.
REFERENCES

1. Seleznev E.F., Belov A.A. Solution of nuclide kinetics problem with full matrix of nuclides.
Izvestiya Rossijskoy Akademii Nauk. Energetika. 2013, iss. 3, pp. 2740 (in Russian).
2. Seleznev E.F. Fast Breeder Reactor Kinecics. Moscow. Nauka Publ., 2013, pp. 178198 (in
Russian).
3. Seleznev Е.F., Belov А.А., Manturov G.N., Tsybulya А.М. Uncertainty Analysis for Fuel Flux
Cal0culations of Fast Reactors with External Fuel Cycle. Proceedings of the International
Conference on Physics of Reactors (PHYSOR 2014). Available at JAEA website dx.doi.org/
10.11484/jaeaconf2014003 and from CDROM Data, Paper ID: a111101727.pdf.
4. Seleznev E.F., Asatrjan D.S., Belov A.A., Belousov V.I., Bereznev V.P., Vasekin V.N.,
Nuzhnyj A.S., Panova I.S. Neutronics codes. Proceedings of the International Scientific
and Technical Conference «Safety, Efficiency and Economics of Nuclear Power Industry»
MNTK2012. Moscow. NIKIET Publ., 2012, pp. 396407 (in Russian).
5. Korn G.A., Korn T.M. Mathematical Handbook. Moscow. Nauka Publ., 1977, 832 p. (in
Russian).
6. Zabrodskaja S.V., Ignatjuk A.V., Koshheev V.N., Manohin V.N., Nikolaev M.N., Pronjaev
V.G. ROSFOND – Russian National Library Of Evaluated Neutron Data. VANT. Ser.:
Yadernye Konstanty. 2007, iss. 12, pp. 321 (in Russian).
7. Dub A.V., Lebedev A.G., Balikoev A.G., Korneev A.E., Morozova T.V. High entropy alloys0
promising materials for nuclear power. Proceedings of the International Scientific and
Technical Conference «Safety, Efficiency and Economics of Nuclear Power Industry»
MNTK2012. Moscow. NIKIET Publ., 2012, pp. 198210 (in Russian).
8. GOST 56322014. Alloys of stainless steels and corrosion resistant, heat resistant and
heat resistant alloys. Grades. Moscow. Standartinform Publ., 2015. 49 p. (in Russian).
9. Risovanyj V.D., Zaharov A.V., Klochkov E.P., Guseva T.M. Boron in nuclear engineering.
Dimitrovgrad. SSC RIAR Publ., 2011. 223 p. (in Russian).
10. Risovanyj V.D., Klochkov E.P., Ponomarenko V.B. Hafnium in nuclear engineering.
Dimitrovgrad. SSC RIAR Publ., 1993 (in Russian).
11. Risovanyj V.D., Zaharov A.V., Ponomarenko V.B., Klochkov E.P., Muraleva E.M.
Disprosium in nuclear engineering. Ulyanovsk. UlGU Publ., 2013. 436 p. ISBN 9785
888664704 (in Russian).
12. Lemehov V.V. Smirnov V.S., Umanskij A.A. Core of reactor BREST: current status and
prospects. Proceedings of the International Scientific and Technical Conference «Safety,
Efficiency and Economics of Nuclear Power Industry» MNTK2012. Moscow. NIKIET Publ.,
2012. pp. 3541 (in Russian).
13. Official website of National High Technology Centre Of Georgia. Available at:
 www.geoisotopes.com/en (accessed Apr 04, 2018).
14. Arhipov V.M. Sodium technologies at nuclear power plants. Moscow. Energoatomizdat
Publ., 1986. 136 p. (in Russian).
15. Nonferrous metal. Tin. Lead. Technical conditions. Moscow. IPK Publishing House of
Standards, 2000, pp. 2426 (in Russian).
Authors
Seleznev Evgenij Fyodorovich, Chief Researcher, Dr. Sci. (Engineering)
Email: seleznev@ibrae.ac.ru
Belov Aleksandr Anatol’evich, Researcher
Email: belov@ibrae.ac.ru
Belousov Viktor Ivanovich, Chief Specialist, Cand. Sci. (Phys.Math.)
Email: mirror08@yandex.ru
Chernova Irina Sergeevna, Junior Researcher
Email: panova@ibrae.ac.ru

127