УДК 621.039.623
ВЛИЯНИЕ СПОСОБА УКЛАДКИ ВИТКОВ ПРОВОДНИКА

В ПОЛЮСА ВИНТОВОЙ ОБМОТКИ НА КОНФИГУРАЦИЮ
МАГНИТНОГО ПОЛЯ 2-ЗАХОДНОГО ТОРСАТРОНА

В РЕЖИМЕ С ПЛОСКОЙ МАГНИТНОЙ ОСЬЮ

В.Г. Котенко, Д.В. Курило, Ю.Ф. Сергеев (Институт физики плазмы
Национального научного центра «Харьковский физико-технический

институт», Украина)

В работе численным методом проведено изучение свойств магнитного поля модели 2-заходного
торсатрона в зависимости от двух способов укладки витков проводника в каркас (полюс) винтовой
обмотки. Расчеты проводились для конфигурации магнитного поля в режиме с плоской магнитной осью,
смещенной внутрь тора. Показано, что изменение способа укладки приводит к изменению величины
поперечного компенсирующего магнитного поля, необходимого для перехода конфигурации замкнутых
магнитных поверхностей с пространственной магнитной осью в режим с плоской магнитной осью.

42



В результате величина смещения и параметры магнитных поверхностей существенно изменяются.
Это позволяет сделать вывод о преимуществе одного из способов укладки витков проводника в полюс
винтовой обмотки 2-заходного торсатрона.

THE INFLUENCE OF THE METHODS OF CONDUCTOR TURN PACKING IN THE POLES OF HELI-
CAL COIL ON MAGNETIC CONFIGURATION OF l = 2 TORSATRON IN THE REGIME WITH PLANE
MAGNETIC AXIS. V.G. KOTENKO, D.V. KURILO, Yu.F. SERGEEV. Numerical studies were undertaken
to elucidate the magnetic configuration of l = 2 torsatron model versus two methods of conductor turn pack-
ing in the poles of helical coil. The calculations are refereed to configuration with plane magnetic axis shifted
inward the torus. It is shown that a change of the packing method reveals a change of transverse compensat-
ing magnetic field value for transition of closed magnetic surfaces with spatial magnetic axis into plane one.
As a result the shift distance and the magnetic surface parameters are changed in an essential way. It allows
one to do the conclusion that one of the packing methods has some advantages.

ВВЕДЕНИЕ

Как известно, на конфигурацию магнитного поля в винтовых магнитных сис-
темах могут влиять различные особенности конструкции винтовых обмоток [1]. В
частности, в работе [2] были проведены численные исследования влияния двух
способов укладки винтовых проводников на магнитную конфигурацию 2-заходного
торсатрона. Расчеты были выполнены для размещенной вблизи круговой оси тора
(радиус R0) конфигурации магнитных поверхностей с пространственной магнитной
осью (большой радиус магнитной оси R0ax~R0, малый rax ¹ 0). Обнаруженные разли-
чия в параметрах магнитных поверхностей оказались незначительными.

В настоящей работе проведены численные исследования влияния двух спосо-
бов укладки витков проводника в полюс винтовой обмотки 2-заходного торсатрона
на параметры смещенной внутрь тора конфигурации магнитных поверхностей в
режиме с плоской магнитной осью (R0ax/R0<1, rax = 0).  Интерес к подобным режи-
мам вызван тем, что в смещенных внутрь тора магнитных конфигурациях торса-
тронов экспериментально наблюдается увеличение энергетического времени жизни
tE плазмы [3—5]. Увеличение tE может быть связано с минимизацией величины
пробочного отношения на магнитных поверхностях, которая наблюдается при пе-
реходе конфигурации из режима с пространственной магнитной осью в режим с
плоской магнитной осью [6]. Так же,  как и в [2], расчеты проводились для модели
2-заходного торсатрона с однослойной многовитковой винтовой обмоткой. Под
многовитковой обмоткой обычно понимают обмотку с количеством витков про-
водника в ~10 и более раз превышающим количество токоподводов к ней. Рассмот-
рение более сложных многослойных, т.е. состоящих из нескольких осевых и/или
радиальных слоев витков проводника многовитковых винтовых обмоток, выходит
за рамки данной работы.

СПОСОБЫ УКЛАДКИ

По способу 1 укладки каждый виток слоя винтовой обмотки укладывается по
одному и тому же закону, например, по закону размеченной на торе базовой винто-
вой линии. Базовой называют винтовую линию, вдоль которой осуществляется
монтаж несущей конструкции (каркаса) полюса винтовой обмотки [7]. Обычно это

43



закон цилиндрической или равнонаклонной спирали [8]. Возможна также их ли-
нейная комбинация [6]. С геометрической точки зрения фигуры витков при укладке
по способу 1 — конгруэнтны,  т.е.  могут быть переведены одна в другую как твер-
дое целое с помощью отображения движения — поворота фигуры базовой винто-
вой линии вокруг прямой оси z тора. Следовательно, расстояние между витками,
отсчитываемое вдоль параллелей тора, изменяется от максимального на большом
экваторе тора до минимального на малом экваторе тора. Поэтому переход от витка
к витку при укладке по способу 1 целесообразно производить в районе малого эк-
ватора тора. Однако в целом практическая реализация способа затруднена, так как
сталкивается с необходимостью изменения по длине витка или толщины электри-
ческой изоляции, или сечения проводника. Тем не менее подобный принцип раз-
мещения тонких проводников с током в полюсе широко используется для модели-
рования геометрии винтовой обмотки в численных расчетах стеллараторного маг-
нитного поля (см., например, библиографию в [9]).

Практическое применение находит 2-й способ укладки, где, как обычно, ис-
пользуется проводник постоянного сечения и постоянной толщины изоляции. Здесь
витки в слое укладываются симметрично по обе стороны от базовой винтовой ли-
нии, причем базой для каждого последующего витка является предыдущий виток.
Место перехода от витка к витку при укладке по способу 2 не требует регламента-
ции, так как расстояние между соседними витками одинаково по всей их длине.
Примером практического применения способа 2 может служить представленная на
рис. 1 схема укладки витков проводника, которая была принята для изготовления

винтовых обмоток торсатрона У-2М [7,
1 10]. На технологическом тороидальном

каркасе 1 имеются базовые детали 2.
4 2 Они закреплены вдоль размеченной на

торе базовой винтовой линии и являют-
3 ся базой для укладки 1-го витка про-

водника 3 в слое. Базой для укладки по-
следующего второго витка служит 1-й
виток,  для третьего витка —  2-й и т.д.
Здесь закон укладки витка отличается

Рис. 1. Схема формовки проводника на торои- от закона укладки любого другого вит-
дальном сердечнике по базовой детали: 1 — тех- ка в слое и базовой винтовой линии. С
нологический тороидальный каркас; 2 — базовая геометрической точки зрения фигуры
деталь; 3 — проводник; 4 — прижим [7] витков по способу 2 могут быть полу-
чены в результате более общего, чем движение, гомеоморфного отображения, т.е.
путем непрерывной деформации (без разрезов и склеивания) фигуры базовой вин-
товой линии [11].

ОПИСАНИЕ РАСЧЕТНОЙ МОДЕЛИ

В основу расчетной модели магнитной системы 2-заходного торсатрона с од-
нослойной винтовой обмоткой были положены проектные характеристики торса-
трона с дополнительным тороидальным магнитным полем У-2М. Параметры рас-
четной модели, соответственно, были следующими:

44



— тороидальность a = a/R0 = 0,2618, a — малый радиус тора (средний радиус
винтовых обмоток);

— количество заходов (полюсов) винтовой обмотки l = 2;
— количество шагов полюса винтовой обмотки на длине тора m = 2;
— общее количество витков проводника в полюсе винтовой обмотки 20;
— каждый полюс винтовой обмотки состоит из двух равных частей — полупо-

люсов, симметрично размещенных по обе стороны от базовой винтовой линии и
содержащих по 10 витков проводника. Полуполюса разделены диагностической
щелью — межполуполюсным пространством шириной ~9º по тороидальному углу,
свободным от витков (формируется базовыми деталями 2, см. рис. 1);

— общий угловой размер полуполюса ~45º;
— центральной линией диагностической щели является базовая винтовая линия,

размеченная на торе по закону равнонаклонной спирали q(j) = 2arctg(1,3074tgj), j —
тороидальный угол, q — полоидальный угол.

Если известен закон q(j) базовой винтовой линии, то в декартовой системе ко-
ординат, где ось z направлена вдоль оси вращения тора, уравнение винтовой линии
n-го витка в слое одного из полуполюсов может быть записано в удобном для чис-
ленных расчетов параметрическом виде:

xn = R*cos(j+Djn);
yn = R*sin(j+Djn);                                                    (1)

zn = asin(q(j)).
Здесь R* = R0+acos(q(j)) — величина радиуса параллели тора, проведенной через

точку винтовой линии n-го витка; Djn — величина тороидального угла поворота этой
точки относительно точки базовой винтовой линии, лежащей на параллели того же
радиуса R*. Описание витков в другом полуполюсе требует замены Djn ® –Djn.

В способе 1 укладки все точки n-го витка смещаются на один и тот же угол от-
носительно базовой винтовой линии, т.е. в уравнении (1) Djn = const.  На рис.  2, а
представлен вид сверху на винтовые обмотки расчетной модели торсатрона при
укладке витков в их полюса по способу 1. Из него видно, что измеряемая вдоль па-
раллелей тора ширина полюса на большом экваторе тора больше ширины полюса
на малом экваторе тора в (1+a)/(1–a)~1,7 раза.

В способе 2 укладки точки n-го
витка смещаются относительно ба- 45º 45º
зовой винтовой линии на одно и то

22,5º 22,5º
же расстояние DSn =  const,  отсчи-
тываемое вдоль параллелей тора. В j = 0 j = 0

R0 a R0 a
итоге угол поворота точки винто-
вой линии n-го витка относительно
точки базовой винтовой линии бу-
дет зависеть от величины радиуса а б

R* Рис. 2. Вид сверху на винтовые обмотки расчетной мо-
 параллели тора, проведенной дели 2-заходного торсатрона: а — витки проводника

через эти точки, т.е. в уравнении уложены по способу 1; б — витки проводника уложены
(1) Djn = DSn/R* [12].  На рис.  2, б по способу 2. Видна диагностическая щель между по-

луполюсами. Указаны тороидальные азимуты полои-
представлен вид сверху на винто- дальных сечений (см. рис. 3, 5)

45



вые обмотки расчетной модели торсатрона при укладке витков в их полюса по спо-
собу 2. Из него видно, что ширина полюса винтовой обмотки по всей ее длине
остается практически неизменной.

В расчетах для каждого полуполюса n = 1, …, 11. При n = 1 полагаем Dj1 = 0, и
уравнение (1) описывает базовую винтовую линию. Тогда при n = 2 уравнение (1) опи-
сывает винтовую линию границы щели или внутренней границы слоя витков полупо-
люса, при n = 11 уравнение (1) описывает винтовую линию витка на внешней границе
полуполюса (полюса). Виток проводника реальных поперечных размеров заменялся
одним тонким проводником. Поперечное компенсирующее магнитное поле Bz счита-
лось однородным, дополнительное тороидальное магнитное поле — осесимметрич-
ным, Bj = B0R0/R, где B0 — величина дополнительного магнитного поля на круговой
оси тора, R — радиус точки наблюдения, отсчитываемый от прямой оси z тора. Расче-
ты конфигурации магнитных поверхностей торсатрона, как уже было отмечено, произ-
водились для режима с плоской магнитной осью. Этот режим реализуется при опреде-
ленном значении величины поперечного компенсирующего магнитного поля, Bz = Bzm
[6]. Наряду с величиной поперечного компенсирующего магнитного поля Bz на конфи-
гурацию магнитных поверхностей в торсатронах с катушками дополнительного про-
дольного магнитного поля влияет параметр Kj = 1/(1+B0/b0), где b0 — не зависящая от
способа укладки витков в полюсе амплитуда продольной компоненты магнитного по-
ля, создаваемого винтовыми токами на круговой оси системы.

РЕЗУЛЬТАТЫ РАСЧЕТОВ

Масштабные рисунки 3 а, б представляют полученные из расчетов полоидальные
сечения конфигурации магнитных поверхностей в основном режиме при стандартном

a

а

б
j = 0 22,5º 45º

Рис. 3. Характерные полоидальные сечения (см. рис. 2) конфигурации магнитных поверхностей рас-
четной модели при значении Kj = 0,375: a — способ укладки 1; б — способ укладки 2. Катушки попе-
речного и дополнительного тороидального магнитного поля не показаны

46



для торсатрона У-2М значении Kj = 0,375 (B0/b0 = 1,6625) [10] для двух способов
укладки витков проводника в полюса винтовой обмотки. Сечения разнесены по торои-
дальному углу j в пределах полупериода магнитного поля, j = 0, 22,5º, 45º (см. рис. 2).

На рис. 3 внутренний круг обозначает сечение вакуумной камеры торсатрона
У-2М. Трапециевидные фигуры очерчивают контуры сечений витков проводника с
изоляцией в пропорциях, соответствующих их реальным размерам. Точки внутри
фигур отражают положение тонких токонесущих проводников расчетной модели.
Они размещаются на поверхности тора a/R0 =  0,2618  (пунктирный круг).  На этой
же поверхности посередине щели между полуполюсами находится базовая винто-
вая линия расчетной модели (следы не показаны, обесточена). Расчеты конфигура-
ции магнитных поверхностей ограничивались той ее частью, размеры которой
примерно соответствовали размерам вакуумной камеры.

На рис. 3, а представлены характерные полоидальные сечения конфигурации
магнитных поверхностей при укладке витков в полюсах по закону базовой винтовой
линии, т.е. по способу 1. Следствием принятого способа укладки являются наблю-
даемые на рисунке значительные вариации размеров сечений полюсов. Численные
расчеты показали, что основной режим конфигурации с плоской магнитной осью
(rax1/R0 = 0) реализуется при значении компенсирующего поперечного магнитного поля
Bzm1/b0 =  0,495.  Во всех трех сечениях след магнитной оси лежит в экваториальной
плоскости тора, ее большой радиус R0ax1/R0 = 0,951. Поскольку R0ax1/R0<1, конфигура-
ция магнитных поверхностей оказывается смещенной внутрь тора. Параметры магнит-
ных поверхностей в зависимости от величины их среднего радиуса r представлены на
рис. 4 (сплошные кривые). Из него следует, что угол вращательного преобразования
возрастает с увеличением радиуса, i = 0,5®0,71, в конфигурации существует магнит-
ный бугор, U = 0®0,041, величина пробочного отношения на магнитных поверхностях
близка к минимальному значению gmin » (R0ax1+r)/(R0ax1–r), g = 1,006®1,31.

На рис. 3, б представлены характерные сечения конфигурации магнитных поверх-
ностей при укладке витков в полюсах по способу 2, т.е. виток к витку при постоянной
толщине изоляции и неизменном сечении i, 10 U, g
проводника. В соответствии с этим законом 1,2 g
укладки заметных вариаций размеров по-
лоидальных сечений полюсов на рисунке не
наблюдается. Расчеты показали, что режим с 0,8
плоской магнитной осью (rax2/R0 = 0)  реали- i
зуется при Bzm2/b0 = 0,509. Во всех трех сече-
ниях след магнитной оси лежит в экватори- 0,4 i
альной плоскости тора, ее большой радиус
R0ax2/R0 = 0,916 < R0ax1/R0. Это означает, что 10 U
по сравнению со способом 1 конфигурация r/R

0 0

магнитных поверхностей смещена внутрь 0,04 0,08
тора еще глубже. Параметры магнитных Рис. 4. Угол вращательного преобразования

(i), величина магнитного бугра (U), величина
поверхностей в зависимости от величины пробочного отношения (g) на магнитных
их среднего радиуса представлены на рис. 4 поверхностях при Kj = 0,375 в зависимости

от их среднего радиуса: —— — способ
(пунктирные линии). Из него видно, что по укладки 1; – – – — способ укладки 2

47



сравнению со способом 1 уменьшились угол вращательного преобразования (в ~2
раза) и средний радиус граничащей со стенкой магнитной поверхности (с r/R0 » 0,1
до r/R0 » 0,081).

Масштабные рисунки 5 а, б представляют полученные из расчетов полоидаль-
ные сечения конфигурации магнитных поверхностей и эквиконнекты (сплошные
линии) [13, 14] — поверхности границы стохастического слоя магнитных силовых
линий, т.е. границы слоя плазмы переходных параметров (плазмы SOL) при значе-
нии Kj =  0,5  (B0/b0 =  1)  для двух способов укладки витков проводника в полюса
винтовой обмотки. Выбор Kj = 0,5 был обусловлен желанием оценить возможности
магнитной системы У-2М по формированию области удержания плазмы, удален-
ной от стенки вакуумной камеры.

a

а

б
j = 0 22,5º 45º

Рис. 5. Характерные полоидальные сечения (см. рис. 2) конфигурации магнитных поверхностей рас-
четной модели при значении Kj = 0,5: a — способ укладки 1; б — способ укладки 2

На рис. 5, а представлены характерные полоидальные сечения конфигурации
магнитных поверхностей и эквиконнекты при укладке всех витков в полюсах по
закону базовой винтовой линии, т.е. по способу 1. Численные расчеты показали,
что величина поперечного компенсирующего магнитного поля, необходимая для
перехода конфигурации в режим с плоской магнитной осью, при Kj = 0,5 по срав-
нению с Kj = 0,375 не изменилась, Bzm1/b0 = 0,495, R0ax1/R0 = 0,951 при rax1 = 0. Вид-
но, что последняя замкнутая магнитная поверхность удалена от стенки вакуумной
камеры во всех трех сечениях. В одном из сечений наблюдается участок пересече-
ния эквиконнекты с контуром вакуумной камеры. Позиционирование этих участков
может оказаться полезным с точки зрения предотвращения непосредственного
взаимодействия плазмы SOL со стенкой вакуумной камеры и с устройствами, на-
пример, ВЧ-средств создания и нагрева плазмы, систем диагностики и т.п. Пара-
метры магнитных поверхностей в зависимости от их среднего радиуса представле-

48



ны на рис. 6 (сплошные линии). Из не- i, 10 U, g
го следует, что угол вращательного
преобразования возрастает с увеличе- 1,2 g

i
нием радиуса, i = 1,06®1,25, в конфи-
гурации существует магнитный бугор,
U =  0®0,013, величина пробочного 0,8
отношения на магнитных поверхно-
стях g = 1,008®1,15. i

На рис. 5, б представлены характер- 0,4
ные сечения конфигурации магнитных
поверхностей и эквиконнекты при ук-
ладке витков в полюсах по способу 2, т.е. 10 U
виток к витку при постоянной толщине 0 r/R0

изоляции и неизменном сечении провод- 0,04 0,08
ника. Величина поперечного компенси- Рис. 6. Угол вращательного преобразования (i),

величина магнитного бугра (U), величина пробоч-
рующего магнитного поля, необходимая ного отношения (g) на магнитных поверхностях
для перехода конфигурации в режим с при Kj = 0,5 в зависимости от их среднего радиуса:
плоской магнитной осью, при Kj = 0,5 по —— — способ укладки 1; – – – — способ укладки 2

сравнению с Kj = 0,375 не изменилась, Bzm2/b0 = 0,509, R0ax2/R0 = 0,916 при rax2 = 0. Вид-
но, что последняя замкнутая магнитная поверхность удалена от стенки вакуумной ка-
меры во всех трех сечениях, однако средний ее радиус rlc увеличился с rlc/R0 » 0,032
(способ 1) до rlc/R0 » 0,048. В сочетании с глубоким по сравнению со способом 1 смеще-
нием конфигурации магнитных поверхностей внутрь тора это приводит к уменьшению
зазора между конфигурацией и стенкой в районе малого экватора тора.  Во всех трех
сечениях поверхность границы слоя стохастических силовых линий имеет участки пе-
ресечения с контуром вакуумной камеры. По сравнению со способом 1 угол враща-
тельного преобразования и магнитный бугор уменьшились в ~2 раза, величина пробоч-
ного отношения почти не изменилась (см. рис. 6, пунктирные линии).

       ИЗМЕРЕНИЕ ПАРАМЕТРОВ e1
      МАГНИТНОЙ ОСИ
Определение параметров магнит-

ной оси (R0ax, rax) может представлять Rax1
интерес с точки зрения быстрой, воз-
можной в процессе текущего экспери-
мента, идентификации режима конфи- R0

гурации магнитных поверхностей. Rax2
Пример схемы измерений представлен
на рис. 7. В ее основе лежат две миниа- R0ax

тюрные электронные пушки с измери- e2

тельным зондом с тыльной стороны
анодной коробочки [15]. Пушки раз- rax Магн. ось

мещены в полоидальных сечениях, Рис. 7. Схема экспериментальных измерений малого
смещенных друг относительно друга на радиуса rax и большого радиуса R0ax магнитной оси в

экваториальной плоскости тора: Rax1, Rax2 — текущее
нечетное число полупериодов магнит- положение электронных зонд-пушек e1 и e2

49



ного поля. Пушка e2 инжектирует е–-пучок после обнаружения е–-пучка, ин-
жектированного пушкой e1. Если зонд пушки e1 принял пучок, инжектирован-
ный пушкой e2,  то обе пушки находятся на магнитной оси.  В этом случае из
рис. 7 следует, что малый и большой радиусы магнитной оси соответственно
равны rax = |(Rax1–Rax2)|/2, R0ax = (Rax1+Rax2)/2.

При регистрации е–-пучка зондом после одного (или части) обхода вдоль систе-
мы будут минимизированы дрейфовые искажения его траектории за счет уменьше-
ния напряжения инжекции электронов и отсутствия индуцированного электрическо-
го поля, возникающего в случае накопления электрического заряда на магнитных
поверхностях. Это позволяет надеяться на достаточно высокую точность определе-
ния положения следа магнитной оси в выбранном сечении. Таким же образом можно
определить положение других, замыкающихся на себя магнитных силовых линий.
Сюда относятся, например, магнитные оси и ребра различных резонансных струк-
тур и X-точки диверторной конфигурации. Фиксация положения таких силовых ли-
ний должна производиться сначала в слабом магнитном поле, а затем для сравнения
при величине магнитного поля, соответствующей плазменному эксперименту. Для
измерений в сильных магнитных полях до ~4 T может быть использована миниатюр-
ная электронная пушка с керамическим (LaB6) катодом прямого накала [16].

ВЫВОДЫ

В результате проведенных расчетов показано, что в винтовой магнитной системе
с дополнительным тороидальным магнитным полем B0 существует значение компен-
сирующего магнитного поля Bzm, при котором конфигурация магнитных поверхно-
стей имеет плоскую магнитную ось (rax = 0) и смещена внутрь тора (R0ax/R0<1).

Для одного и того же закона базовой винтовой линии (равнонаклонной спира-
ли) значение Bzm зависит от способа укладки, Bzm1/b0 = 0,495 < Bzm2/b0 = 0,509.  Это
сравнительно небольшое (~3%) различие в величине компенсирующего магнитного
поля приводит к тому, что параметры конфигурации магнитных поверхностей в
режиме с плоской магнитной осью в отличие от режима с пространственной маг-
нитной осью [2] зависят от способа укладки существенным образом. Во-первых,
способ укладки 2 приводит к более глубокому смещению конфигурации магнитных
поверхностей в режиме с плоской магнитной осью внутрь тора. При заданных раз-
мерах вакуумной камеры это означает уменьшение среднего радиуса последней
вписанной замкнутой магнитной поверхности на ~20% (Kj = 0,375) или уменьше-
ние расстояния между последней замкнутой магнитной поверхностью и стенкой в
районе малого экватора тора (Kj = 0,5). Во-вторых, способ 1 обеспечивает в ~2 раза
большую величину угла вращательного преобразования на замкнутых магнитных
поверхностях, в то время как величина пробочного отношения почти сохраняется, а
величина магнитного бугра находится на общем низком уровне.

Расчетами также показано, что величина смещения конфигурации внутрь тора
не зависит от параметра Kj, т.е. от B0. В то же время существование параметра Kj
дает возможность управлять размерами конфигурации магнитных поверхностей.

50



Для торсатрона в режиме с плоской
магнитной осью это означает возмож-
ность увеличения расстояния между
плазмой и стенкой вакуумной камеры.
Следует также отметить, что способ 1
по сравнению со способом 2 демонст-
рирует (в пределах точности вычисле-
ний) возможность сужения участков
пересечения стенки с поверхностью
границы слоя стохастических силовых Владимир Григорьевич Дмитрий Васильевич
линий, на которых существует плазма Котенко, н.с. Курило, ведущий инже-
SOL. Эти результаты особенно важны нер-конструктор
в связи с разработкой концепции ис-
следовательского термоядерного реактора ИТЯР [17].

Таким образом, осуществляемый на практике способ укладки 2 в случае пе-
рехода торсатрона в режим с плоской магнитной осью является обстоятельством,
ограничивающим достоинства магнитной системы торсатрона как плазменной ло-
вушки. Сделанный вывод должен стимулировать усилия по разработке технологии
изготовления однослойных многовитковых винтовых обмоток по способу 1.

С целью выработки рекомендаций по изготовлению более сложных много-
слойных многовитковых винтовых обмоток следует произвести расчеты конфигу-
раций магнитных поверхностей для всех возможных в конкретном случае вариан-
тов укладки витков проводника в полюса винтовых обмоток. В многослойных мно-
говитковых винтовых обмотках число вариантов может включать комбинации раз-
ных способов укладки не только в слое, но и от слоя к слою. Этот вывод особенно
важен в плане создания крупной дорогостоящей винтовой магнитной системы.

Следует также отметить высокую чувствительность положения магнитной
оси к способу укладки.  В пересчете на абсолютные размеры торсатрона У-2М
(R0 = 170 см) R0ax1 = 162 см, R0ax2 = 156 см.  Разница в 6 см составляет ~0,2 от ра-
диуса вакуумной камеры (34 см) и может быть легко измерена. Измерение откло-
нения положения магнитной оси от расчетного может оказаться эффективным
методом оценки точности изготовления магнитной систе-
мы или степени приближения расчетной модели к реаль-
ной. Кроме того, отсутствие зависимости положения пло-
ской магнитной оси от параметра Kj (т.е. от величины маг-
нитного поля B0) позволяет с помощью подобных измере-
ний произвести оценку влияния деформации элементов
магнитной системы под воздействием пондеромоторных
сил на конфигурацию магнитных поверхностей.

Ввиду большой значимости для плазменных исследова-
ний режима со смещением плазменного шнура внутрь тора
всеобъемлющее экспериментальное изучение конфигурации Юрий Федорович Серге-
магнитных поверхностей в торсатроне следует начинать с ев, начальник конструк-
поиска значения Bzm, при котором rax = 0. торской группы

51



В заключение авторы выражают благодарность Е.Д. Волкову, Г.Г. Леснякову,
И.М. Панкратову за ценные советы и обсуждения.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Данилкин И.С. Влияние геометрических погрешностей магнитной системы на топологию поля
стелларатора. — В кн.: Стеллараторы. Труды Физ. ин-та им. П.Н. Лебедева. Т. 65, 1973, с. 26—49.

2. Беседин Н.Т., Кузнецов Ю.К., Панкратов И.М. Влияние особенностей укладки винтовых про-
водников на магнитную конфигурацию двухзаходного торсатрона с продольным полем. — ВАНТ.
Сер. Термоядерный синтез, 1987, вып. 3, с. 13—18.

3. Назаров Н.И., Плюснин В.В., Ранюк Т.Ю. и др. Оптимизация условий ВЧ-нагрева плазмы в
торсатроне «Ураган-3». — Физика плазмы, 1989, т. 15, с. 1027.

4. Okamura S., Matsuoka K., Akijama R. et al. Confinement physics study in a small low aspect ratio
helical device: CHS. — Nucl. Fusion, 1999, vol. 39, Y(9), p. 1337.

5. Yamada H., Watanabe K.Y., Yamazaki K. et al. Energy confinement and thermal transport characte-
ristics of net current free plasmas in the Large Helical Device. — Nucl. Fusion, 2001, vol. 41, p. 901.

6. Kotenko V., Volkov E., Yamazaki K. Field ripple behaviour in helical systems. — Plasma Devices and
Operations, 2004, vol. 12, № 2, p. 143—152.

7. Тхоряк Ф.А. Особенности конструкции и изготовления винтовых обмоток электромагнитных
систем стеллараторов. Дисс. на соискание ученой степени к.т.н. Харьков, 1988. 129 с.

8. Данилкин И.С., Шпигель И.С. —  В кн.:  Стеллараторы.  Труды Физ.  ин-та им.  П.Н.  Лебедева,
1973, т. 65, с. 50—64.

9. Волков Е.Д., Супруненко В.А., Шишкин А.А. Стеллараторы. — Киев: Наукова Думка, 1983. 120 с.
10. Pavlichenko O.S. Status of «Uragan-3M» and «Uragan-2M» experiments. — In: A Collection of Papers

Presented at the IAEA Technical Committee Meeting on Stellarators and other Helical Confinement Sys-
tems at Garching. Germany, 10—14 May 1993. — IAEA,Vienna, Austria, 1993, p. 60.

11. Болтянский В.Г., Ефремович В.А. Наглядная топология. Библиотечка «Квант». Вып. 21 — М.: Наука,
1982.

12. Котенко В.Г. Специальная корректирующая обмотка торсатрона. — ЖТФ, 2004, вып. 9, с. 134—136.
13. Bykov V.E., Kuznetsov Yu.K., Khodyachikh A.V., Pavlichenko O.S., Peletminskaya V.G. Magnetic

divertor in the l = 3 U-3M system. — In: A Collection of Papers Presented at the IAEA Technical Com-
mittee Meeting on Stellarators and other Helical Confinement Systems. Garching, Germany, 10—14 May
1993. — IAEA, Vienna, Austria, 1993, p. 391—396.

14. Котенко В.Г., Романов С.С., Бєсєдін М.Т. Магнітна система для дослідницького термоядерного
реактора. — УФЖ, 2001, т. 46, вып. 11, с. 1127—1132.

15. Котенко В.Г. А.С. № 1238009, СССР, приоритет от 12.06.1984.
16. Shoji M., Yamazaki K., Matsushita K., Yamada H., Motojima O. Particle orbit analysis and magnetic

surface measurements plan for LHD. — J. Plasma Fusion Res. Series, 1998, vol. 1, p. 203—208.
17. Котенко В.Г., Волков Е.Д., Ямазаки К. Эвентуальный подход к проблеме коммерческого термо-

ядерного реактора на основе замкнутых магнитных систем стеллараторного типа. — ВАНТ. Сер.
Термоядерный синтез, 2004, вып. 3, с. 29—37.

Статья поступила в редакцию 23 августа 2005 г.
Вопросы атомной науки и техники.

Сер. Термоядерный синтез, вып. 4, с. 42—52.

52