УДК 621.039.623
ЭВЕНТУАЛЬНЫЙ ПОДХОД К ПРОБЛЕМЕ

КОММЕРЧЕСКОГО ТЕРМОЯДЕРНОГО РЕАКТОРА
НА ОСНОВЕ ЗАМКНУТЫХ МАГНИТНЫХ СИСТЕМ

СТЕЛЛАРАТОРНОГО ТИПА
В.Г. Котенко, Е.Д. Волков (Институт физики плазмы ННЦ ХФТИ, Украина),
К. Ямазаки (Национальный институт термоядерных исследований, Япония)

Не исключено, что уже в ближайшем будущем стратегия термоядерных исследований «шаг за
шагом» на пути к коммерческому термоядерному реактору может быть исчерпана и потребуется
переход к стратегии «большого скачка». В качестве такого скачка в настоящей работе обсуждается
решение проблемы коммерческого термоядерного реактора с помощью исследовательского
термоядерного реактора на основе замкнутой магнитной системы стеллараторного типа с
большим (~2rpl, rpl — радиус плазмы) расстоянием между плазмой и 1-й стенкой.

AN EVENTUAL APPROACH TO THE COMMERCIAL FUSION REACTOR PROBLEM ON THE
BASE OF THE STELLARATOR-TYPE CLOSED MAGNETIC SYSTEMS. V.G. KOTENKO, E.D.
VOLKOV, K. YAMAZAKI. It is not impossible that in the nearest future the fusion investigation «step
by step» strategy towards a commercial fusion reactor can be exhausted and a «big jump» strategy will
need. As a jump like that a decision of commercial fusion reactor problem by the help of a research fusion
reactor on the base of the stellarator-type closed magnetic system with large (~2rpl, rpl is a plasma radius)
distance between the plasma and the 1-st wall is discussed in this paper.

29



ВВЕДЕНИЕ

В работах [1—3] обсуждается исследовательский термоядерный реактор
(ИТЯР). Основным его отличием от действующих и проектируемых в настоящее
время замкнутых магнитных плазменных ловушек стеллараторного типа является
глубокий и управляемый отрыв плазменного шнура (радиус rpl) от 1-й стенки (ра-
диус rw,), rpl/rw = k <<1. Целью ИТЯР является получение такого объек-
та/инструмента для научных исследований, как стационарная самоподдерживаю-
щаяся DT«DD-плазма. В настоящей работе (см. также [4]) рассматриваются неко-
торые причины,  следствием которых является вывод о целесообразности ИТЯР на
пути к созданию экономически выгодного коммерческого термоядерного реактора
(КТЯР). Известно, что плотность мощности потока нейтронов с поверхности плаз-
менного шнура КТЯР должна быть не меньше 3 MВт×м–2, k » 1, а времена жизни 1-й
стенки, бланкета и сверхпроводящей магнитной системы должны быть соизмеримы с
ресурсом работоспособности оборудования термоядерной электростанции [5]. Рас-
смотрение касается проблемы 1-й стенки.

ПРИНЦИП ОПРЕДЕЛЕНИЯ k
Проектирование КТЯР установленной мощности предполагает наличие досто-

верных сведений о величине  плотности мощности энергетической нагрузки G, вы-
деляющейся на 1-й стенке. Столь же необходимы достоверные сведения о величине
допустимой плотности мощности энергетической нагрузки Gр, воспринимаемой
материалом 1-й стенки без разрушения в течение планируемого для нее времени
жизни.

На рис. 1 схематически изображен
вид зависимости плотности мощности
энергетической нагрузки G на 1-ю

2 стенку термоядерного реактора на ос-
нове замкнутой магнитной системы от

3 величины отношения радиусов плаз-
мы и стенки k, rpl = const. При k =  1
стенка находится в контакте с плазмой

4 (режим материальной диафрагмы) и
G >> Gр для всех известных материа-
лов. Уменьшение G возможно при
удалении стенки от плазмы. Считает-

1 ся, что это можно осуществить с по-
мощью специальной конфигурации

k магнитного поля (магнитная диафраг-
ма). При k®0, т.е. на большом удале-

Рис. 1. Вид зависимости величины плотности мощ- нии стенки от плазмы, G~k (кривая 1).
ности энергетической нагрузки G на 1-ю стенку от
величины отношения  радиусов плазмы и стенки k При умеренных значениях k можно
при фиксированном радиусе плазмы, rpl = const рассмотреть несколько вариантов за-

30



висимости (кривые 2, 3, 4). Тогда из условия равенства G = Gр есть возможность
определить величину отношения k как одну из основных характеристик реактора.
Ясно, что при любом Gр преимущество имеет зависимость 4, как самая экономная.
Проблема, однако, состоит в том, что ни действительный вид зависимости G(k), ни
действительная величина Gр принципиально не могут быть установлены в отсутст-
вие такого инструмента исследований, как стационарная самоподдерживающаяся
плазма,  т.е.  в отсутствие ИТЯР.  К такому выводу можно прийти в результате рас-
смотрения рис. 2.

Рис. 2 отражает факт воздействия на 1-ю стенку главных видов излучения, поро-
ждаемых термоядерной плазмой. Попытки
спрогнозировать величину Gр по результа-

n
там различного рода имитационных экспе- Компонент
риментов, численных и теоретических изы- a 1-й стенки
сканий не могут вызывать доверия. Причи-
ной является отсутствие в арсенале иссле- n+, e
дований источников излучений соответст-
вующей интенсивности и спектрального n0

состава. Создание комплекса подобных ис-
точников может оказаться проблемой, эк- l

вивалентной проблеме создания реактора.
Но и ее решение не позволит окончательно
определить величину Gp в условиях реакто- Рис. 2. Виды излучений термоядерной плаз-
ра. Это связано с необходимостью имита- мы: n — нейтроны, a — частицы, n+, e —
ции эффектов синергизма, возникающих в диффузионные потери частиц плазмы, n0 —

результате одновременного комбинирован- нейтралы перезарядки, l — электромагнитное
излучение

ного воздействия на образец излучений не-
скольких видов. В работе [6], например, было обнаружено увеличение эрозии об-
разца из нержавеющей стали вследствие одновременной бомбардировки ионами
дейтерия и гелия. Для более-менее достоверной имитации эффектов синергизма,
возможных в условиях реактора, потребуется совмещение минимум пяти видов из-
лучений высокой интенсивности в одной и той же точке на поверхности испытуе-
мого образца. Эта задача, если ориентироваться на габариты и другие особенности
обсуждаемых в литературе вариантов источников некоторых видов излучений [7,
8], не представляется технически разрешимой. Очевидно также, что ни один из ис-
точников не в состоянии воспроизвести характерный для самоподдерживающейся
плазмы естественный спектр излучения и встречу его с поверхностью 1-й стенки
под всевозможными углами.  С последним обстоятельством может быть связано уве-
личение выхода распыленных, например, корпускулярным излучением атомов по-
верхности стенки в ~2—2,5 раза [9].

Поэтому следует признать, что единственным и единственно правильным ис-
точником всех видов излучений, порождаемых самоподдерживающейся плазмой
КТЯР, может быть только самоподдерживающаяся плазма масштаба КТЯР. Исходя
из этого, принципиальная схема решения проблемы экспериментального определе-
ния вида зависимости G(k) и величины Gр будет иметь вид, представленный на рис. 3.

31

Термоядерная
плазма



Здесь изображено сечение ИТЯР с
2 относительно малой удельной нагрузкой

на 1-ю стенку, так как площадь ее повер-
хности намного больше площади поверх-
ности плазмы (k » 0,05). Испытуемый

1
3 образец (компонент 1-й стенки КТЯР)

подвергается действующим энергетичес-
ким нагрузкам в зависимости от его ра-
диального положения и при этом не дол-
жен существенно влиять на параметры

Рис. 3. Схема эксперимента: 1 — ИТЯР, само- плазмы. Только такой эксперимент даст
поддерживающаяся плазма, 3 МВт×м–2, выход возможность получить достоверные све-
нейтронов; 2 —  ИТЯР,  1-я стенка,  0,1  МВт×м–2, дения о том, как долго может выстоять
нейтронная нагрузка и эффекты синергизма; 3 —
испытуемый образец, 3—0,1 МВт×м–2, нейтрон- материал 1-й стенки в КТЯР или в дру-
ная нагрузка и эффекты синергизма гом стандартном реакторе.

ПАРАМЕТРЫ ИТЯР

Однако ИТЯР с k ~ 10–2 это идеалистическое предложение, которое едва ли
осуществимо, если иметь в виду, что радиус реакторной плазмы rpl ~ 2—3 м. Мо-
жно оценить верхний предел величины отношения k по интегральному потоку
DT-нейтронов до порога охрупчивания и распухания современных материалов. Это
примерно 20 МВт·лет×м–2. Следовательно, при экономически приемлемой плотнос-
ти мощности потока нейтронов 3 МВт×м–2 (реактор с k ~ 1) время жизни 1-й стенки
оценивается в 6 лет [5]. Одновременное комбинированное воздействие всех пяти
видов излучений может существенно уменьшить эту цифру. Насколько — это сове-
ршенно неизвестно, поскольку непредсказуемо влияние эффектов синергизма. Что-
бы обеспечить определенный запас ресурса 1-й стенки на эффекты синергизма,
следует снизить плотность потока нейтронов до 1 МВт×м–2, увеличив тем самым

ресурс 1-й стенки по нейтронному ком-
поненту до ~20 лет. Этого можно до-

2 биться увеличением площади поверхно-
rw сти 1-й стенки по отношению к площади

поверхности плазменного шнура в 3 ра-
3 за, т.е. k ~ 0,3 (рис. 4).

1 r Для определения конфигурации ма-
pl

гнитной системы, размеров, величины
магнитного поля и других параметров
ИТЯР нужно экспериментальное изуче-

Рис. 4. Конфигурация ИТЯР: 1 —  ИТЯР,  само- ние поведения плазмы в условиях k << 1.
поддерживающаяся плазма, 3 МВт×м–2, выход Тем более, что актуальность постанов-
нейтронов; 2 —  ИТЯР,  1-я стенка,  1  МВт×м–2, ки этой задачи обусловлена результа-
нейтронная нагрузка и эффекты синергизма;
3 — испытуемый образец, 3—1 МВт×м–2, ней- тами более чем полувековых термояде-
тронная нагрузка и эффекты синергизма рных исследований. Они показали, что

32



практическое воплощение идеи магнитной термоизоляции плазмы в ряде случаев
можно считать успешным. Но не настолько, чтобы, используя современные мате-
риалы, можно было надеяться на создание стационарной самоподдерживающейся
плазмы в непосредственной близости от материальной стенки. Не исключено, что
факт чрезмерной близости материальной стенки к области удержания плазмы,
имеющий место во всех без исключения до сих пор проводившихся и планируемых
экспериментах, противостоит более эффективной реализации идеи магнитной тер-
моизоляции плазмы. Очевидно, например, что близость стенки к плазме предопре-
деляет преимущественно один исход в развитии неустойчивости границы плазмен-
ного шнура: контакт плазмы со стенкой.  Тем самым исключаются два других сце-
нария развития неустойчивости, гипотетически возможных в условиях достаточно-
го удаления стенки от плазмы. Это затухание неустойчивости после фазы максима-
льного ее развития и/или отделение неустойчивого плазменного образования от
основной плазмы и его взаимодействие со стенкой в автономном режиме.

Следует также отметить, что близость стенки к области удержания плазмы огра-
ничивает величину главной характеристики дивертора — длину связи дивертируе-
мых магнитных силовых линий. В работе [10] было получено выражение для оценки
средней длины связи L в некоторых магнитных системах стеллараторного типа: L/R =
= (l/ml1)ln((b – a)/dl2), где в обозначениях оригинала R — большой радиус тора, b —
малый радиус тора, a — малый радиус плазмы, l — заходность, m — количество пе-
риодов магнитного поля, d — расстояние от последней замкнутой магнитной повер-
хности в пределах стохастического слоя магнитных силовых линий (плазма SOL).
Коэффициенты l1 и l2 порядка единицы. Отсюда видно, что средняя длина связи L®0,
если расстояние между стенкой и плазмой сравнимо с толщиной стохастического слоя:
(b – a) ~ d. В пределе образуется структура излишне локализованного, так называемого
дискретного дивертора. И наоборот, если расстояние между областью удержания пла-
змы намного больше толщины стохастического слоя, (b – a) >> d, и к тому же количес-
тво периодов магнитного поля в системе минимально, то L может превышать в ~10 раз
аналогичную величину для обычных винтовых магнитных систем, где k ~ 1 и m ~ 10.
Это может повлиять как на поведение, так и на параметры плазмы.

Таким образом, экспериментальные исследования магнитных ловушек с k << 1
могли бы заметно расширить представления о воз-
можностях идеи магнитной термоизоляции плазмы и
способствовали бы более обоснованному выбору ха-
рактеристик ИТЯР. В связи с этим возникает необхо-
димость в магнитной ловушке умеренных размеров,
где подобное условие может быть реализовано. В ми-
ровой практике термоядерных исследований нет ин-
формации о работе замкнутых плазменных ловушек в
таком режиме. В настоящее время, согласно числен-
ным расчетам [11], большее, чем обычно, расстояние
между областью удержания плазмы и стенкой может Рис. 5. Конфигурация магнитных

поверхностей в LHD  в режиме
быть реализовано в торсатроне LHD в режиме вклю- включения только 3-го слоя вин-
чения третьего слоя винтовых обмоток (рис. 5). товых обмоток (зачернен) [11]

33



МОДЕЛЬ У-2М С ОБРАЩЕННЫМ ПРОДОЛЬНЫМ
МАГНИТНЫМ ПОЛЕМ

В работах [12, 13] в качестве первого экспериментального шага по исследо-
ванию глубокого отрыва плазмы от стенки предлагается использовать торсатрон
У-2М [14] в режиме с обращенным продольным магнитным полем (У-2М ОП).
Наряду с величиной поперечного компенсирующего магнитного поля Bz на кон-
фигурацию магнитных поверхностей в торсатронах с катушками дополнитель-
ного продольного магнитного поля B0 влияет параметр Kj. Если b0 — амплитуда
продольной компоненты магнитного поля, создаваемого винтовыми токами на
круговой оси системы, то Kj = 1/(1+B0/b0). На рис. 6 представлен вид зависимо-
сти Kj(B0/b0).

Верхняя ветвь — традиционная
1,5 область рабочих значений Kj > 0.

Kj
Для У-2M, например, Kj » 0,3, т.е.
B0/b0 » 2  = a. На рис. 7 изображены
расчетные сечения магнитных по-

0,5 верхностей для модели У-2M  ОП
У-2М магнитной системы с обращенным

продольным магнитным полем, т.е.
–15 5 B0/b0 <  –1, Kj <  0,  нижняя ветвь —

5 B0/b0 15
на рис.  6.  Параметры расчетной мо-

У-2М ОП –0,5 дели: заходность l =  2,  количество
шагов винтового проводника на
длине тора m = 2, тороидальность
a/R0 = 0,2618, R0 = 1,7 м — большой
радиус тора, a — малый радиус тора,

–1,5
тонкие винтовые проводники, рав-

Рис. 6. Вид зависимости Kj(B0/b0) нонаклонный закон навивки.

Рис. 7. Три характерных меридиональных сечения магнитных поверхностей в модели У-2М ОП тор-
сатрона в пределах полупериода магнитного поля. Внутренний круг — сечение вакуумной камеры, на
внешнем круге отмечено положение сечения винтовых проводников расчетной модели, катушки по-
перечного компенсирующего и продольного магнитного поля не показаны

34



Расчеты проводились для режима с минимальными нарушениями (вызван-
ными тороидальностью) винтовой симметрии [15, 16]. При Bz/b0 = 0,495 магнит-
ная ось плоская,  т.е.  малый ее радиус rax/R0 = 0. Большой радиус магнитной оси
R0ax/R0 = 0,9505, т.е. область существования магнитных поверхностей смещена
внутрь тора.

При величине обращенного продольного поля B0/b0 = –8,125 последняя замкну-
тая магнитная поверхность (бледный контур) вписывается в размер вакуумной ка-
меры радиусом rw/R0 = 0,2. При B0/b0 = –5 = –b средний радиус последней замкнутой
магнитной поверхности (rlc, четкий контур) удовлетворяет условию rlc/rw = k < 0,2,
т.е. возможен глубокий отрыв плазменного шнура от стенки. Улучшить центровку
области существования магнитных поверхностей (R0ax/R0®1) можно лишь изменив
закон навивки винтовых проводников [16].

Характерные значения параметров магнитных поверхностей при B0/b0 =  –5:
угол вращательного преобразования 0,86—1,07 (в единицах 2p), магнитный бугор
0—1,4%, пробочное отношение 1,008—1,15. По сравнению с режимом Kj = 0,3 для
одного и того же значения абсолютной величины магнитного поля ток в торои-
дальных катушках увеличится в b(a + 1)/a(b – 1) = 1,875 раза, в винтовых провод-
никах уменьшится в (b–1)/(a + 1) » 1,33 раза.  Примерно так же уменьшится ток в
компенсирующих соленоидах.

Толщина стохастического слоя определялась как расстояние между последней
замкнутой поверхностью и эквиконнектой [12] — поверхностью, снаружи которой
длина связи дивертируемой силовой линии не превышает длины тора для двух на-
правлений интегрирования [17]. Одно из самых сложных сечений эквиконнекты
представлено на рис. 7 (сплошная линия). Из него видно, что граница стохастиче-
ского слоя находится вдали от стенки, несмотря на недостаточно хорошее центри-
рование области существования замкнутых магнитных поверхностей. Следует, од-
нако, иметь в виду, что этот относящийся к периферийной области магнитного по-
ля результат в большей степени, чем остальные, подвержен влиянию конечных
размеров сечений токонесущих элементов реальной магнитной системы и даже
способа заполнения их проводником [18].

ВЫВОДЫ

Общий принцип, соблюдаемый относительно качества поставляемого на рынок
технического изделия, состоит в том, что испытания его ответственных узлов про-
водятся при нагрузках не ниже номинальных. Поэтому правильный подход к про-
блеме КТЯР должен включать возможность многолетних испытаний узлов 1-й
стенки в полномасштабных условиях, порождаемых стационарной самоподдержи-
вающейся плазмой масштаба КТЯР.

В настоящей работе показана неизбежность реализации правильного подхода к
решению проблемы КТЯР с помощью ИТЯР — реактора, в котором 1-я стенка уда-
лена от плазмы на относительно «безопасное» расстояние.

35



Разработку проекта ИТЯР следует поддержать исследованиями поведения
плазмы в магнитных ловушках с увеличенным расстоянием между областью удер-
жания плазмы и стенкой.

На начальном этапе исследований предлагается использовать возможности
специфических режимов торсатронов LHD и У-2М.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Котенко В.Г., Лесняков Г.Г., Романов С.С. Альтернативний шлях до термоядерного реак-
тора. — В сб.: VII Украинская конференция по физике плазмы и управляемого синтеза. Киев,
20—21 сентября, 1999, с. 32.

2. Kotenko  V.G.,  Laphshin  V.I.,  Lesnyakov  G.G.,  Romanov  S.S.,  Volkov  E.D. A version of
advancement towards a commercial fusion reactor. — J. Plasma Fusion Res. SERIES, 2000, vol. 3,
p. 541—544.

3. Kotenko V.G., Laphshin V.I., Lesnyakov G.G., Romanov S.S., Volkov E.D. The concept of a
research fusion reactor. — Problems of Atomic Science and Technology, Series: Plasma Physics (5),
2000, № 3, p. 70—73.

4. Kotenko V.G., Volkov E.D., Yamazaki K. The right method of approach to the commercial fusion reac-
tor problem. — In: 30th EPS Conf. on Contr. Fusion and Plasma Phys. St. Petersburg, 7—11 July 2003,
ECA, vol. 27A, P-3.1.

5. Головин И.Н. Перспективы практического использования управляемого термоядерного син-
теза. — Физика плазмы, 1990, т. 16, вып. 12, с. 1397—1409.

6. Vladimirov B.G., Guseva M.I., Ionova E.S., Mansurova A.N., Martynenko Yu.V., Ryazanov A.I.
The blistering of stainless steel (0Cr16Ni15Mo3Nb) under simultaneous D+ and He+ ions irradiation. —
J. Nucl. Mater.,1980, vol. 94B, p. 734—737.

7. Kruglyakov E.P. Status  of  modern  concepts  of  high  power  14  MeV neutron  sourses.  — Problems  of
Atomic Science and Technology, Series: Plasma Physics (5), 2000, № 3, p. 54—59.

8. Morozov A.I., Shchurov O.A., Pavlichenko О.S. et al. QSPA Kh-50 full-scale high-power quasistatio-
nary plasma accelerator. — Plasma Devices and Operations, 1992, vol. 2, p. 155—165.

9. Котенко В.Г. К вопросу о выборе вида аналитического приближения для угловой зависимости
коэффициента распыления поверхности тел. — Поверхность. Рентгеновские, синхротронные и
нейтронные исследования, 1998, вып. 3, с. 101—103.

10. Nagasaki K., Itoh K., Itoh S.-I., Fukuyama A. Analysis of scrape-off layer in toroidal helical sys-
tems. — Proc. of the First Intern. Toki Conf. NIFS-PROC-3, 1990, Nagoya, Japan, December 4—7,
1989, p. 65—68.

11. Asao M., Yamazaki K., Motojima O. and LHD Design Group. Effect of multi-layer operation of heli-
cal coils in Large Helical Device. — Ibid., p. 167—170.

12. Котенко В.Г., Романов С.С., Бєсєдін М.Т. Магнітна система стелараторного типу для
дослідницького термоядерного реактора. — Укр. физ. журн., 2001, т. 46, вып. 11, с. 1127—1132.

13. Kotenko V.G., Romanov S.S., Besedin N.T. A torsatron with a reversed longitudinal magnetic field as a
magnetic system for a research fusion reactor. — Problems of Atomic Science and Technology, Series:
Plasma Physics (8), 2002, № 5, p. 18—20.

14. Pavlichenko O.S. Status of «URAGAN-3M» and «URAGAN-2M» Experiments. A Collection of  Papers
Presented at the IAEA Tecnical Committee Meeting on Stellarators and оther Helical Confinement Sys-
tems. Garching, Germany, 10—14 May 1993, IAEA, Vienna, Austria, p. 60—77.

15. Kotenko V.G., Volkov E.D., Yamazaki K. Heliotron/torsatron configurations with minimal field rip-
ples. — Problems of Atomic Science and Technology, Series: Plasma Physics (9), 2003, № 1, p. 19—22.

16. Kotenko V.G., Volkov E.D., Yamazaki K. Field ripple behavior in helical systems. — Plasma Devices
and Operations, 2004, vol. 12, № 2, p. 143—153.

17. Bykov V.E., Kuznetsov Yu.K., Khodyachikh A.V., Pavlichenko O.S., Peletminskaya V.G. Magnetic
Divertor in the l = 3 U-3M System. A Collection of Papers Presented at the IAEA Technical Committee

36



Meeting on Stellarators and other Helical Confinement Systems. Garching, Germany, 10—14 May 1993,
IAEA,Vienna, Austria, p. 391—396.

18. Котенко В.Г. Специальная корректирующая обмотка торсатрона. — ЖТФ, 2004, вып. 9, с. 134—136.

Статья поступила в редакцию 10 июля 2004 г.
Вопросы атомной науки и техники.

Сер. Термоядерный синтез, 2004, вып. 3, с. 29—37.

УДК 621.039.626
РЕАЛИЗАЦИЯ МАГНИТНОГО ОБЖАТИЯ В СХЕМЕ

ОБРАТНОГО ПИНЧА, ЗАПИТЫВАЕМОГО ТОКОМ ВМГ
A.В. Ивановский (Российский федеральный ядерный центр — ВНИИЭФ)

Рассмотрена схема магнитного обжатия, в которой замагниченная D—T-плазма создается в обратном Z-
пинче, запитываемом током взрывомагнитного генератора (ВМГ), а последующее сжатие осуществляет-
ся разгоняемой взрывчатым веществом (ВВ) тяжелой лайнерной системой. В приближении однотемпе-
ратурной магнитной гидродинамики в двумерной геометрии численно моделируется процесс формиро-
вания замагниченной плазмы. Показана возможность достижения в плазме с плотностью ~ 1 мкг/см3

температуры более 100 эВ при реализуемых параметрах источника тока (амплитуда ~ 6 MA при вре-
мени нарастания ~ 0,5 мкс) на основе спирального ВМГ с взрывным размыкателем тока (ВРТ).

ON REALIZATION MAGNETIC IMPLOSION OF INVERSE Z-PINCH DRIVEN BY CURRENT FROM
EXPLOSIVE MAGNETIC GENERATOR. A.V. IVANOVSKY. A scheme of magnetic implosion of mag-
netized D-T plasma, generated in inverse Z-pinch, is proposed. Z-pinch is produced by current from ex-
plosive magnetic generator (EMG), and the subsequent compression is carried out using massive liner sys-
tem, accelerated by explosive, as well.  In approximation of one-temperature, 2D-MHD the formation of
magnetized plasmas is numerically modeled. It is shown that the plasma with density ~ 1 mg/cm3 and temper-
ature more than 100 eV could be produced using as the basis a spiral EMG with an explosive breaker of cur-
rent. The current amplitude ~ 6 MA, and the current rise time ~ 0.5 ms are necessary for the purpose.

Одним из привлекательных способов (как дешевизной, так и простотой) реали-
зации термоядерного зажигания является магнитное обжатие предварительно на-
гретой замагниченной плазмы [1]. Расчеты показывают, что термоядерное зажига-
ние достигается при объемном сжатии в ~103 раз замагниченной плазмы с темпера-
турой ³0,3 кэВ.

Наиболее проработанной схемой является схема МАГО [2—4]. При решении
проблемы увеличения времени жизни реализованной плазмы с температурой
0,3—0,5 кэВ от 2—3 до ~5 мкс задача дожатия тяжелыми лайнерными системами
до достижения зажигания может быть решена в ближайшие годы.

В [5] для создания плазмы предложено использовать обратный пинч [6], в кото-
ром замагниченная плазма формируется путем конверсии кинетической энергии при
ударе о внешнюю стенку. Реализация этого способа не требует создания камеры из
двух соединенных соплом отсеков. Упрощение конструкции делает предложенную
схему привлекательной альтернативой для камеры МАГО.

37