2009, вып. 4        Влияние расщепления винтовых обмоток на магнитную конфигурацию l = 2 торсатрона. . . 

 
УДК 621.039.623 

ВЛИЯНИЕ РАСЩЕПЛЕНИЯ ВИНТОВЫХ ОБМОТОК НА МАГНИТНУЮ 
КОНФИГУРАЦИЮ l = 2 ТОРСАТРОНА С ДОПОЛНИТЕЛЬНЫМ 

ТОРОИДАЛЬНЫМ МАГНИТНЫМ ПОЛЕМ 
В.Г. Котенко, Д.В. Курило, Ю.Ф. Сергеев, Э.Л. Сороковой, Е.Д. Волков 

 (Харьковский физико-технический институт, Харьков, Украина) 

Проведено изучение свойств магнитных поверхностей в модели двухзаходного (l = 2) торсатрона с катушками дополнительного 
тороидального магнитного поля (торсатрон типа У-2М) в зависимости от величины тороидального угла полного и частичного 
расщепления его винтовых обмоток на две равные части. Показано, что в рассматриваемой модели l = 2 винтовой магнитной сис-
темы так же, как и в модели l = 2 винтовой магнитной системы без катушек дополнительного тороидального магнитного поля (ге-
лиотрон типа LHD), частичное расщепление винтовых обмоток является эффективным методом управления положением конфигу-
рации магнитных поверхностей относительно поверхности опорного тора. Применение метода может способствовать созданию 
увеличенного зазора между плазмой и 1-й стенкой в термоядерном реакторе на основе магнитной системы стеллараторного типа. 
Расчѐты также показали, что при углах расщепления больше некоторой предельной величины появляются признаки деградации 
магнитных поверхностей, свойственные торсатронам/гелиотронам с повышенной заходностью винтовых обмоток (l > 2). 

Ключевые слова: l = 2 торсатрон, гелиотрон, винтовые обмотки, расщепление, магнитные поверхности, численный расчѐт. 

THE INFLUENCE OF A HELICAL COIL SPLITTING ON MAGNETIC CONFIGURATION OF THE l = 2 TORSATRON WITH AN 
ADDITIONAL TOROIDAL MAGNETIC FIELD. V.G. KOTENKO, D.V. KURILO, Ju.F. SERGEJEV, E.L. SOROKOVOJ, 
Ye.D. VOLKOV. Numerical studies were undertaken to elucidate the magnetic surface behavior in the model of the l = 2 U-2M torsatron 
type with additional toroidal magnetic field coils as a function of the toroidal angle of the total and partial helical coil splitting into two 
equal parts. It is shown that in the l = 2 torsatron helical magnetic system considered similar to the l = 2 helical magnetic system without 
additional toroidal magnetic field coils (the LHD heliotron type), a partial splitting of the helical coil is an effective method to control the 
magnetic surface configuration position relative to the surface of the supporting torus. The application of the method can facilitate crea-
tion of the enlarged plasma-1st wall clearance in a fusion reactor based on stellarator-type magnetic systems. Also, the calculations show 
the signs of the magnetic surface degradation inherent in the torsatrons/heliotrons with polarity l > 2, if the toroidal angle of the helical 
coil splitting becomes larger than some boundary value. 

Key words: l = 2 torsatron, heliotron, helical coils, splitting, magnetic surface, numerical study. 
 

ВВЕДЕНИЕ 
 

Расщеплѐнная тороидальная винтовая обмотка состоит обычно из двух частей. Части лежат на по-
верхности (опорного) тора и смещены друг относительно друга по определѐнному закону (или схеме). 
Расщепление винтовых обмоток может рассматриваться как один из возможных видов искажения их 
геометрии [1] или как способ перераспределения тока по их сечению [2], влияющие в равной степени на 
топологию магнитного поля стелларатора. 

Схемы расщепления, как и цели, достигаемые с их помощью, могут быть различными. Так , в 
2-заходном торсатроне У-2М [3] с катушками дополнительного тороидального магнитного поля (ДП) 
было осуществлено полное расщепление винтовых обмоток (без точек касания частей). Оно было пред-
принято с целью создания по всей длине установки вспомогательной винтовой диагностической щели 
небольшой постоянной ширины. Кроме того, наличие щели существенно упрощало технологию изго-
товления и повышало точность монтажа разборной однослойной винтовой обмотки торсатрона. 

В проекте реактора-стелларатора FFHR-2S, который в настоящее время разрабатывается на основе 
магнитной системы 2-заходного торсатрона без ДП (гелиотрон типа LHD [4]), изучается возможность при-
менения схемы частичного расщепления винтовых обмоток (с точками касания частей) [5, 6]. Здесь расщеп-
ление рассматривается как модуляция плотности винтового тока, способная привести к центрированию кон-
фигурации замкнутых магнитных поверхностей относительно поверхности опорного тора. Кроме того, па-
раметр шага винтовых обмоток p = (m/l)(a/Rо) (m ― количество периодов магнитного поля, l ― заходность 
винтовых обмоток, a, Ro ― малый и большой радиусы тора соответственно) предполагается меньше, чем 
p = 1,25, принятый в LHD, 1 < p < 1,25. Целью модернизаций является создание в реакторе увеличенного за-
зора между областью существования замкнутых магнитных поверхностей и первой стенкой. Величина зазо-
ра должна быть достаточной не только для размещения бланкета (~1,2 м), но и для предотвращения пересе-
чения его поверхности слоем стохастических силовых линий, находящимся вне последней замкнутой маг-
нитной поверхности. Предполагается, что это позволит избежать непосредственного воздействия на элемен-
ты 1-й стенки плазмы переходных параметров (так называемой SOL-плазмы). 

30 
 



В.Г. Котенко, Д.В. Курило, Ю.Ф. Сергеев и др.      ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез 
 

Настоящая работа посвящена выяснению влияния нескольких простейших схем расщепления вин-
товых обмоток и его величины на конфигурацию замкнутых магнитных поверхностей в 2-заходном тор-
сатроне с ДП, винтовая обмотка которого характеризуется пониженным значением параметра шага p, 
p < 1. Численные расчѐты проводились применительно к одной и той же исходной модели магнитной 
системы для конфигураций магнитных поверхностей с плоской магнитной осью, удалѐнных от поверх-
ности тора, rlc/a < 0,5 (rlc/Rо < 0,13), rlc ― средний радиус последней замкнутой магнитной поверхности. 

 
ОПИСАНИЕ РАСЧЁТНОЙ МОДЕЛИ 

 
Основные геометрические характеристики исходной расчѐтной модели (рис. 1, а) были близки к 

проектным характеристикам 2-заходного торсатрона У-2М с ДП [3]: 
― тороидальность α = a/Rо = 0,26; 
― количество заходов винтовых обмоток l = 2; 
― количество шагов каждой винтовой обмотки на длине тора n = 2; 
― число периодов магнитного поля m = 4; 
― параметр шага винтовых обмоток p = 0,52.  

45º 

 22,5º 
Δ  Δ  

  
 

0  
   

Δ   Δ  
R0  a  

   
     

   
  

   
 

a b c d 
Рис. 1. В ид сверху на винтовые обмотки рас чѐтных моделей: a ― исходная  модель; b ― частичное внешнее р асщепление вин-
товых обмоток; c ― частичное внутреннее расщепление; d ― полное расщепление; Δ  ― тороидальный угол расщепления. 

    
Указаны тороидальные азимуты полоидальных сечений (см. рис. 4, 6) 

     
Модель содержала две однослойные винтовые обмотки по 10 тонких витков проводника. Все 

 20 витков укладывались на поверхности тора по одному и тому же закону цилиндрической спирали 
  = n , где  ― полоидальный угол,  ― тороидальный. Ширина каждой винтовой обмотки по торои-

дальному углу составляла ~20º.  
В расчѐтах поперечное компенсирующее поле считалось однородным, дополнительное тороидаль-

ное магнитное поле ― осесимметричным. Представление о рассматриваемых схемах расщепления вин-
товых обмоток исходной модели можно получить в результате рассмотрения рис. 1. 

Если известен закон ( ) исходной винтовой линии, то в декартовой системе координат, где ось z на-
правлена вдоль прямой оси вращения тора, уравнение винтовой линии может быть записано в удобном для 
численных расчѐтов параметрическом виде. Например, координата x любой точки винтовой линии одной из 
частей расщеплѐнной винтовой обмотки вычисляется в соответствии с выражением x = R*cos(  + s). Здесь 
R* = Ro + acos( ( )), а s = kΔ /2. В случае частичного внешнего расщепления k = kb = cos(n /2) , в случае 
частичного внутреннего расщепления k = kc = sin(n /2)  и Δ /2 имеет смысл амплитуды расщепления. При 
полном расщеплении k = kd = 1, т.е. s = Δ /2 = const. Описание точек винтовой линии другой части рас-
щепленной винтовой обмотки требует замены s  s. В отличие от полного расщепления винтовых об-
моток торсатрона У-2М рассматриваемое здесь полное расщепление винтовых обмоток соответствует кон-
груэнтному способу 1 укладки витков проводника в однослойные винтовые обмотки [7]. 

 

СВОЙСТВА КОНФИГУРАЦИЙ МАГНИТНЫХ ПОВЕРХНОСТЕЙ 
 

В гелиотроне конфигурация магнитных поверхностей с пространственной магнитной осью может 
переходить в режим с плоской круговой магнитной осью (радиус Rax). Режим характеризуется повышен-
ными параметрами удерживаемой плазмы [8―10] и реализуется при определѐнном значении компенси-

31 
 



2009, вып. 4        Влияние расщепления винтовых обмоток на магнитную конфигурацию l = 2 торсатрона. . . 

 
рующего магнитного поля Bz = Bzm [11]. Возможность существования подобного режима в l = 2 торса-
троне с ДП была подтверждена численными расчѐтами [12]. 

В настоящей работе была определена величина Bzm/bo (bo ― величина продольного компонента маг-
нитного поля, создаваемого винтовыми обмотками на круговой оси тора) и величина большого радиуса 
плоской магнитной оси Rax/Ro в зависимости от вида и величины угла расщепления винтовых обмоток 
(рис. 2). Угол расщепления Δ  ― это угол между срединными витками расщеплѐнных частей винтовых 
обмоток. Из рассмотрения рис. 2 следует, что в случае полного расщепления винтовых обмоток по схеме 
d изменение угла расщепления не влияет на величину радиуса плоской магнитной оси, (Rax/Ro)a, d = 0,98, 
и величину компенсирующего магнитного поля, (Bzm/bo)a, d = 0,731, определенные для исходной модели с 
нерасщепленными винтовыми обмотками (Δ  = 10º). 

При частичном внешнем расщеплении винтовых 
R R b 

ax/ o 
1,0 

  обмоток по схеме b радиус плоской магнитной оси по-
d 

 
   степенно увеличивается, (Rax/Ro)b = 0,98  1,07, а вели-

c 
 чина компенсирующего магнитного поля уменьшается, 

 
0,8  

(Bzm/bo)b = 0,731  0,697. При частичном внутреннем 
  расщеплении по схеме c, наоборот, радиус плоской 
 магнитной оси конфигурации уменьшается, 

Bzm/bo (Rax/Ro)c = 0,98  0,894, а необходимое для перевода 
0,8 c 

 
  конфигурации в режим с плоской магнитной осью ком-

d 
 

  b  пенсирующее магнитное поле увеличивается, 

0,6   (Bzm/bo)c = 0,731  0,778.  
 15 30  45 В l = 2 торсатроне с ДП величина большого радиуса 

  Δ , градусы  плоской магнитной оси Rax и величина компенсирую-
щего магнитного поля Bzm не зависят от величины нало-

Р ис. 2. Радиус плоской ма гнитной оси (R  
ax/Ro) и величина 

к омпенсирующего магнитного поля (Bzm/bo) в зависимо- женного ДП [12]. В то же время изменение отношения 

сти от величины тороидального угла расщепления Δ  Bo/bo (Bo ― величина ДП на круговой оси тора, bo ― 
винтовых обмоток: b ― частичное внешнее расщепление; величина продольного компонента магнитного поля, 
c ― частичное внутреннее; d ― полное расщепление создаваемого на той же оси винтовыми обмотками) из-
 

меняет размер конфигурации магнитных поверхностей 
0,8 b с плоской магнитной осью. В настоящей работе для 

   
rlc/R d c расчѐтных моделей была определена величина ДП 

o 

     Bo = Bom, необходимая для того, чтобы последняя замкну-
 0,3    тая магнитная поверхность не выходила за пределы ко-

 аксиального тора с малым радиусом am = 0,5a. Предпола-
  гается, что величина оставшегося зазора между коакси-

b 
2,0 

Bom/b альными торами 0,5a окажется достаточной для разме-
o  

 c c 
 d щения опорных конструкций винтовых обмоток и блан-

d  
   

0    кета и позволит избежать взаимодействия поверхности 
  

  бланкета с SOL-плазмой в термоядерном реакторе. 
3 15 0 45 По сравнению с исходной моделью полное и частич-

  Δ , г радусы  ное внутреннее расщепление винтовых обмоток (рис. 3) 
Рис. 3.  Р адиус последней замк нутой магнитной по верхно-

сопровождается уменьшением среднего радиуса послед-
сти (rlc/Ro) и величина наложенного магнитного поля 

 
(Bom/bo) в зависимости от величины тороидального угла ней замкнутой магнитной поверхности, 
расщепления винтовых обмоток Δ : b ― внешнее расще- (rlc/Ro)d = 0,081  0,048, (rlc/Ro)c = 0,081  0,04, и величи-
пление; c ― внутреннее; d ― полное расщепление ны дополнительного тороидального магнитного поля 
 

(Bom/bo)d, c = 3,325  0,81. При частичном внешнем расще-
плении спад величины среднего радиуса последней замкнутой магнитной поверхности 
( (rlc/Ro)b = 0,081  0,072) становится заметным только при Δ  > 30º, а величина наложенного тороидального 
магнитного поля убывает меньше, чем в 2 раза, (Bom/bo)b = 3,325  1,87. 

32 
 



В.Г. Котенко, Д.В. Курило, Ю.Ф. Сергеев и др.      ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез 
 

Представление о положении и форме конфигурации замкнутых магнитных поверхностей для раз-
личных схем расщепления можно получить из рассмотрения рис. 4. На нѐм изображены полоидальные 

Ro 0,5a 

  

b 
 

c 
 

d 
 Δ  = 30º Δ  = 37,5º Δ  = 41º Δ  = 45º 

Рис. 4. Э волюция конфигурации замкнуты х магнитных поверхностей в расчѐ тных моделях с частичным внешн им (b), частичным 
внутренним (c) и полным (d) расщеплением винтовых обмоток в результате изменения угла расщепления винтовых обмоток Δ  
 
с ечения конфигураций магнитных поверхностей при тороидальном угле  = 0 (см. рис. 1). Выбранный 
диапазон углов расщепления (Δ  = 30―45º) отражает особенности наиболее динамичного этапа эволю-
ции конфигурации замкнутых магнитных поверхностей. 

На рис. 4, b можно видеть, что в случае частичного внешнего расщепления по мере увеличения угла 
расщепления конфигурация поверхностей смещается наружу тора в соответствии с увеличением радиу-
са Rax плоской магнитной оси (см. рис. 2). Близкая к эллиптической форма магнитных поверхностей в 
выбранном полоидальном сечении постепенно приобретает вид треугольника. При угле расщепления 
Δ  = 45º наблюдается зародыш внутренней островной структуры с внутренней сепаратрисой в виде 
восьмерки, наличие которой характерно для торсатронов с заходностью l > 2 [11, 13]. Этот угол соответ-
ствует угловому размеру полупериода магнитного поля /m и, очевидно, может считаться предельным 
для частичного внешнего расщепления винтовых обмоток исходной модели l = 2 торсатрона. 

В случае частичного внутреннего расщепления (см. рис. 4, c) по мере увеличения угла расщепления 
конфигурация поверхностей смещается внутрь тора в соответствии с уменьшением радиуса плоской 
магнитной оси Rax (см. рис. 2). По сравнению с исходной моделью значение среднего радиуса последней 
замкнутой магнитной поверхности постепенно уменьшается и степень деформации формы конфигура-
ции магнитных поверхностей увеличивается. При угле расщепления Δ  = 45º конфигурация содержит 
внутреннюю сепаратрису с развитой островной структурой. Очевидно, что в этом случае предельная 
величина угла расщепления меньше, 41º < Δ  < 45º. 

33 
 



2009, вып. 4        Влияние расщепления винтовых обмоток на магнитную конфигурацию l = 2 торсатрона. . . 

 
Полное расщепление винтовых обмоток демонстрирует случай быстрой деградации конфигурации 

замкнутых магнитных поверхностей. Уже при Δ  = 41º структура магнитного поля становится совершенно 
аналогичной структуре 4-заходного торсатрона [13] и предельная величина угла полного расщепления, по-
видимому, находится в диапазоне 37,5º < Δ  < 41º. При Δ  = 45º получить конфигурацию замкнутых маг-
нитных поверхностей, которая находилась бы в пределах окружности с радиусом 0,5a, не удалось. 

Влияние вида и величины расщепления винтовых обмоток исходной модели на параметры магнит-
ных поверхностей было оценено по изменению значений параметров, относящихся к последней замкну-
той магнитной поверхности (рис. 5) и вблизи магнитной оси. 

Рис. 5 свидетельствует о том, что вид и величина расщепления слабо влияют на величину угла враща-
тельного преобразования на последней замкнутой 
магнитной поверхности при углах расщепления 

c 
Δ  ≤ 30º, ( lc)a, b, c, d  0,53―0,6. При углах расщепле-

 
0,4 

lc d b ния, близких к предельному значению, lc может 
  

   уменьшиться в 1,5―2 раза. Таким же образом ведѐт 
  

0   себя величина угла вращательного преобразования ax 

 на магнитных поверхностях вблизи магнитной оси, 
b 

 причем ( ax)a, b, c, d  ( lc)a, b, c, d при Δ  ≤ 30º. Величина 
1,2  

d пробочного отношения на последней замкнутой маг-
 lc  c 

  нитной поверхности при Δ  ≤ 30º изменяется в диапа-
  

  зоне ( lc)a, b, c, d = 1,27―1,21. Наименьшее значение ве-
1,0  

личины пробочного отношения наблюдается при углах 
 расщепления, близких к предельному, ( lc)a, b, c, d  1,1. 
 b 

0,02 На магнитной оси ( ax)a, b, c, d = 1,001―1,03. Из рис. 5 
d  

 Ulc также следует, что расщепление винтовых обмоток не 
  

 c вызывает существенных изменений небольшой вели-
  

  чины магнитной ямы, присущей исходной модели 
0 

l = 2 торсатрона с нерасщеплѐнными винтовыми об-
  

15 30 45 
 Δ

  , градусы мотками, ( Ulc)a, b, c, d  0,03―0,01. 
 

Рис. 5. Зависим ости угла вращательного преобразования ( lc), Пример нескольких полоидальных сечений 
  

величины проб  
 очного отношения ( lc), величины магнитной конфигурации магнитных поверхностей с плоской 

ямы (U) от величины тороидального угла расщепления винто- магнитной осью в l = 2 торсатроне с частичным 
вых обмоток Δ : b ― частичное внешнее; c ― частичное внешним расщеплением винтовых обмоток по 
внутреннее; d ― полное расщепление винтовых обмоток 

схеме b представлен на рис. 6. На этом рисунке 
 
внутренний круг обозначает сечение коаксиального тора с малым радиусом 0,5a, внешний ― сечения 
опорного тора cо следами винтовых проводников (•••••). При Bzm/bo = 0,725 во всех трѐх сечениях след 
 
магнитной оси находится в экваториальной плоскости тора и большой еѐ радиус остается неизменным, 

 

 

0,5a 

 a 

 

R0 

 

Δ  = 0 Δ  = 22,5º Δ  = 45º 
  

Рис. 6. Характерные полоидальные сечения (см. рис. 1) магнитных поверхностей и эквиконнекты (пункти рные линии) в модели 
с внешним расщеплением винтовых обмоток по схеме b с углом расщепления Δ  = 30º 

34 
 



В.Г. Котенко, Д.В. Курило, Ю.Ф. Сергеев и др.      ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез 
 
Rax/Ro = 1,005. При Bom/bo = 2,575 все сечения последней замкнутой магнитной поверхности удалены на 
расстояние ~0,5a от поверхности опорного тора. Параметры магнитных поверхностей и их радиальные 
зависимости мало отличаются от стандартных для l = 2 торсатрона с ДП [3]. Угол вращательного преобра-
зования  = 0,51  0,57, в конфигурации существует небольшая магнитная яма, – U = 0,016, величина 

пробочного отношения  = 1,001  1,27. Величина среднего радиуса последней замкнутой магнитной 
поверхности rlc/a = 0,32 (rlc/Ro = 0,085).  

На рисунке пунктирными линиями изображены также полученные из расчѐта сечения эквиконнекты 
[14] ― сечения поверхности границы стохастического слоя магнитных силовых линий, т.е. границы 
слоя плазмы переходных параметров (плазмы SOL). Видно, что во всех сечениях слой стохастических 
силовых линий выходит далеко за пределы окружности 0,5a и пересекает поверхность опорного тора. 

 
ВЫВОДЫ 

 
В работе изучены конфигурации магнитных поверхностей l = 2 торсатрона с катушками дополни-

тельного тороидального магнитного поля при расщеплении его винтовых обмоток на две равные части. 
Рассмотрены три простейшие схемы расщепления. На основании результатов численных расчѐтов мож-
но сделать следующие основные выводы. 

Так же, как и в гелиотроне, в l = 2 торсатроне с катушками дополнительного тороидального магнит-
ного поля частичное расщепление винтовых обмоток является эффективным методом управления поло-
жением конфигурации магнитных поверхностей. С его помощью удаѐтся получить центрированную 
конфигурацию магнитных поверхностей с плоской магнитной осью, которая совмещена с круговой осью 
тора. Такая конфигурация предпочтительна с точки зрения реализации увеличенного зазора между 
плазмой и первой стенкой. 

Известно [15], что в 2-заходных винтовых магнитных системах плоская магнитная ось смещена 
внутрь тора. Для еѐ совмещения с круговой геометрической осью тора требуется частичное внешнее 
расщепления винтовых обмоток (схема b). В отличие от известных методов управления положением 
плоской магнитной оси [16] внешнее расщепление в меньшей степени воздействует на величину и вид 
зависимости параметров центрированных магнитных поверхностей от их среднего радиуса. 

Сместить конфигурацию магнитных поверхностей с плоской магнитной осью глубже внутрь тора 
можно с помощью винтовых обмоток, расщеплѐнных по схеме c (частичное внутреннее расщепление). 
Влияние расщепления на параметры магнитных поверхностей и вид их радиальных зависимостей более 
существенно в этом случае. 

В пределах точности производимых вычислений (ΔRax/Ro ~ 10 3―10 4) какого-либо влияния полного 
расщепления винтовых обмоток по схеме d на величину радиуса плоской магнитной оси не наблюда-
лось. В этом случае положение конфигурации магнитных поверхностей с плоской магнитной осью сов-
падает с положением начальной конфигурации магнитных поверхностей с плоской магнитной осью в 
магнитной системе с нерасщеплѐнными винтовыми обмотками. По сравнению со схемами b и c расщеп-
ление винтовых обмоток по схеме d оказывает более существенное влияние на параметры магнитных 
поверхностей и вид их радиальных зависимостей. 

Для всех рассмотренных в работе схем расщепления обнаружено существование предельного угла 
расщепления, при котором появляются признаки деградации магнитных поверхностей, свойственные тор-
сатронам с повышенной заходностью, l > 2. Величина предельного угла расщепления может служить ме-
рой устойчивости исходной магнитной системы по отношению к возмущениям магнитного поля, вноси-
мым расщеплѐнием винтовых обмоток. Результаты расчѐтов свидетельствуют о том, что магнитная кон-
фигурация исходной расчѐтной модели наименее устойчива по отношению к схеме d полного расщепле-
ния винтовых обмоток, где по сравнению со схемами b и c предельный угол расщепления минимален. 

В l = 2 торсатроне с пониженным значением параметра шага винтовых обмоток p < 1 в результате 
соответствующего выбора величины дополнительного тороидального магнитного поля возможен глубо-
кий отрыв центрированной конфигурации магнитных поверхностей с плоской магнитной осью от по-
верхности опорного тора (rlc/a < 0,5). Несмотря на это, проблема интерференции между слоем стохасти-
ческих силовых линий и поверхностью бланкета остаѐтся нерешѐнной. Еѐ решение может быть связано 

35 
 



2009, вып. 4        Влияние расщепления винтовых обмоток на магнитную конфигурацию l = 2 торсатрона. . . 

 
с дальнейшей оптимизацией геометрии винтовых обмоток в l = 2 торсатронах/гелиотронах или, напри-
мер, с помощью магнитной системы l = 4 классического стелларатора [17]. 

В заключение следует отметить, что величина расщепления винтовых обмоток, как и параметр шага, 
является статической геометрической характеристикой. Поэтому возможность изменения величины за-
зора в процессе текущего эксперимента с помощью магнитных систем, содержащих только винтовые 
обмотки, в том числе и расщеплѐнные, остаѐтся под большим вопросом. Между тем задача изменения 
in situ величины зазора может возникнуть при наладке реактора или как способ регулирования его вы-
ходной мощности. Настоящие расчѐты подтверждают, что ответ может быть найден в результате иссле-
дований винтовых магнитных систем, содержащих ДП в качестве необходимого элемента для создания 
области существования замкнутых магнитных поверхностей. 

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

 
1. Данилкин И.С. Влияние геометрических погрешностей магнитной системы на топологию поля стелларатора. ― В кн.: 

Стеллараторы. Труды Физ. ин-та им. П.Н. Лебедева. Т. 65, 1977, с. 26―49. 
2. Данилкин И.С., Шпигель И.С. Новая схема двухзаходного стелларатора. ― Там же, с. 50―64. 
3. Pavlichenko O.S. Status of «URAGAN-3M» and «URAGAN-2M» experiments. ― In: A Collection of Papers Presented at the 

IAEA Technical Committee Meeting on Stellarators and Other Helical Confinement Systems. Garching, Germany, 10―14 May 
1993. — Vienna; IAEA, 1993, p. 60. 

4. Motojima O. Status of LHD project and construction. — Ibid., p. 41. 
5. Nishimura K., Fujiwara M. — J. Phys. Soc., 1995, vol. 64, p. 1164. 
6. Yanagi N., Nishimora K., Sagara A., Motojima O. Design studies on split-type helical coils for FFHR-2S. — In: Proc. of 

ITC/ISHW2007, P1-095, p. 516—519. 
7. Kotenko V.G., Kurilo D.V., Sergeev Yu.F. The influence of methods of conductor packing in the helical coil poles on the magnetic 

configuration of l = 2 torsatron in the regime with a planar magnetic axis. — Problems of Atomic Science and Technology. Ser. 
Termoyaderny Sintez, 2005, vol. 4, p. 42—52 (in Russian). 

8. Obiki T., Sudo S., Sano F. et al. Confinement improvement in ECH and NBI heated Heliotron E plasmas. — In: 13th Conf. Proc. 
on Plasma Physics and Controlled Nuclear Fusion Research. Washington, D.C., 1—6 October, 1990. — Vienna: IAEA, 1991, vol. 2, 
p. 425—438. 

9. Okamura S., Matsuoka K., Akijama R. et al. Confinement physics study in small low aspect ratio helical device: CHS. — Nucl. 
Fusion, 1999, vol. 39, p. 1337. 

10. Yamada H., Watanabe K.Y., Yamazaki K. et al. Energy confinement and thermal transport characteristics of net current free 
plasmas in the Large Helical Device. — Nucl. Fusion, 2001, vol. 41, p. 901. 

11. Kotenko V., Volkov E., Yamazaki K. Field ripple behavior in helical systems. — Plasma Devices and Operations, 2004, vol. 12, 
№ 9, p. 143—152. 

12. Kotenko V.G., Kurilo D.V., Sergeyev Yu.F., Volkov Ye.D. The basic regime characteristics of the l = 2 torsatron with longitudinal 
magnetic field coils. — Plasma Devices and Operations, 2007, vol. 15, №  4, p. 253—262. 

13. Gourdon C., Marty D., Mashke E., Dumont J. Configurations du type stellarator avec puits moyen et cissaillement des lignes 
magnetiques. — In: Plasma Physics and Controlled Nuclear Fusion Research 1968. Proc. 3rd Intern. Conf. Novosibirsk, 1968. — 
Vienna, 1969, vol. 1, p. 847—861 (in French). 

14. Kotenko V.G. Possible mechanism for onset of vertical asymmetry of diverted plasma fluxes in a torsatron.— Fiz. Plazmy, 2007, 
vol. 33, № 3, p. 280 (in Russian); Plasma Phys., 2007, Rep. 33, № 3, p. 249 (Engl. Transl.). 

15. Aleksin V.F. Magnetic field of helical currents lying on the torus surface. — In: Fizika Plazmy and problemy UTS (Plasma Physics 
and Problems of Controlled Thermonuclear Fusion). AN Ukr. SSR Publ., Kiev, 1963, vol. 3, p 216 (in Russian). 

16. Kotenko V.G. An l = 2 torsatron with centered planar magnetic axis. — Problems of Atomic Science and Technology. Series. Plas-
ma Physics, 2008, vol. 14, № 6, p. 37—39. 

17. Kotenko V.G. Magnetic surfaces of an l = 4 stellarator in regard to helical coil angular size and method of conductor turn pack-
ing. — Ibid., 2009, vol. 15, № 1, p. 19—21. 

 

Статья поступила в редакцию 30 июля 2009 г. 
Вопросы атомной науки и техники. 

Сер. Термоядерный синтез, 2009, вып. 4, с. 30—36. 
 

36