Георесурсы. 2017. Спецвыпуск. Ч. 1. С. 112-124                                                                                                                                                    Georesursy = Georesources. 2017. Special issue. Part 1. Pp. 112-124

УДК 553.982

ДОМАНИКОВЫЕ  ОТЛОЖЕНИЯ   
ВОЛГО-УРАЛЬСКОГО БАССЕЙНА – ТИПЫ  РАЗРЕЗА, 

УСЛОВИЯ  ФОРМИРОВАНИЯ  И  ПЕРСПЕКТИВЫ  
НЕФТЕГАЗОНОСНОСТИ

А.В. Ступакова, Г.А. Калмыков, Н.И. Коробова, Н.П. Фадеева, Ю.А. Гатовский,  
А.А. Суслова, Р.С. Сауткин, Н.В. Пронина, М.А. Большакова, А.П. Завьялова,  

В.В. Чупахина, Н.Н. Петракова, А.А. Мифтахова
Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова, Москва, Россия

Доманиковые отложения Волго-Уральского нефтегазоносного бассейна – это высокоуглеродистая тонкос-
лоистая формация, способная как производить углеводороды собственными нефтегазоматеринскими толщами, 
так и концентрировать их в отдельных пластах и зонах, выполняющих роль резервуара (Ступакова и др., 2015). 
Формирование доманиковых отложений происходило в относительно глубоководном бассейне, в процессе запол-
нения которого осадочным материалом возникало разнообразие обстановок осадконакопления от относительно 
глубоководных морских до мелководно-морских. Особенность условий образования высокоуглеродистых фор-
маций заключается в повышенном содержании органического вещества, карбонатного материала и свободного 
кремнезема, источником которого могли служить гидротермы или вулканогенные продукты, создавая особый 
газовый режим атмосферы Земли в позднедевонское время. Оценка генерационного потенциала доманиковой 
формации показала, что кремнисто-карбонатные и карбонатно-кремнистые породы, обогащенные морским водо-
рослевым органическим веществом, обладают высоким потенциалом. Наибольшими перспективами нефтенос-
ности обладают прогибы, сформировавшиеся на месте авлакогенов и их склоны, где практически в течение всего 
позднедевонско-турнейского времени формировались отложения, богатые органическим веществом. Высокими 
перспективами обладают разрезы склонов поднятий или бортов рифовых тел. Такие разрезы распространены 
на бортах впадин некомпенсированного погружения и нижних частях склонов прилегающих к ним поднятий. 
В доманикоидных отложениях, в разрезе которых преобладает карбонатный материал, высокоуглеродистые 
интервалы развивались вдоль биогермных построек.

Ключевые слова: Доманик, Волго-Уральский нефтегазоносный бассейн, условия осадконакопления высоко 
углеродистых формаций

DOI: http://doi.org/10.18599/grs.19.12
Для цитирования: Ступакова А.В., Калмыков Г.А., Коробова Н.И., Фадеева Н.П., Гатовский Ю.А., Суслова А.А., 

Сауткин Р.С., Пронина Н.В., Большакова М.А., Завьялова А.П., Чупахина В.В., Петракова Н.Н., Мифтахова А.А. 
Доманиковые отложения Волго-Уральского бассейна – типы разреза, условия формирования и перспективы не-
фтегазоносности. Георесурсы. 2017. Спецвыпуск. Ч. 1. С. 112-124. DOI: http://doi.org/10.18599/grs.19.12

Доманиковые отложения Волго-Уральского нефте- доманикоидные отложения или как единая «доманиковая 
газоносного бассейна – это тонкослоистая карбонат- толща». Доманиковая толща представлена частым чередо-
но-кремнистая формация с повышенным содержанием ванием пород разного минерального состава и содержит 
органического вещества, способная как производить выдержанные интервалы разреза с высоким содержанием 
углеводороды собственными нефтегазоматеринскими углеводородов, как в свободном состоянии, так и в матрице 
толщами, так и концентрировать их в отдельных пластах породы (Рис. 2).
и зонах, выполняющих роль резервуара. Отложения 
верхнего девона залегают повсеместно как на выступах Условия осадконакопления доманиковых 
кристаллического фундамента, так и на подстилающих отложений
среднедевонских и рифейских толщах авлакогенов и Высокоуглеродистые формации накапливались в пе-
мелких грабенов (Рис. 1). риоды нескольких пиков морской трансгрессии в истории 

Наиболее широко распространенный интервал разреза развития Земли в морском бассейне глубиной 100-300 м 
высокоуглеродистых отложений связывается с доманико- в условиях иловых впадин и нормального газового ре-
вым горизонтом семилукского возраста (среднефранский жима. Преимущественное отсутствие сероводородного 
ярус верхнего девона). Тем не менее, чередование транс- заражения придонных вод обосновывается широким рас-
грессивных и регрессивных серий осадоконакопления в пространением остатков сидячего бентоса (пелициподы, 
бассейне позволяет выделять интервалы разреза с повы- замковые брахиоподы) и нектоннобентических головоно-
шенным содержанием ОВ вплоть до нижнетурнейского гих (гониатитов), чувствительных к недостатку кислорода. 
яруса. Несмотря на то, что область распространения в Тем не менее, геохимические исследования показывают, 
бассейне высокоуглеродистых интервалов вверх по разрезу что периодически возникали условия сероводородного за-
сокращается, в определенных структурных зонах все поро- ражения, так как в ряде образцов обнаружены производные 
ды от семилукского горизонта до нижнетурнейского яруса изорениератена – биомаркера сероводородного заражения 
нижнего карбона рассматриваются как высокоуглеродистые фотического слоя. 

112 GEORESURSY



А.В. Ступакова, Г.А. Калмыков, Н.И. Коробова и др.                                                                                                                                                             A.V. Stoupakova, G.A. Kalmykov, N.I. Korobova et al.

Рис. 1. Геологическая карта Волго-Уральского бассейна (по материалам ВСЕГЕИ, 2008)

Геохимическая среда осадконакопления представляла в относительно глубоководных, так и в мелководных 
собой окислительно-восстановительные обстановки условиях. Соотношение DBT/P − Pr/Ph в органическом 
(Pr/Ph=0,11÷0,88 – 1,57÷2,24). В результате сформи- веществе указывает на области накопления мелководных 
ровались кремнисто-карбонатные или карбонатно- карбонатно-глинистых осадков. Формирование разреза 
кремнистые отложения с содержанием Сорг > 5% как начинается в условиях быстрой морской трансгрессии и 

113



Георесурсы. 2017. Спецвыпуск. Ч. 1. С. 112-124                                                                                                                                                    Georesursy = Georesources. 2017. Special issue. Part 1. Pp. 112-124

максимально высокого стояния уровня моря, когда фор- зоны мелководно-морского шельфа (Рис. 2). В этих зонах 
мируются отложения с темной окраской, наличием в них происходило формирование различных типов разрезов с 
значительного количества органики, сильной пиритиза- различными фильтрационно-емкостными свойствами. 
цией, окремнением и своеобразным комплексом морской Относительно глубоководные обстановки внутришель-
фауны, местами породообразующей. Толщина интервала с фовых впадин унаследовано господствовали на месте 
максимально высоким содержанием обычно не превышает древних авлакогенов. Мелководно-морские условия пре-
20-40 м, лишь в единичных случаях возрастая до 60-80 м. обладали на древних выступах фундамента. 

В процессе заполнения относительно глубоководного 
бассейна осадочным материалом возникало разнообразие Состав и типы разрезов доманиковой 
обстановок осадконакопления при сохранении условий формации
относительного погружения. В это время осадки накапли- Доманиковая толща представлена кремнисто-карбо-
вались в нескольких фациальных зонах. Среди них могут натными породами (Рис. 3). Сумма карбонатных минера-
быть выделены внутришельфовые впадины, склоны и лов преобладает, и их состав изменяется в зависимости 

Рис. 2. Принципиальное строение разреза высокоуглеродистой доманиковой формации Волго-Уральского бассейна (идеализирован-
ный разрез Волго-Уральского бассейна)

Рис. 3. Треугольники с распределением состава средне-верхнефранского и фаменского интервалов разреза 

114 GEORESURSY



А.В. Ступакова, Г.А. Калмыков, Н.И. Коробова и др.                                                                                                                                                             A.V. Stoupakova, G.A. Kalmykov, N.I. Korobova et al.

Рис. 4. Типы разрезов и условия формирования формации доманикоидов в позднедевонско-раннекаменноугольное время 
(Ступакова и др, 2015)

Рис. 5. Временной сейсмический профиль по линии RU211003 (по данным ОАО Удмуртгеофизика, 2013 с изменениями)

от содержания кремнистой составляющей. Глинистые следующие генетические типы отложений: разрезы от-
минералы в разрезе практически отсутствуют и их со- носительно глубоководных впадин, разрезы склонов 
держание не превышает обычно 1-2%. поднятий или бортов «рифовых» тел и разрезы мелко-

В строении разрезов участвуют различные типы из- водно-морского шельфа и впадин, с компенсированным 
вестняков и высокоуглеродистые кремнисто-карбонатные осадконакоплением (Рис. 4, 5, 6). 
и карбонатно-кремнистые породы смешанного состава, Разрезы относительно глубоководных впадин, не-
которые часто формируют тонкие чередования разностей. компенсированных осадконакоплением. Эти отложения 
Каждый тип сложен определенными последовательностя- аналогичны тем, которые накапливались на пике транс-
ми пород, часто формирующими цикличные чередования, грессии морского бассейна и область их распространения 
а также парагенетические ассоциации. По соотношению ограничена той частью впадины, в которой еще не нача-
этих типов пород в разрезах скважин можно выделить лось активное осадконакопление. Разрез часто представ-

лен цикличным и неравномерным чередованием тонкос-
лоистых ритмитов керогеново-карбонатного-кремнистого 
и керогеново-кремнисто-карбонатного состава, а также 
тентакулитовых известняков (пак-грейнстоунов) (Рис. 7).

Разрезы склонов поднятий или бортов «рифовых» тел. 
Такие разрезы распространены на бортах впадин неком-
пенсированного погружения и нижних частях склонов 
прилегающих к ним поднятий. В доманикоидных отложе-
ниях, где в разрезе преобладает карбонатный материал, 
высокоуглеродистые интервалы разреза развивались вдоль 
биогермных построек. В основном разрез представлен 
пачками чередования известняков (мадстоунов и ваксто-
унов) с прослоями обломочных разностей и высокоугле-
родистых кремнистых пород (Рис. 8).

Разрезы мелководно-морского шельфа и впадин, с 
компенсированным осадконакоплением. В этих условиях 
сокращается содержание органического вещества, но сло-
истый характер толщи свидетельствует о преобладании 
тонкого материала в бассейне осадконакопления. Для 
этого типа разреза характерна максимальная толщина па-

Рис. 6. Типы разрезов и состав отложений позднедевонско-
раннекаменноугольного времени чек – до 150 метров, изредка более. По керновым данным 

115



Георесурсы. 2017. Спецвыпуск. Ч. 1. С. 112-124                                                                                                                                                    Georesursy = Georesources. 2017. Special issue. Part 1. Pp. 112-124

Рис. 7. Отложения относительно глубоководных внутришельфовых впадин

описанных скважин в разрезе преобладают известняки распространенные литологические процессы связаны с 
(вакстоуны), интенсивно биотурбированные, и известняки аутигенным минералообразованием. 
(пакстоуны), часто содержащие биокласты одиночных Аутигенное минералообразование проявлено во всех 
кораллов. Отмечаются также водорослевые известняки литотипах и связано с образованием окислов железа, 
(баундстоуны) (Рис. 9). пирита, микроконкреций коллофана, цемента в арени-

Изучение литологических процессов и вторичных из- товых разностях. Также широко распространены мета-
менений пород проводилось с целью выяснения процессов соматические процессы, которые приводят к замещению 
и факторов, влияющих на коллекторские свойства пород. горной породы с изменением химического состава в 
Необходимо сразу отметить, что карбонатные и кремневые твердотельном состоянии. Метасоматические процессы 
породы, слагающие разрез высокоуглеродистой форма- совершаются посредством взаимодействия минералов 
ции, не являются индикаторами стадий литогенеза (как, породы с флюидом, заполняющим поры. Продуктами 
например, глинистые минералы или обломочные породы). метасоматоза в изученных отложениях является доломи-
Происходит это по многим причинам: карбонаты легко тизация известняков, вплоть до полного их замещения, 
поддаются процессам растворения, преобразованиям, а также доломитизация других литотипов; и развитие 
которые инициируются любыми изменениями концентра- псевдоморфоз пирита по биокластам. Кроме того отме-
ции углекислоты, или изменениями других химических чаются процессы кристаллизации/перекристаллизации, 
свойств растворов. Тем не менее, постседиментационные которые приводят к кристаллизации аморфного седи-
минерально-структурные ассоциации показывают те ментогенного опала кремневых минералов с полукри-
процессы, которым подвергались породы в период на- сталлическими структурами. Отмечены также процессы 
хождения на разных стадиях литогенеза. растворения, которые приводят к формированию каверн. 

Многочисленные литогенетические изменения и Для доманиковой толщи характерно образование трещин 
вторичные преобразования изучаемых пород можно с последующим аутигенным минералообразованием. 
объединить в несколько групп по преобладающему Этот процесс очень распространенный и часто связан с 
процессу, отвечающему за их формирование. Наиболее миграцией флюидов. 

116 GEORESURSY



А.В. Ступакова, Г.А. Калмыков, Н.И. Коробова и др.                                                                                                                                                             A.V. Stoupakova, G.A. Kalmykov, N.I. Korobova et al.

Рис. 8. Отложения склонов внутришельфовых впадин (условные обозначения на Рис. 7) 

Рис. 9. Отложения мелководного шельфа (условные обозначения на Рис. 7) 

117



Георесурсы. 2017. Спецвыпуск. Ч. 1. С. 112-124                                                                                                                                                    Georesursy = Georesources. 2017. Special issue. Part 1. Pp. 112-124

Таким образом, улучшение ФЕС изученных пород Следует отметить, что большинство выделенных типов 
связано с процессами растворения (растворение рако- коллекторов здесь характеризуется затрудненным движе-
винного материала, образование микростиллолитов и нием (перемещением) флюидов (Табл. 1).
пустот выщелачивания) и образования трещин. Процессы 
перекристаллизации способствуют отжиманию и перерас- Расчленение доманикоидного разреза  
пределению флюида. Ниже приводится характеристика по каротажу
вторичных минерально-структурных парагенезов по Наибольшие мощности высокоуглеродистой форма-
конкретным литотипам отложений. ции (ВУФ) приурочены к центральным частям прогибов, 

В результате взаимодействия сложных литологических несмотря на то, что общая мощность среднефранско-тур-
процессов формируются сложнопостроенные коллектора нейских отложений может быть практически одинакова 
трещинно-порового, трещинно-каверново-порового, по- (Рис. 10). В направлении к периферии впадин мощность 
рово-трещинного типов (Рис. 10). Преобладание таких толщ с высоким содержанием ОВ и количество высокора-
типов коллекторов определяется условиями осадкона- диоактивных пачек в них уменьшается, но увеличивается 
копления и генетическими типами пород, фильтрацион- мощность карбонатных интервалов разреза. На бортах 
но-емкостные свойства которых изначально были очень впадин часто присутствует только доманиковый (семи-
низкими. Появление полезной емкости в таких породах лукский) горизонт, перекрытый карбонатными толщами 
определяется постседиментационными процессами. франско-турнейского возраста. 

Межкристаллические поры, 
      иногда межкристаллические и 

Известняки (вакстоуны) Кп = 2 - 3%    
Поровый, Кпр = 0.10 - 1.35 мД внуриформенные, сообщаемость

которых определяется наличием 
трещинно- трещин 
поровый 

Известняки водорослевые Кп = 2 - 2.5%        Внутриформенные поры и 
(баундстоуны) Кпр = 0.01 - 0.02 мД межкристаллические в участках 

перекристаллизации 
Тонкое чередование Поры и микрокаверны, связанные 

Каверново- керогеново-карбонатных, Кп = 3.5 - 4.5%      с участками перекристаллизации 
поровый керогеново-карбонатно-

кремнистых пород и Кпр = 0.1 – 0.2 мД кремнистого вещества с 
формированием микрокаверн 

известняков тентакулитовых (пористость "керогена") 

Трещино- Чередование керогеново- Полезная емкость определяется 

каверново- карбонатных пород и Кп = 3.5 – 4.0%      наличием вторичных пустот и 
лачивания, 

поровый известняков тентакулитовых Кпр = 1.0 - 1.5 мД микрокаверн выще
(пак-грейнстоунов) сообщаемость которых 

обеспечивается трещинами 
Керогеново-карбонатно-
кремнистые с переменным Кп = 1.0 - 2.5%      
содержанием компонентов Кпр = 0.01 – 1.00 мД Полезная емкость определяется 

Трещинно- наличием вторичных пустот 
Чередование керогеново-

поровый выщелачивания, сообщаемость 
кремнисто-карбонатных, которых обеспечивается 
керогеново-кремнистых пород Кп =2.0 - 3.5%       

р = 0.01 – 0.05 мД трещинами 
и известняков тентакулитовых Кп
(пак-грейнстоунов) 

Полезная емкость связана с 
Трещинно- участками перекристаллизации 
каверново- Вулканомиктово-карбонатно- Кп=4 - 10% кремнистого вещества с 
поровый кремнистые породы и ритмиты Кпр=0.1 – 10.0 мД формированием микрокаверн 

(пористость «керогена») и 
трещинами 

Полезная емкость определяется 
Порово- Известняки тентакулитовые Кп = 2.0 - 2.5%      наличием трещин, к которым 
трещинный (пак-грейнстоуны) Кпр = 20 – 50 мД приурочены редкие пустоты 

выщелачивания 

Керогеново-кремнисто- ы определяют емкостные 
Трещинный карбонатные и керогеново- Кп = 0.5 - 2.5%      Трещин

 фильтрационные свойства 
карбонатно-кремнистые Кпр = 15 – 375 мД и

пород 

Табл. 1. Модели коллекторов доманиковых отложений и их фильтрационно-емкостные свойства

118 GEORESURSY

Склон внутришельфовой 
впадины Внутришельфовые впадины Шельф карбонатной 

платформы 

Свободный Затрудненный Свободный 



А.В. Ступакова, Г.А. Калмыков, Н.И. Коробова и др.                                                                                                                                                             A.V. Stoupakova, G.A. Kalmykov, N.I. Korobova et al.

0 0.8 10 100
0 1

0 270
0 1

-2880

-2890

-2900

-2910

-2920

-2930

-2940

Рис. 10. Типы коллекторов доманиковых отложений: 1 – поровый 
тип коллектора в изветняках вакстоун; 2 – каверно-поровый тип 
коллектора в керогеново-карбонатной породе; 3 – трещино-ка- известняк доманикоид доманикит известняк доманикоид доманикит
верново-поровый тип в керогеново-карбонатной породе; 4 – тре-
щино-поровый тип в керогено-карбонатно-кремнистом ритмите; 
5 – порово-трещинный тип в известняке тентакулитовом; 6 – тре- Рис. 11. Литофизические типы пород, выделяемые в разрезе 
щинный тип в глинисто-карбонатном ритмите отложений доманикового типа по ГИС

Разрезы скважин были разбиты на литофизические В скважинах с ограниченным комплексом ГИС пористые 
типы. Кровля терригенной части девона выделялась по интервалы, заполненные нефтью (в интервалах ВУФ в 
верхней границе глинистой части разреза, которой со- поровом пространстве нет воды), отражаются высокими 
ответствует низкое сопротивление, высокие показания показаниями на кривых сопротивления и низкими – по 
гамма-каротажа (ГК), низкие значения нейтронного нейтронному каротажу. Таким же образом указанные ме-
гамма-каротажа (НГК), значительно увеличенный диа- тоды реагируют на наличие в породе керогена, с той лишь 
метр скважины по данным кавернометрии. На глинистых разницей, что водородный индекс керогена примерно на 
отложениях везде залегает пачка карбонатов саргаевского 30% ниже, чем нефти, поэтому при равных их количествах 
горизонта, которой соответствует низкая радиоактив- показания НГК будут ниже в интервале коллектора. 
ность, максимальные показания потенциал-зонда (ПЗ) и Отличить кероген от нефти по физическим свойствам 
НГК. Карбонатная пачка не везде однородная, в некоторых можно при помощи кривой радиоактивности, она имеет 
скважинах интервал содержит глинистую примесь, что высокие показания в первом случае и низкие во втором. 
отражается в показаниях всех методов. Выше по высоким Логично предположить что, если на планшете подобрать 
показаниям ГК и ПЗ выделялись высокоуглеродистые по- такие масштабы кривых ГК и перевернутой НГК таким 
роды. Нижняя часть толщи с высоким содержанием ОВ образом, чтобы эти кривые совпали на большей части раз-
представляет собой доманиковый горизонт, который от- реза, в местах, где ГК уменьшится, а количество водорода 
деляется от вышележащих пород хорошо прослеживаемой останется примерно на том же уровне (то есть кривые 
пачкой карбонатов мендымского возраста. Выше залегают разойдутся), можно ожидать наличие коллектора.
мощные карбонатные толщи (Рис. 11). Пример зависимости приведен на рисунке (Рис. 13). 

Расчленение разреза проводилось в интервале с до- Точки коллекторов выбиваются из общей зависимости, 
маниковым типом отложений, который сложен почти так как при той же радиоактивности обладают повы-
полностью тремя типами пород: доманикиты, домани- шенным водородным индексом (выделены зеленым 
коиды, известняки. Глинистые породы, выделяемые в цветом). Таким образом, их можно графически отде-
нижней и верхней частях разреза, отличаются наличием лить, проведя касательную сверху основного облака 
каверн. Доманикитам и доманикоидам соответствует низ- точек (показано желтым цветом). Чем выше касательной 
кое сопротивление, низкие показания НГК и повышенные расположена точка на графике, тем больше пористость 
значения гамма-каротажа. Известняки характеризуются на соответствующей глубине. По данным кривой ПЗ 
противоположными свойствами: отсутствием каверн, вы- можно исключить водонасыщенные интервалы с низ-
сокими значениями ГК и НГК, низкой радиоактивностью. ким сопротивлением.

119



Георесурсы. 2017. Спецвыпуск. Ч. 1. С. 112-124                                                                                                                                                    Georesursy = Georesources. 2017. Special issue. Part 1. Pp. 112-124

Рис. 12. Схема корреляции по линии скважин I-I’ и II-II’(расположение показано на рис. 1)

Геохимическая характеристика ОВ в них в среднем составляет 33%, HI=505-635 мг УВ/г 
нефтематеринских пород доманиковой породы, OI=2-8 мг СО2/г ТОС, (S1+S2)=162-299 мг УВ/г 
формации Волго-Уральского породы, коэффициент преобразованности керогена PI 

нефтегазоносного бассейна (S1/S1+S2)=0,05; тип керогена II. Породы обладают высо-
кой битуминозностью (2,5-4,1%), с преобладанием смо-

Низкие концентрации органического вещества листо-асфальтеновых компонентов (67%), свободные УВ 
(ОВ<0,5%) встречены в глинах алевритистых, известкови- (S1) до 9 мг /г породы. Наиболее высокий генерационный 
стых, известняках биокластовых, микритовых, шламовых, потенциал свойственен кремнисто-карбонатным породам 
накопление которых протекало в мелководных условиях семилукского и мендымского горизонтов. 
(тиховодный залив, мелководный шельф) в неустойчивом В склоновых фациях концентрация ОВ снижается 
окислительно-восстановительном режиме. Они приуроче- с приближением к мелководным фациям карбонатной 
ны к нижней части доманиковой формации и к отдельным платформы от 13% до 2,5% (средние), (S1+S2) – от 27-163 
прослоям верхнего франа, а также к породам фамена на до 5-15 кг УВ/т породы, а карбонатные слойки, линзы, 
склонах карбонатных платформ (склоны 
Татарского свода). Нефтематеринский 
потенциал этих пород незначительный: 
(S1+S2)=0,11-1,63 мг УВ/г породы, HI=136-
370 мг УВ/г ТОС, OI=124 мг СО2/г ТОС; 
Породы характеризуются низким содержа-
нием битумоидов (0,03%) и УВ (0,08 кг УВ/т 
породы или 2,5% в ОВ); в групповом составе 
доминируют смолисто-асфальтеновые компо-
ненты (до 65%). Тип керогена III –II (Рис. 14).

Высокие концентрации ОВ (от 0,6 до 
49,4%) характерны для темноцветных тон-
кослоистых карбонатно-кремнистых и крем-
нисто-карбонатных ритмитов относительно 
глубоководной зоны бассейна. В составе 
ритмитов выделяются очень тонкие слойки 
шламовых известняков, колломорфное ОВ, 
многочисленные остатки тентакулит, по- Рис. 13. График зависимости рассчитанного водородного индекса от показаний 
лости которых выполнены ОВ. Содержание гамма-каротажа

120 GEORESURSY



А.В. Ступакова, Г.А. Калмыков, Н.И. Коробова и др.                                                                                                                                                             A.V. Stoupakova, G.A. Kalmykov, N.I. Korobova et al.

1000 1000
%

vt 0,5 vt

R 0
,5%

I Ro o

I
800 800

II II
600 600

400 400

200 III vt ,3%
R 1 200
o III

1,3

0 0
410 430 450 470 490 510 530 Тмах,оС 410 430 450 470 490 510 530 Тмах,оС

Камско-Бельская впадина, Южно-Татарский свод Муханово-Ероховский прогиб, Бузулукская впадина
фаменский ярус семилукский горизонт мендымский горизонт саргаевский горизонт

Рис. 14. Типы керогена в породах доманиковой формации

Рис. 15. Палеобстановки накопления ОВ доманиковых отложений по составу алкановых, стерановых и ароматических УВ

содержащие более низкие концентрации ОВ, могут рассма- При этом учитывались закономерности распространения 
триваться как породы-резервуары. Содержание битумоидов доманиковой высокоуглеродистой формации, ее фаци-
и УВ высокое (0,72-4,2). Свободные УВ (S1) составляют альный состав, содержание органического вещества и 
0,03-12 мг УВ/г породы. Тип ОВ при этом не меняется. степень его катагенетической преобразованности. Кроме 

В алкановых УВ максимум приходится на область того, выделялись зоны, наиболее благоприятные для 
С16−С22, преобладают четные УВ (С16−С20), которые до- формирования пустотного пространства как в карбонат-
минируют и в более высокомолекулярной области С24−С30. но-кремнистых породах, так и в самом органическом 
Среди терпанов доминирует трициклический t23 и гопан веществе этих пород. 
Н30, отмечается присутствие моретана, гаммацерана, те- Доманиковые отложения являются доказанной вы-
трациклана Т24, Н29/Н30=0,32÷0,85, в группе гомогопанов сокопродуктивной нефтематеринской толщей, которая 
преобладает Н35 (Н35/Н34=1,19÷1,52); в незначительных сгенерировала углеводороды для большинства залежей 
количествах присутствуют диастераны, что говорит о в карбонатных постройках Волго-Уральского и Тимано-
низком содержании глинистых минералов в матрице не- Печорского бассейнов. Вместе с тем, доманиковый гори-
фтепроизводящей и нефтесодержащей породы. зонт сам содержит значительное количество углеводородов, 

Изучение углеводородного состава ОВ методами еще не эмигрированных. Это дает право рассматривать 
газожидкостной хроматографии и масс-спектрометрии доманиковую толщу как единую неструктурную залежь 
подтвердило, что ОВ накапливалось в морском бассейне, углеводородов, из которой часть УВ ушла и мигрировала 
преимущественно глубоководном (150-200 м), иногда – в в структурные ловушки, а большая часть осталась и пред-
мелководном, в условиях смешанной глинисто-кремнисто- ставляет собой недоразведанные ресурсы углеводородов. 
карбонатной седиментации (Рис. 15). Ранжирование зон по степени перспективности 

основано на нескольких критериях, из которых наибо-
Перспективы нефтегазоносности лее важным является степень зрелости органического 

высокоуглеродистой доманиковой формации вещества. Можно предположить, что на большей части 
Оценка перспектив нефтегазоносности доманиковых Волго-Уральского бассейна производящие толщи до-

отложений Волго-Уральского бассейна была проведена маниковой высокоуглродистой формации находятся на 
на основе полученных результатов данного исследования. стадии катагенеза, соответствующей начальному (ПК3) 

121

HI мг УВ/г Сорг (ТОС)

HI мг УВ/г Сорг (ТОС)



Георесурсы. 2017. Спецвыпуск. Ч. 1. С. 112-124                                                                                                                                                    Georesursy = Georesources. 2017. Special issue. Part 1. Pp. 112-124

или раннему (ПК3-МК1) этапу нефтеобразования. Лишь плотность ресурсов достигает более 360 тыс. т условного 
в Бузулукской впадине они в полном объеме вошли в топлива. К перспективным также относятся доманико-
главную зону нефтегазообразования. Доманикоидные вые отложения сводовых поднятий, там, где они вошли 
отложения северного склона Прикаспийской впадины в главную зону нефтегазообразования. Вблизи сводов 
находятся в главной зоне газообразования. плотность нетрадиционных ресурсов углеводородов 

Вторым важным критерием оценки перспектив не- высокоуглеродистой доманиковой формации достигает 
фтегазоносности является мощность высокоуглеродистой 90-100 тыс. тонн на квадратный километр. 
нефтепроизводящей толщи, которая зависит от длитель-
ности погружения бассейна в позднедевонско-турнейское Литература
время. В одних зонах высокоуглеродистая толща формиро- Вассоевич Н.Б. Генетическая природа нефти в свете данных органи-
валась только в средне-позднефранское время (сводовые ческой геохимии. В кн.: Генезис нефти и газа. М: Наука. 1968.

Гатовский Ю.А., Ступакова А.В., Калмыков Г.А., Коробова Н.И., 
поднятия, такие как Татарский свод, Башкирский свод, Суслова А.А., Сауткин Р.С., Калмыков Д.Г. Новые данные по биострати-
Жигулевский свод, Пугачевский свод, Оренбургское графии и фациальным типам разрезов доманиковых отложений (верхний 
поднятие) и там мощность нефтематеринской толщи девон) Волго-Уральского бассейна. Вестник Московского университета. 
составляет 40-50 м. В остальное время существовали Серия 4: Геология. 2015. 5. С. 86-99.

Кирюхина Т.А., Большакова М.А., Ступакова А.В., Коробова Н.И., 
условия карбонатной платформы на мелководно-морском Пронина Н.В., Сауткин Р.С., Суслова А.А., Мальцев В.В., Сливко 
шельфе, где нефтематеринские отложения отсутствуют. В И.Э., Лужбина М.С., Санникова И.А., Пушкарева Д.А., Чупахина В.В., 
других тектонических условиях, таких как наложенные Завьялова А.П. Литолого-геохимическая характеристика доманиковых 
на древние рифтовые структуры впадины и прогибы, отложений Тимано-Печорского бассейна. Георесурсы. 2015. № 2 (61). 

С. 87-100.
к которым относится Камско-Кинельская система про- Систематика и классификация осадочных пород и их аналогов. Ред. 
гибов, условия, благоприятные для накопления высоко- В.Н. Шванов. СПб: Недра. 1998. 352 с.
углеродистой формации сохранялись в течение всего Ступакова А.В., Калмыков Г.А., Фадеева Н.П., Богомолов А.Х., 
позднедевонско-турнейского времени. В этих структурах Кирюхина Т.А., Коробова Н.И., Мальцев В.В., Пронина Н.В., Сауткин 

Р.С., Суслова А.А., Шарданова Т.А. К оценке ресурсов и запасов слан-
мощность высокоуглеродистой формации достигает 300 цевой нефти. Вестник Московского университета. Серия 4: Геология. 
и более метров. При этом мощность нефтепроизводящей 2015. 3. С. 3-10. 
толщи может составлять 60-100 метров. На склонах под- Ступакова А.В., Фадеева Н.П., Калмыков Г.А., Богомолов А.Х., 
нятий и рифовых массивов мощность высокоуглеродистой Кирюхина Т.А., Коробова Н.И., Шарданова Т.А., Суслова А.А., Сауткин 

Р.С., Полудеткина Е.Н., Козлова Е.В., Митронов Д.В., Коркоц Ф.В. 
толщи может достигать 100 и более метров при мощности Поисковые критерии нефти и газа в доманиковых отложениях Волго-
нефтепроизводящей толщи около 30 м. Уральского бассейна. Георесурсы. 2015. № 2 (61). С. 77-86.

Третьим важным критерием оценки перспектив не- Хисамов Р.С., Фадеева Н.П., Гилязетдинова Д.Р., Корост Д.В., 
фтегазоносности высокоуглеродистой формации является Козлова Е.В., Полудеткина Е.Н. Исследование органического вещества 

и факторов, способствующих трансформации пустотного пространства 
наличие пустотного пространства для аккумуляции под- отложений карбонатного девона Южно-Татарского свода. Сб. трудов: 
вижных углеводородов. Пустотное пространство, как Перспективы увеличения ресурсной базы разрабатываемых место-
показало исследование, формируется преимущественно рождений, в том числе из доманиковых отложений. ПАО Татнефть, 
за счет трещин и каверн, так как первичная пористость Альметьевск. 2015. С. 52-64. 

Хисамов Р.С., Шарданова Т.А., Ступакова А.В., Фадеева Н.П., Хомяк 
разреза мала и составляет 1-2 процента. Тем не менее, вто- А.Н., Базаревская В.Г. Литологическая типизация пород высокоугле-
ричные процессы в породах обусловливают формирование родистых комплексов. Сб. трудов: Перспективы увеличения ресурсной 
резервуаров с общим объемом пустотного пространства, базы разрабатываемых месторождений, в том числе из доманиковых 
достигающим 6 и более процентов. При этом, наиболее отложений. ПАО Татнефть, Альметьевск. 2015. С. 45-52.

Fadeeva N.P., Kozlova E.V., Poludetkina E.N., Shardanova T.A., Pronina 
благоприятные условия для формирования пустотного про- N.V., Stoupakova A.V., Kalmykov G.A., and Khomyak A.N. The hydrocarbon 
странства в породах возникают на склонах впадин и подня- generation potential of the domanik formation in the Volga-Ural petroliferous 
тий, где накапливаются органогенно-обломочные породы. basin. Moscow University Geology Bulletin. 2015. 70(6). Pp. 521-529. 
Такие зоны выделяются на западном склоне Татарского Fadeeva Natalia P., Shardanova Tatiana A., Smirnov Mikhail B., 

Poludetkina Elena N., Mulenkova Alexandra. Peculiarities of Domanik 
свода в Мелекесской впадине, на севере Татарского свода и formation organic matter within the South-Tatar arch. 27th Int. Meeting on 
в центральной части Мухано-Ероховского прогиба. В этих Organic Geochemistry: book of abstracts. Prague, Czech Republic. 2015. 
отложениях возможно развитие пористости в карбонатных Pp. 285-287 
разностях до 6-8 и более процентов при средней пористости Pronina N.V., Fadeeva N.P., Bolshakova M.A., Luzhbina M.S., Tarasenko 

I.V. Organic matter of the Domanic deposits in the Timano-Pechora and Volga-
карбонатных разностей высокоуглеродистой формации в Ural Basins, Russia. SDGG – 67th Annual Meeting of the Int. Committee for 
несколько процентов. Coal and Organic Petrology: book of abstracts. Potsdam, Germany. 2015. 

Эти три основных параметра легли в основу выде- Pp. 137-137.
ления зон разной перспективности высокоуглеродистой Stupakova A.V., Kalmykov G.A., Fadeeva N.P., Bogomolov A.Kh., 

Kiryukhina T.A., Korobova N.I., Maltsev V.V., Pronina N.V., Sautkin R.S., 
формации на территории Волго-Уральского бассейна. Suslova A.A., and Shardanova T.A. On the estimation of shale-oil resources 
Подсчет ресурсов углеводородов, оставшихся в преде- and reserves. Moscow University Geology Bulletin. 2015. 70(3). Pp. 183-190. 
лах высокоуглеродистой доманиковой формации, про-
водился как объемным, так и объемно-геохимическим Сведения об авторах
методами. Результаты оценки ресурсов углеводородов Антонина Васильевна Ступакова – доктор геолого-ми-
в разных зонах Волго-Уральского бассейна показали, нералогических наук, профессор, заведующий кафедрой 
что максимальная плотность ресурсов характерна для геологии и геохимии горючих ископаемых, Московский 
области наилучшего развития коллекторов на склонах государственный университет имени М.В. Ломоносова 
прогибов Камско-Кинельской системы, где она достигает Россия, 119234, Москва, Ленинские горы, 1
540 тыс. тонн на кв. км. Для центральной части прогибов Тел: +7(495)939 55 76, e-mail: a.stoupakova@oilmsu.ru

122 GEORESURSY



А.В. Ступакова, Г.А. Калмыков, Н.И. Коробова и др.                                                                                                                                                             A.V. Stoupakova, G.A. Kalmykov, N.I. Korobova et al.

Георгий Александрович Калмыков – инженер кафедры Наталия Владимировна Пронина – доцент, кандидат 
геологии и геохимии горючих ископаемых, Московский геолого-минералогических наук, кафедра геологии и гео-
государственный университет имени М.В. Ломоносова химии горючих ископаемых, Московский государствен-

Россия, 119234, Москва, Ленинские горы, 1 ный университет имени М.В. Ломоносова 
Тел: +7(495)930 81 73, e-mail: gera64@mail.ru Россия, 119234, Москва, Ленинские горы, 1
Наталия Ивановна Коробова – ассистент, кафедра Мария Александровна Большакова – кандидат геоло-

геологии и геохимии горючих ископаемых, Московский го-минералогических наук, научный сотрудник кафедры 
государственный университет имени М.В. Ломоносова геологии и геохимии горючих ископаемых, Московский 

Россия, 119234, Москва, Ленинские горы, 1 государственный университет имени М.В. Ломоносова 
Наталья Петровна Фадеева – кандидат геолого-мине- Россия, 119234, Москва, Ленинские горы, 1

ралогических наук, ведущий научный сотрудник, кафедра Анна Петровна Завьялова – аспирант, кафедра геоло-
геологии и геохимии горючих ископаемых, Московский гии и геохимии горючих ископаемых, Московский госу-
государственный университет имени М.В. Ломоносова дарственный университет имени М.В. Ломоносова 

Россия, 119234, Москва, Ленинские горы, 1 Россия, 119234, Москва, Ленинские горы, 1
Юрий Артурович Гатовский – кандидат геолого- Виталия Валерьевна Чупахина – аспирант, кафедра 

минералогических наук, старший научный сотрудник, геологии и геохимии горючих ископаемых, Московский 
кафедра палеонтологии, Московский государственный государственный университет имени М.В. Ломоносова 
университет имени М.В. Ломоносова Россия, 119234, Москва, Ленинские горы, 1

Россия, 119234, Москва, Ленинские горы, 1 Наталья Николаевна Петракова – инженер, кафедра 
Анна Анатольевна Суслова – кандидат геолого-мине- геологии и геохимии горючих ископаемых, Московский 

ралогических наук, старший научный сотрудник кафедры государственный университет имени М.В. Ломоносова 
геологии и геохимии горючих ископаемых, Московский Россия, 119234, Москва, Ленинские горы, 1
государственный университет имени М.В. Ломоносова Адэль Аскатовна Мифтахова – инженер, кафедра 

Россия, 119234, Москва, Ленинские горы, 1 геологии и геохимии горючих ископаемых, Московский 
Роман Сергеевич Сауткин – кандидат геолого-минера- государственный университет имени М.В. Ломоносова 

логических наук, научный сотрудник кафедры геологии Россия, 119234, Москва, Ленинские горы, 1
и геохимии горючих ископаемых, Московский государ-
ственный университет имени М.В. Ломоносова Статья поступила в редакцию 30.03.2017

Россия, 119234, Москва, Ленинские горы, 1 Принята к публикации 19.04.2017
Опубликована 20.05.2017

Domanic deposits of the Volga-Ural basin – types of section, formation conditions 
and prospects of oil and gas potential

A.V. Stoupakova, G.A. Kalmykov, N.I. Korobova, N.P. Fadeeva, Yu.A. Gatovskii, A.A. Suslova, R.S. Sautkin, 
N.V. Pronina, M.A. Bolshakova, A.P. Zavyalova, V.V. Chupakhina, N.N. Petrakova, A.A. Miftahova

Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russia

Abstract. The Domanic deposits of the Volga-Ural oil and were formed practically throughout the late Devonian-
gas basin are a high-carbon thin-bedded formation capable of Tournaisian. High prospects have slopes of uplifts or sides 
both producing hydrocarbons with its own oil and gas bearing of reef bodies. Such incisions are distributed on the sides of 
strata and concentrating them in separate reservoirs and zones troughs of uncompensated immersion and the lower parts 
(Stoupakova et al., 2015). Formation of the Domanic deposits of uplift slopes adjacent to them. In the domanonicoid 
occurred in a relatively deep basin, during the filling of which deposits, in which the carbonate material predominates, 
a variety of sedimentation environments arose from relatively the high-carbon intervals developed along the biohermic 
deep sea to shallow-marine. The peculiarity of the formation structures.
conditions of high-carbon strata is the increased content of Keywords: the Domanic deposits, Volga-Ural oil and gas 
organic matter, carbonate material and free silica, the source basin, formation conditions of high-carbon strata
of which could be hydrotherms or volcanogenic products, 
creating a special gas regime of the Earth’s atmosphere in For citation: Stoupakova A.V., Kalmykov G.A., 
the late Devonian. Korobova N.I., Fadeeva N.P., Gatovskii Yu.A., Suslova A.A., 

Evaluation of the generation potential of the Domanic Sautkin R.S., Pronina N.V., Bolshakova M.A., Zavyalova 
formation showed that siliceous-carbonate and carbonate- A.P., Chupakhina V.V., Petrakova N.N., Miftakhova A.A. 
siliceous rocks enriched with marine algal organic matter Oil-Domanic deposits of the Volga-Ural basin – types of 
have a high potential. The greatest prospects of oil bearing section, formation conditions and prospects of oil and gas 
are the deflections formed on the site of the avlakogen potential. Georesursy = Georesources. 2017. Special Issue. 
and their slopes, where deposits, rich in organic matter, Part 1. Pp. 112-124. DOI: http://doi.org/10.18599/grs.19.12 

123



Георесурсы. 2017. Спецвыпуск. Ч. 1. С. 112-124                                                                                                                                                    Georesursy = Georesources. 2017. Special issue. Part 1. Pp. 112-124

References About the Authors
Fadeeva N.P., Kozlova E.V., Poludetkina E.N., Shardanova T.A., Antonina V. Stoupakova – DSc in Geology and Mineralogy, 

Pronina N.V., Stoupakova A.V., Kalmykov G.A., and Khomyak A.N. The Professor, Head of the Petroleum Geology Department
hydrocarbon generation potential of the domanik formation in the Volga-
Ural petroliferous basin. Moscow University Geology Bulletin. 2015. 70(6). Lomonosov Moscow State University
Pp. 521-529. Russia, 119234, Moscow, Leninskie gory, 1

Fadeeva Natalia P., Shardanova Tatiana A., Smirnov Mikhail B., Phone: +7(495)939 55 76, e-mail: a.stoupakova@oilmsu.ru
Poludetkina Elena N., Mulenkova Alexandra. Peculiarities of Domanik 
formation organic matter within the South-Tatar arch. 27th Int. Meeting Georgii A. Kalmykov – Engineer of the Petroleum Geology 
on Organic Geochemistry: book of abstracts. Prague, Czech Republic. Department, Lomonosov Moscow State University
2015. Pp. 285-287 Russia, 119234, Moscow, Leninskie gory, 1

Gatovskii Yu.A., Stupakova A.V., Kalmykov G.A., Korobova N.I., 
Suslova A.A., Sautkin R.S., Kalmykov D.G. New data on biostratigraphy Phone: +7(495)930 81 73, e-mail: gera64@mail.ru
and facial types of sections of the Dominik deposits (Upper Devonian) Nataliya I. Korobova – Assistant, Petroleum Geology 
of the Volga-Ural Basin. Moscow University Geology Bulletin. 2015. 5. 
Pp. 86-99. (In Russ.) Department, Lomonosov Moscow State University

Khisamov R.S., Fadeeva N.P., Gilyazetdinova D.R., Korost D.V., Russia, 119234, Moscow, Leninskie gory, 1
Kozlova E.V., Poludetkina E.N. Study of organic matter and factors contrib-
uting to the transformation of the void space of sediments of the carbonate Nataliya P. Fadeeva – PhD in Geology and Mineralogy, 
Devonian of the South Tatar arch. Sb. trudov: Perspektivy uvelicheniya Leading Researcher of the Petroleum Geology Department
resursnoi bazy razrabatyvaemykh mestorozhdenii, v tom chisle iz doman- Lomonosov Moscow State University
ikovykh otlozhenii [Coll. papers: Prospects for increasing the resource base Russia, 119234, Moscow, Leninskie gory, 1 
of the producing fields, including those from the domanik deposits]. PAO 
Tatneft, Almetyevsk. 2015. Pp. 52-64. (In Russ.) Yurii A. Gatovskii – PhD in Geology and Mineralogy, 

Khisamov R.S., Shardanova T.A., Stupakova A.V., Fadeeva N.P., Senior Researcher of the Petroleum Geology Department
Khomyak A.N., Bazarevskaya V.G. Lithological typification of rocks of 
high-carbon complexes. Sb. trudov: Perspektivy uvelicheniya resursnoi Lomonosov Moscow State University
bazy razrabatyvaemykh mestorozhdenii, v tom chisle iz domanikovykh Russia, 119234, Moscow, Leninskie gory, 1  
otlozhenii [Coll. papers: Prospects for increasing the resource base of the 
producing fields, including those from the domanik deposits]. PAO Tatneft, Anna A. Suslova – PhD in Geology and Mineralogy, Senior 
Almetievsk. 2015. Pp. 45-52. (In Russ.) Researcher of the Petroleum Geology Department

Kiryukhina T.A., Bol’shakova M.A., Stoupakova A.V., Korobova Lomonosov Moscow State University
N.I., Pronina N.V., Sautkin R.S., Suslova A.A., Mal’tsev V.V., Slivko Russia, 119234, Moscow, Leninskie gory, 1
I.E., Luzhbina M.C., Sannikova I.A., Pushkareva D.A., Chupakhina V.V., 
Zav’yalova A.P. Lithological and geochemical characteristics of domanic Roman S. Sautkin – PhD in Geology and Mineralogy, 
deposits of Timan-Pechora Basin. Georesursy = Georesources. 2015. No. Researcher of the Petroleum Geology Department
2(61). Pp. 87-100. 

Pronina N.V., Fadeeva N.P., Bolshakova M.A., Luzhbina M.S., Lomonosov Moscow State University
Tarasenko I.V. Organic matter of the Domanic deposits in the Timano- Russia, 119234, Moscow, Leninskie gory, 1
Pechora and Volga-Ural Basins, Russia. SDGG – 67th Annual Meeting 
of the Int. Committee for Coal and Organic Petrology: book of abstracts. Nataliya V. Pronina – Associate professor, PhD in Geology 
Potsdam, Germany. 2015. Pp. 137-137. and Mineralogy, Petroleum Geology Department, Lomonosov 

Sistematika i klassifikatsiya osadochnykh porod i ikh analogov Moscow State University
[Systematics and classification of sedimentary rocks and their analogues]. Russia, 119234, Moscow, Leninskie gory, 1
Ed. V.N. Shvanov. St.Petersburg: Nedra Publ. 1998. 352 p. (In Russ.)

Stoupakova A.V., Fadeeva N.P., Kalmykov G.A., Bogomolov A.Kh., Maria A. Bolshakova – PhD in Geology and Mineralogy, 
Kiryukhina T.A., Korobova N.I., Shardanova T.A., Suslova A.A., Sautkin Researcher of the Petroleum Geology Department
R.S., Poludetkina E.N., Kozlova E.V., Mitronov D.V., Korkots F.V. 
Criteria for oil and gas search in domanic deposits of the Volga-Ural basin. Lomonosov Moscow State University
Georesursy = Georesources. 2015. No. 2(61). Pp. 77-86. Russia, 119234, Moscow, Leninskie gory, 1

Stupakova A.V., Kalmykov G.A., Fadeeva N.P., Bogomolov A.Kh., 
Kiryukhina T.A., Korobova N.I., Mal’tsev V.V., Pronina N.V., Sautkin Anna P. Zavyalova – PhD student, Petroleum Geology 
R.S., Suslova A.A., Shardanova T.A. On the assessment of resources and Department, Lomonosov Moscow State University
reserves of shale oil. Moscow University Geology Bulletin. 2015. 3. Pp. Russia, 119234, Moscow, Leninskie gory, 1
3-10. (In Russ.)

Stupakova A.V., Kalmykov G.A., Fadeeva N.P., Bogomolov A.Kh., Vitaliya V. Chupakhina – PhD student, Petroleum Geology 
Kiryukhina T.A., Korobova N.I., Maltsev V.V., Pronina N.V., Sautkin Department, Lomonosov Moscow State University
R.S., Suslova A.A., and Shardanova T.A. On the estimation of shale-oil Russia, 119234, Moscow, Leninskie gory, 1
resources and reserves. Moscow University Geology Bulletin. 2015. 70(3). 
Pp. 183-190. Nataliya N. Petrakova – Engineer, Petroleum Geology 

Vassoevich N.B. The genetic nature of oil in the light of the data of Department, Lomonosov Moscow State University
organic geochemistry. V kn.: Genezis nefti i gaza [In the book: The Genesis 
of Oil and Gas]. Moscow: Nauka”Publ. 1968. (In Russ.) Russia, 119234, Moscow, Leninskie gory, 1

Adel A. Miftakhova – Engineer, Petroleum Geology 
Department, Lomonosov Moscow State University

Russia, 119234, Moscow, Leninskie gory, 1
Manuscript received 30 March 2017; 

Accepted 19 April 2017; Published 20 May 2017

124 GEORESURSY