GEODYNAMICS & TECTONOPHYSICS 
-  
 P U B L I S H E D  B Y  T H E  I N S T I T U T E  O F  T H E  E A R T H ’ S  C R U S T  
S I B E R I A N  B R A N C H  O F  R U S S I A N  A C A D E M Y  O F  S C I E N C E S  
  
  

 2017  VOLUME 8  ISSUE 4  PAGES 711–736 ISSN 2078-502X 
 

https://doi.org/10.5800/GT-2017-8-4-0314 
 
 
 
 
 
THE ACTIVE FAULTS OF EURASIA DATABASE 
 
D. M. Bachmanov1,  A. I. Kozhurin1, 2,  V. G. Trifonov1 
 
1 Geological Institute of RAS, Moscow, Russia 
2 Institute of Volcanology and Seismology, Far East Branch of RAS, Petropavlovsk-Kamchatsky, Russia 
 
Abstract: This paper describes the technique used to create and maintain the Active Faults of Eurasia Database 
(AFED) based on the uniform format that ensures integrating the materials accumulated by many researchers, inclu-
ding the authors of the AFED. The AFED includes the data on more than 20 thousand objects: faults, fault zones and 
associated structural forms that show the signs of latest displacements in the Late Pleistocene and Holocene. The geo-
graphical coordinates are given for each object. The AFED scale is 1:500000; the demonstration scale is 1:1000000. 
For each object, the AFED shows two kinds of characteristics: justification attributes, and estimated attributes. The 
justification attributes inform the AFED user about an object: the object’s name; morphology; kinematics; the ampli-
tudes of displacement for different periods of time; displacement rates estimated from the amplitudes; the age of the 
latest recorded signs of activity, seismicity and paleoseismicity; the relationship of the given objects with the parame-
ters of crustal earthquakes; etc. The sources of information are listed in the AFED appendix. The estimated attributes 
are represented by the system of indices reflecting the fault kinematics according to the classification of the faults by 
types, as accepted in structural geology, and includes three ranks of the Late Quaternary movements and four degrees 
of reliability of identifying the structures as active ones. With reference to the indices, the objects can be compared 
with each other, considering any of the attributes, or with any other digitized information. The comparison can be 
performed by any GIS software. The AFED is an efficient tool for obtaining the information on the faults and solving 
general problems, such as thematic mapping, determining the parameters of modern geodynamic processes, estima-
ting seismic and other geodynamic hazards, identifying the tectonic development trends in the Pliocene–Quaternary 
stage of the Earth's development, etc. The Active Faults of Eurasia Database is created in the format providing for in-
puts of new information, as well the database updating and revision. 
 
Key words: active fault; database creation and maintenance 
 
 
 
  

 
 
RESEARCH ARTICLE Received: August 15, 2017 
 Revised: September 12, 2017 
Recommended by E.V. Sklyarov Accepted: November 13, 2017 
 
 
For citation: Bachmanov D.M., Kozhurin A.I., Trifonov V.G., 2017. The Active Faults of Eurasia Database. Geodynamics & Tectonophysics 8 (4), 
711–736. doi:10.5800/GT-2017-8-4-0314. 
Для цитирования: Бачманов Д.М., Кожурин А.И., Трифонов В.Г. База данных активных разломов Евразии // Геодинамика и текто-
нофизика. 2017. Т. 8. № 4. С. 711–736. doi:10.5800/GT-2017-8-4-0314. 
 
 

  711 

R e c e n t  G e o d y n a m i c s  



D.M. Bachmanov et al.: The Active Faults of Eurasia Database 

БАЗА ДАННЫХ АКТИВНЫХ РАЗЛОМОВ ЕВРАЗИИ 
 
Д. М. Бачманов1,  А. И. Кожурин1, 2,  В. Г. Трифонов1 
 
1 Геологический институт РАН, Москва, Россия 
2 Институт вулканологии и сейсмологии ДВО РАН, Петропавловск-Камчатский, Россия 
 
Аннотация: Представляется методика создания и содержание новой базы данных об активных разломах 
Евразии (БД), интегрировавшей в едином формате материал, накопленный к настоящему времени многими 
исследователями, включая авторов БД. Она вмещает более 20 тыс. географически привязанных объектов – 
разломов, зон разломов и связанных с ними структурных форм с признаками последних перемещений в 
позднем плейстоцене и голоцене. Масштаб, в котором составлена БД, – 1:500000, а базовый демонстрацион-
ный масштаб – 1:1000000. Каждый объект БД снабжен двумя видами характеристик (атрибутов) – обосновы-
вающими и оценочными. Обосновывающие атрибуты содержат сведения об объектах – их названия, данные о 
морфологии и кинематике, амплитуды смещений за разные отрезки времени, рассчитанные по ним скорости 
движений, возраст последних зафиксированных признаков активности, проявления сейсмичности и палео-
сейсмичности, соотношения объектов с параметрами коровых землетрясений и другие характеристики, а 
также сведения об источниках информации, список которых приложен к БД. Оценочные атрибуты – это си-
стема индексов, отражающих кинематику разломов согласно принятой в структурной геологии типизации, 
ранг скорости позднечетвертичных движений (три градации) и степень достоверности выделения структу-
ры как активной (четыре градации). Индексы позволяют сопоставлять объекты по любому из атрибутов 
компьютерным способом между собой и с любыми другими видами оцифрованной информации с помощью 
любой ГИС-программы. Таким образом, БД дает возможность для получения сведений о разломах и решения 
более общих задач – тематического картографирования, определения параметров современных геодинами-
ческих процессов, оценки сейсмической и других геодинамических опасностей, тенденций тектонического 
развития на последнем, плиоцен-четвертичном, этапе развития Земли. Формат построения БД допускает ее 
постоянное пополнение и коррекцию с появлением новых сведений. 
 
Ключевые слова: активные разломы; методика составления и содержание базы данных 
 
 

 
 
 
 
 
1. ВВЕДЕНИЕ цена, мы считаем активным разлом, по которому 
 зарегистрированы проявления движений в течение 

Базы данных (БД) представляют собой важный позднего плейстоцена и голоцена, т.е. за последние 
инструмент современных научных исследований. ~130 тыс. лет [Trifonov, Machette, 1993]. Выражен-
Однозначность и однородность представления ин- ность подвижек в смещениях молодых форм релье-
формации в форме базы данных открывают широ- фа и отложений, а иногда и техногенных сооруже-
кие и разнообразные перспективы изучения геоло- ний является главным поисковым, картировочным 
гических феноменов (автоматизированной обра- и оценочным признаком активного разлома. Мето-
ботки и комплексного анализа их характеристик). дика таких исследований изложена в многочислен-

Основным содержанием предлагаемой базы ных публикациях [Wallace, 1968; Sieh, 1978; Trifonov, 
данных являются активные разломы – тектониче- 1983, 1985; National Research Council, 1986; McCalpin, 
ские нарушения, перемещения по которым проис- 1996; Yeats et al., 1997; Kozhurin, 2004, 2013; Trifonov, 
ходили в недавнем прошлом. Следы движений за Kozhurin, 2010; и др.]. Польза БД двойная: практиче-
ближайший к современности интервал времени, ская (оценка разного рода геодинамических опас-
отвечающий максимальному известному периоду ностей, прежде всего сейсмической) и теоретиче-
повторяемости сильных коровых землетрясений, ская (расширение возможностей изучения новей-
т.е. примерно за последние 30 тыс. лет [Kozhurin et шего и активного тектогенеза). Последнее опреде-
al., 2008; Trifonov, Kozhurin, 2010], являются основа- ляется тем, что объекты БД (активные разломы) 
нием предполагать, что подвижки возможны и в являются по определению геологически одновоз-
ближайшем будущем. Поскольку во многих обла- растными структурами, отражающими синхронные 
стях подвижки этого времени трудно отделить гео- тектонические движения. Это позволяет сравни-
логическими и геоморфологическими методами от вать современную геодинамику и структуру уда-
подвижек в более ранние стадии позднего плейсто- ленных и разнообразных регионов.  

7 12  



Geodynamics & Tectonophysics 2017 Volume 8 Issue 4 Pages 711–736 

В 1996 г. многолетняя работа, в которой в рам- например их взаимные пересечения. Сложная си-
ках Международного проекта II-2 «Карта крупных стема записи атрибутики разломов требовала от 
активных разломов мира» Международной про- пользователей знания большого числа условных 
граммы «Литосфера» участвовало более 70 иссле- маркеров и создавала проблемы при группировке 
дователей из 50 стран, привела к созданию элек- объектов по нужным свойствам и программной об-
тронной БД об активных разломах Евразии, вклю- работке данных. Большая доля разломов не была 
чившей информацию о более чем 10000 разломов обеспечена достоверными данными для обоснова-
значительной части Евразийского континента и ния значений ключевых параметров, а различная 
прилегающих акваторий. Работу по проекту для полнота характеристики разных регионов нередко 
территории Евразии возглавлял В.Г. Трифонов, а в создавала ложное впечатление о их разной текто-
обобщение представленных исследователями ма- нической активности. Возраст последних движе-
териалов в виде базы данных решающий вклад ний зачастую не был убедительно обоснован и 
внесли А.И. Кожурин, Д.М. Бачманов, Г.А. Востриков, назначался по результатам дешифрирования кос-
А.И. Иоффе и Р.В. Трифонов. Эта база данных  мических изображений невысокого разрешения. В 
(БД-96) стала выдающимся достижением геоин- результате в БД-96 оказались включены разломы  
форматики как в отношении методики формализа- с плиоцен-раннечетвертичными последними по-
ции геологических данных, так и по общему объе- движками, и эти структуры не были четко отделе-
му содержавшейся в ней информации. Впервые на ны от действительно активных. Значение парамет-
такую обширную территорию по единой методике ров присваивалось протяженным объектам, хотя 
был собран настолько объемный и детальный ма- точные и достоверные данные имелись лишь для 
териал, удобный для сопоставления с другими ма- их коротких участков. В некоторых регионах одни 
териалами и пригодный для всестороннего анали- и те же параметры безосновательно присваивались 
за с применением различных алгоритмов компью- сериям разломов, в других чрезмерная детальность 
терной обработки. и многословность характеристик затрудняли срав-

Для БД-96 был разработан формат записи дан- нение объектов. 
ных, сочетающий возможность фиксации большого После создания БД-96 появилось много новых 
числа параметров, компактность представления данных об активных разломах, в том числе в виде 
информации и четкость алгоритма формализации разнообразных картографических материалов. Сре-
исходных сведений. Данные о каждом объекте со- ди них есть региональные и обобщающие работы, 
ставляли отдельный блок текста, включающий се- изданные в виде бумажных карт или электронных 
рию строк со значениями его параметров и серии баз данных. Таковы карты Италии [Galadini et al., 
строк с координатами узлов линии разлома. Каждая 2001], Турции [Emre et al., 2013], Сирии [Trifonov, 
строка параметров начиналась числовым маркером, Ammar, 2012], Ирана [Hessami et al., 2003], Филиппин 
обозначавшим то свойство объекта, значение кото- [Distribution of Active Faults…, 2008], Таиланда [Kosu-
рого приводилось в этой строке. Запись в таком wan et al., 2006], а также базы данных для Южной 
формате была пригодна для программной обработ- Европы [Basili et al., 2013], Иберийского полуостро-
ки по каждому отдельному параметру. На основе ва [García-Mayordomo et al., 2012], Франции [Jomard 
БД-96 были построены Карта активных разломов et al., 2017], Афганистана [Ruleman et al., 2007], Во-
Евразии масштаба 1:5000000 [Trifonov, 1997, 2004] и сточной Сибири [Lunina, 2016], Тибетско-Гималай-
карты и каталог активных разломов центральных ского региона [Taylor, Yin, 2009] и др. Каждый из 
сегментов Альпийско-Гималайского пояса [Trifonov этих материалов содержит ценную информацию, 
et al., 2002]. БД-96 и созданные с ее помощью сей- однако они составлены по разным методикам и в 
смотектонические материалы были использованы разных форматах, имеют разную точность отобра-
при создании Комплекта карт общего сейсмическо- жения объектов, разные число и смысл фиксируе-
го районирования территории Российской Федера- мых параметров, различаются пониманием терми-
ции ОСР-97 [Ulomov, Shumilina, 1999]. на «активный разлом» и в результате трудно сопо-

Вместе с тем у БД-96 были недостатки, обуслов- ставимы. Карты и базы данных часто ограничены 
ленные как техническими возможностями того государственными границами или диктуемыми 
времени, так и неравномерной изученностью ак- производственными нуждами рамками, которые 
тивных разломов. Так, детальность отображения, секут геотектонические элементы. Это не позволя-
точность географической привязки и общий стиль ет воспринимать и оценивать их как целостные 
представления данных существенно различались в структуры в контексте более широкой геодинами-
разных регионах, что затрудняло их сопоставление. ческой обстановки. Многие новые материалы име-
Из-за формального наложения друг на друга мате- ют те же недостатки, что и БД-96: погрешности то-
риалов разных авторов местами появлялись нереа- пографической привязки объектов; неоднородную 
листичные соотношения и сочленения объектов, детальность их изображения, мешающую целост-

  713 



D.M. Bachmanov et al.: The Active Faults of Eurasia Database 

ному восприятию системы активных структур; не- 2. ПРИНЦИПЫ И МЕТОДЫ СОЗДАНИЯ БАЗЫ ДАННЫХ 
полную характеристику разломов без обоснования  
ключевых параметров или ссылок на источники 2.1. РЕДАКТИРОВАНИЕ ОБЪЕКТОВ БАЗЫ ДАННЫХ 
данных, где они приводятся; присвоение сериям  
объектов одних и тех же параметров; неоправдан- Общие положения. Объектами БД являются ак-
ную экстраполяцию параметров на всю длину про- тивные разломы и зоны разломов, а также актив-
тяженного объекта. Все это затрудняет сопостав- ные флексуры и складки, под которыми предпола-
ление данных, создает сложности для их про- гается наличие разлома, и зоны глубинных нару-
граммной обработки.  шений, выраженные в геофизических полях и про-

Накопление новых сведений и представлений об явленные на поверхности лишь косвенными при-
активной тектонике Евразии требовало комплекс- знаками. Структурным выражением объекта БД 
ного представления всего объема добытых знаний, является сам разлом и весь комплекс сопутствую-
как содержавшихся в БД-96, так и полученных щих ему активных элементов, среди которых мо-
позднее, т.е. создания новой базы данных об ак- жет преобладать разрывная или складчатая со-
тивных тектонических нарушениях (далее БД), где ставляющая. Линия разлома обычно соответствует 
все имеющиеся сведения были бы переосмыслены наиболее выраженному и выходящему на поверх-
с общих позиций и представлены в единой системе ность разрывному элементу зоны. В качестве объ-
записи. Эта система должна быть удобной для ектов БД могут выделяться отдельные сегменты 
пользователя и допускать возможность быстрого разломов и разломных зон, если они обособлены от 
сопоставления данных по ключевым параметрам и соседних сегментов и/или отличаются от них. От-
их совмещение с другими видами оцифрованной личия могут быть выражены изменением морфо-
информации. БД должна представлять собой не- логии, кинематики или простирания разлома; из-
прерывно дополняемую и уточняемую геоинфор- менением его выраженности в рельефе, например 
мационную систему, интегрирующую по единой появлением или исчезновением связанных с раз-
методике все материалы, имеющие отношение к ломом уступов, ложбин и гряд; разделением едино-
активной тектонике, независимо от того, каковы го разлома на отдельные ветви или примыканием 
были методы, детальность и достоверность мате- других разломов; изменением характера сейсмич-
риалов и теоретические представления авторов.  ности. Только на такой сегмент распространяются 

Принципами составления БД должны быть гео- сведения об активных движениях, полученные при 
динамическая целостность предмета изучения, ме- исследованиях в его пределах, и только с ним соот-
тодическая однородность обработки включаемых носятся ближайшие к нему эпицентры землетрясе-
сведений, непрерывность процесса дополнения и ний. 
уточнения материала, комплексность получаемого Контекстные материалы. При редактировании 
материала на основе учета результатов всех иссле- и оценке объектов БД используются контекстные 
дований активной тектоники. БД должна стать материалы – комплект данных, непрерывно и од-
средством накопления и регулярного уточнения нообразно покрывающих всю территорию Евразии 
данных об активных разломах, достоверность ко- и надежно привязанных к местности. На основе со-
торых повышалась бы в результате последова- поставления с контекстными материалами осу-
тельной интеграции в БД новых сведений; объеди- ществляется обязательный контроль характери-
нить в рамках единой методики отбора и пред- стик каждого объекта БД, что позволяет рассмат-
ставления данных разнородные и территориально ривать их совокупность в качестве единой систе-
разрозненные сведения по активной тектонике; мы. Важнейшим из таких материалов является то-
создать геоинформационный материал, отражаю- пооснова, в качестве которой выбрана цифровая 
щий активную тектонику Евразийской плиты и ее модель рельефа 3-сек разрешения SRTM V3 (базо-
обрамлений как целостной системы. вая топооснова). Путем сопоставления с ней все 

БД, отвечающая вышеуказанным требованиям, объекты приводятся к единому уровню детально-
создана на основе БД-96 с помощью пакета про- сти изображения и точности расположения. Второй 
грамм ArcGIS. Формат записи и система параметров элемент комплекта – мозаика цветных космосним-
БД существенно модифицированы. Разработаны ков LandSat ETM+ 15-метрового разрешения. На ос-
методы ее пополнения новыми материалами, их нове их дешифрирования осуществляется кон-
редактирования и интерпретации для обеспечения троль расположения объектов в областях со слабо-
единства системы параметров и формата записи расчлененным рельефом, детализация внутренне-
объектов. Выявлены дополнительные аспекты ак- го строения разломных зон, иногда выявляются 
тивной тектоники, позволившие более полно пред- признаки активности структур и дается предвари-
ставить накопленный материал и определить ме- тельная оценка их кинематики. В комплект входят 
ста дальнейших исследований (рис. 1). также сейсмологические данные, заимствованные 
 

7 14  



Geodynamics & Tectonophysics 2017 Volume 8 Issue 4 Pages 711–736 

из различных каталогов. Сопоставление с ними, тура объекта выражена на более детальных мате-
учитывающее наклон разлома, используется для риалах, в БД линии объектов проводятся по тем 
уточнения положения и параметров объектов БД в дешифровочным элементам рельефа (уступам, 
качестве косвенных признаков. ложбинам, грядам), которые различимы на базовой 

Стандартные масштабы рассмотрения. Ин- топооснове, с учетом кинематики, указанной в ис-
терпретация результатов составления БД зависит точнике или предполагаемой из контекста. Случаи, 
от масштаба, в котором дешифрируются контекст- когда линия разлома остается не согласованной с 
ные материалы, редактируются объекты и оцени- рельефом в рабочем масштабе, допускаются, если 
ваются их параметры. Рабочий масштаб, в котором она в таком виде была закартирована непосред-
производится редактирование и оценка объектов ственно на местности или детальном снимке. Усло-
непосредственно в процессе составления БД, огра- вием включения новых объектов в БД является со-
ничен разрешением базовой топоосновы. Вместе с гласованность их кинематики с уже имеющимися в 
тем он должен быть достаточно генерализован- БД смежными объектами, структурная целостность 
ным, чтобы обеспечить качественное изображение и непротиворечивость системы нарушений. В при-
модели рельефа при его дешифрировании. В каче- роде не встречаются простые (без локальных 
стве рабочего масштаба редактирования выбран усложнений) пересечения активных структур. Так, 
масштаб 1:500000. Масштаб, в котором предпола- пересечение сдвиговых зон приводит к их искрив-
гается визуализация БД в виде карты и интерпре- лениям и последовательному развитию новых от-
тация ее пользователем (базовый масштаб пред- резков обеих зон [Trifonov et al., 1993], поэтому пе-
ставления), должен обеспечивать качественное ресечение объектов без наличия указанных при-
изображение объектов, отредактированных в ра- знаков, как и близкое расположение параллельных 
бочем масштабе. Он учитывает детальность изо- разнонаправленных сдвигов, не допускается в БД. 
бражения, характерную для региональных карт  Обычно крестообразные наложения возникают 
активных разломов как основных материалов- при наложении объектов, заимствованных из раз-
источников для БД, и должен быть достаточно ных источников. В этих случаях одному из них при-
крупным, чтобы обеспечивать возможность уточ- сваивается меньшая достоверность, и этот объект 
нения внесенных с них данных, поэтому в качестве в точке пересечения разделяется и корректируется 
базового демонстрационного выбран масштаб для получения реалистичного кинематического 
1:1000000. соотношения. 

Редактирование конфигурации объектов. Пе- Соотношение частных данных и обобщений. 
ренос линий объектов из различающихся по де- Сведения об общей региональной структуре учи-
тальности материалов-источников в БД не являет- тываются посредством включения в БД результа-
ся формальным. Если важные структурные эле- тов обобщающих исследований, обзорных карт и 
менты на материалах-источниках изображены не- других баз данных, отражающих результаты уже 
достаточно детально или смещены относительно проведенной интерпретации первичной полевой 
реального местоположения, их позиция и конфигу- информации. Параметры, следующие из таких 
рация уточняются по результатам дешифрирова- обобщений, включаются в БД либо на участках, где 
ния базовой топоосновы или космоснимков, с воз- свойства уже существующих объектов им не про-
можным разделением на несколько объектов, если тиворечат, либо если на основе дешифрирования 
при дешифрировании элемент обнаруживает слож- можно создать новый объект, соответствующий 
ное строение или разную выраженность в разных обобщению, или несколько объектов, различаю-
своих частях. Если структурные элементы в мате- щихся по степени соответствия свойствам, указан-
риалах слишком детализированы, они генерализу- ным в материале-источнике для зоны в целом. 
ются с возможным объединением смежных эле- Разные авторы по-разному интерпретируют 
ментов в единый объект. Все объекты БД приво- структуру, и при наложении в БД независимые ма-
дятся к виду, когда интервалы между узловыми териалы могут отчасти противоречить друг другу. 
точками их линий сопоставимы. Число описываю- Тем не менее вся совокупность сведений по воз-
щих объект точек должно быть не менее четырех, а можности фиксируется и интегрируется в общую 
максимальный угол изгиба в узловой точке не систему объектов БД. Это обеспечивает возмож-
должен превышать 45°. Таким образом, все вноси- ность разных вариантов ее интерпретации, что 
мые в БД объекты приводятся к единой детально- важно для построения различных гипотез и плани-
сти изображения и стандартным геометрическим рования дальнейших исследований. Цель состав-
характеристикам. ления БД – максимально полно и всесторонне 

При дешифрировании линий объектов БД пред- представить все многообразие элементов системы 
полагается, что активный разлом так или иначе активных нарушений. Признаки же ключевых  
выражен в рельефе. Независимо от того, как струк- составляющих этой системы будут естественным  

 

  715 



D.M. Bachmanov et al.: The Active Faults of Eurasia Database 

 
 
  

7 16  

 

 
 



Geodynamics & Tectonophysics 2017 Volume 8 Issue 4 Pages 711–736 

← 
Рис. 1. Визуализация Базы данных об активных разломах Евразии: упрощенная (без разломов с достоверностью D) 
карта разломов. 
1–5 – активные разломы со скоростями движений разного ранга и разной достоверностью активности: 1 – ранг 1 и достовер-
ность A и B, 2 – ранг 2 и достоверность A и B, 3 – ранг 2 и достоверность C, 4 – ранг 3 и достоверность A и B, 5 – ранг 3 и достовер-
ность C. Черными рамками показаны контуры рис. 2–5. 
 
Fig. 1. Visualization of the Active Faults of Eurasia Database: a simplified fault map (faults with reliability degree D are not 
shown). 
1–5 – active faults characterized by the displacement rates of various ranks (1, 2, 3) and different degrees of reliability of activity determi-
nation (A, B, C): 1 – rank 1 and reliability A and B, 2 – rank 2 and reliability A and B, 3 – rank 2 and reliability C, 4 – rank 3 and reliability A 
and B, 5 – rank 3 and reliability C. The black boxes show the contours of Fig. 2–5. 

 
 
о бразом проявляться в совокупном материале БД гионов различаются объемами отображаемой в них 
по мере включения в нее все новых локальных информации, при этом могут плохо соотноситься и 
данных о конкретных объектах. даже противоречить друг другу, особенно если они 

Складывающаяся система объектов БД является созданы в разное время и разными методами. Это 
результатом анализа их частных соотношений в иногда создает ложное впечатление о различиях 
локальном масштабе. При этом производится ло- геодинамической обстановки и степени активно-
кальная взаимная увязка свойств редактируемого сти. В БД включаются все сведения, имеющие от-
и смежных объектов на основе структурных и ки- ношение к активной тектонике, учитываются все 
нематических принципов. Запрещается оценивать обоснованные представления и модели. При этом 
соотношения объектов, исходя из общих представ- ставится задача нивелировать указанные расхож-
лений об окружающей структуре и возможной по- дения на основе единообразных критериев оценки 
зиции объектов в широком геодинамическом кон- параметров активности. 
тексте. Региональная ситуация не должна быть ос- Экспертные мнения как тип сведений. Специ-
нованием для оценки данных. Напротив, она явля- фика геологических исследований состоит в том, 
ется результатом составления БД и проявляется что приводимые в источниках свойства разломов 
при целостном восприятии материала в более об- (например, полевые замеры их характеристик) мо-
щем масштабе как форма представления новых гут являться результатом субъективных оценок, 
знаний. которые нередко различаются у разных наблюда-

При рассмотрении пользователем всей системы телей одного явления. В качестве доказанных фак-
объектов БД в генерализованном региональном тов часто выступают экспертные мнения исследо-
масштабе она становится основой для проведения вателей. Это вносит долю условности при разделе-
дальнейшего анализа. При этом должна прини- нии информации на объективные данные и субъ-
маться во внимание значимость отдельных объек- ективные мнения, основанные, в свою очередь, на 
тов, определяемая по достоверности их активности собственных первичных данных или обобщении 
и скоростям движений. Ценность представляют и чужих интерпретаций. Корректно опубликованное 
конкретные данные по отдельному объекту, и та независимое мнение компетентного исследователя 
позиция в общей структуре, которую он занимает. является результатом дополнительной обработки 
БД создается для того, чтобы использовать харак- и осмысления всего комплекса фактических дан-
теристики объектов для решения научных и прак- ных, поэтому при составлении БД кроме сведений, 
тических задач, а также чтобы предоставить иссле- заявленных в материалах-источниках как фактиче-
дователю целостную картину распределения ак- ские данные, для обоснования свойств объектов 
тивных деформаций.  используются экспертные заключения, часто пред-
 ставляемые в виде карт. 
2.2. ИСХОДНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ БД Удельный вес экспертных оценок и вторичных 
 интерпретаций в совокупности обоснований заве-

Общий подход. При составлении БД важна од- домо ниже, чем у первичных данных, причем зна-
нородность сведений о проявлениях активной тек- чимость таких мнений зависит от квалификации и 
тоники всей области покрытия БД без априорного научного авторитета экспертов, от степени согла-
разделения ее на высокоактивные и стабильные сованности их оценок. При прочих равных условиях 
территории, хотя в последних активные структуры большая значимость присваивается более свежим 
редки и малодостоверны. Исходные описания ак- публикациям. При включении в БД экспертных 
тивных структур, карты и базы данных разных ре- мнений составители БД оценивают их обоснован-

  717 



D.M. Bachmanov et al.: The Active Faults of Eurasia Database 

ность результатами дешифрирования контекстных признаки движений в позднем плейстоцене – голо-
материалов и то, как они вписываются в имеющу- цене. Такие новейшие разломы включены в БД с 
юся совокупность данных. Составители БД не пере- той или иной достоверностью активности. Нако-
осмысливают экспертные заключения на основе нец, третью категорию образуют плиоцен-четвер-
обобщающих моделей. По мере накопления данных тичные или четвертичные разломы, по которым 
влияние субъективных факторов на оценку тех или позднечетвертичные подвижки пока не выявлены, 
иных активных разломов и зон нивелируется. БД но анализ контекстных материалов допускает, что 
является авторской в отношении оценки свойств они могут быть обнаружены, хотя бы фрагментар-
отдельных объектов и, вместе с тем, способом ин- но, при дальнейших исследованиях. Они включены 
теграции и обобщения данных и мнений разных в БД с минимальной достоверностью активности, 
исследователей. Это позволяет выявлять общие поскольку их параметры уточняют общую струк-
свойства системы активных деформаций, несмотря турно-динамическую ситуацию в регионе, а неко-
на многообразие и разнородность ее частных эле- торые активные разломы связаны с ними струк-
ментов. турно или динамически. Их включение в БД помо-

Учет данных по новейшей тектонике. Пере- гает планировать дальнейшее изучение новейших 
мещения по активным разломам, как правило, яв- структур на предмет определения их активности. 
ляются продолжением ранне- и среднеплейстоце- Указанные обстоятельства делают необходимой 
новых, плиоценовых, а в целом – новейших движе- более дробную дифференциацию активных струк-
ний и наследуют их основные параметры. В связи с тур по их достоверности. Для каждого объекта ана-
этим оправданным является привлечение при со- лизируется вся совокупность сведений и эксперт-
ставлении БД материалов не только по собственно ных заключений и его позиция по отношению к 
активной, но и по новейшей тектонике. При со- смежным объектам. На основе такого анализа про-
ставлении БД принимаются во внимание только изводится оценка достоверности активных струк-
разломы, проявлявшие активность на второй ста- тур. В высокоактивных областях, насыщенных ак-
дии неотектонического этапа и горообразования, тивными разломами, требуется большая строгость 
которая в одних регионах охватывает плиоцен – обоснования при внесении в БД неотектонических 
квартер (иногда также конец миоцена), а в других – элементов со слабовыраженными признаками ак-
только квартер и в течение которой не было кар- тивности. В слабоактивных областях, где досто-
динальных изменений структурного плана. Могло верно активных разломов почти нет, с неотектони-
изменяться лишь внутреннее строение разломных ческой карты может вноситься в БД с минимальной 
зон при сохранении общего направления движе- достоверностью больше элементов, обнаружива-
ний.  ющих сходство с активными структурами в кон-

Задачей составителей БД является анализ нео- текстных материалах. При сопоставлении наруше-
тектонических материалов и оценка их элементов ний с разным возрастом последних движений важ-
на предмет соответствия критериям выделения на степень обобщения их структурных элементов. 
активных структур. Эти материалы представлены, При детализации материала выраженность унасле-
как правило, разнообразными картами, схемами и дованности активных нарушений от новейших сни-
базами данных, содержание которых определяется жается, поскольку со временем могут проявляться 
лишь легендой и не предусматривает обоснование изменения внутреннего строения разломных зон. 
характеристик отдельных структур. Интерпрета- Начиная с некоторой степени генерализации, рас-
ция их возраста является экспертным мнением ав- положение элементов активной тектоники все бо-
тора материала, причем разломы, обозначенные у лее соответствует структурному плану нарушений, 
одних исследователей как новейшие, у других не- активных на прежних стадиях плиоцен-четвертич-
редко отнесены к активным.  ного развития. С учетом этого масштаб редактиро-

Среди новейших разломов выделяются три ка- вания БД выбран достаточно генерализованным, 
тегории. Первая представлена активными разло- чтобы рассматривать активные нарушения как 
мами, унаследованно развивавшимися в течение унаследованные от новейшей структуры и исполь-
квартера или плиоцен–квартера. Учет допоздне- зовать неотектонические карты для поиска прояв-
плейстоценовых смещений по ним позволяет уточ- лений активной тектоники. 
нить структурно-кинематические параметры, ско- Интеграция разнородных сведений. Разные 
рости перемещений и, в конечном счете, значи- исследователи, исходя из имеющихся у них данных 
мость таких активных разломов. Ко второй катего- и представлений, предлагают разные варианты 
рии относятся новейшие разломы, которые при- карт, отражающих черты активной тектоники од-
сутствуют на неотектонических картах и при де- ной и той же территории. В БД интегрируются все 
шифрировании детальных дистанционных мате- материалы по мере их поступления, без предвари-
риалов и анализе сейсмичности обнаруживают тельного выбора условно правильных. При этом 

7 18  



Geodynamics & Tectonophysics 2017 Volume 8 Issue 4 Pages 711–736 

выбор конкретных сведений для включения в БД тов по новым данным. В качестве примеров такого 
ограничен отдельными структурными элементами, интегрирования представлены карты активных 
а вся система объектов совершенствуется путем разломов Кавказского, Памиро-Тянь-Шаньского, 
накопления данных, отражающих различные све- Алтае-Саяно-Хинганского и Центрально-Камчат-
дения и мнения. Это осуществляется посредством ского регионов (рис. 2–5). 
указания авторства каждого фрагмента сведений  
об объекте и переоценки его атрибутов в зависи-  
мости от совпадения или противоречия мнений 3. ОПИСАНИЕ СВОЙСТВ ОБЪЕКТОВ БАЗЫ ДАННЫХ 
разных авторов.   

Если новые данные не соответствуют уже име- 3.1. ОБОСНОВЫВАЮЩИЕ И ОЦЕНОЧНЫЕ АТРИБУТЫ ОБЪЕКТОВ 
ющимся в БД сведениям, то внимание обращается  
на степень их обоснованности. При сопоставимом Геометрия объектов БД определяется коорди-
уровне фактического обоснования относительно натами узлов их линий в шейп-слое, созданном в 
большая достоверность присваивается более со- результате векторизации бумажных карт или кон-
временным представлениям. При сравнении ис- вертации из баз данных источников (с последую-
следований с близкими датами публикаций более щей коррекцией их положения по контекстным 
высокую обоснованность определяют топографи- материалам). Более сложная задача заключается в 
ческая детальность исследования, насыщенность поиске способа формализации характеристик объ-
конкретными сведениями, совершенство методов ектов, который сохранял бы все важные сведения 
и технологий, научная репутация авторов, четкость из материалов-источников и при этом предостав-
формулировки результата и его картографическо- лял широкие возможности для сравнения и ранжи-
го представления. По мере поступления новых рования объектов.  
данных изменяется оценка достоверности объекта БД использует формат записи, при котором гео-
и определения его параметров. Возможно удаление логические характеристики и их обоснования для 
объекта, если он был слабо обоснован, а новые уве- всех объектов собраны в общей таблице, где каж-
ренные данные противоречат его существованию. дому объекту соответствует отдельная строка, в 
Основной принцип состоит в том, чтобы изменять которой и производится запись всех сведений о 
прежнее с учетом нового, не отвергать прежнее, а нем. В этой строке каждой характеристике объекта 
дополнять. Этот подход отражает историю изуче- отвечает свой фрагмент строки, называемый по-
ния территории и обеспечивает его преемствен- лем. Содержанием поля является значение соот-
ность. Если с поступлением новых данных наступа- ветствующего атрибута объекта БД. 
ет перенасыщение, мешающее восприятию в базо- Ниже приведены атрибуты объекта БД в поряд-
вом масштабе, то производится фрагментарное ке их заполнения.  
прореживание системы объектов. Удаляются ма- AUTH – ссылки на материалы-источники данных 
лодостоверные фрагменты.  об активности структуры.  

Таким образом, развитие БД представляет собой NAME – наименование активной структуры и 
последовательный процесс уточнения представле- (или) включающей ее структурной зоны. 
ний об активной тектонике, обеспечивающий пре- PARM – характеристики активной структуры, за-
емственность и интеграцию результатов работы писанные в определенном формате.  
разных исследователей. Применение этой методи- TEXT – дополнительные сведения об активной 
ки ведет к повышению информационной ценности структуре, в свободной текстовой форме.  
и аналитического потенциала БД как исходного SNS1 – главная компонента движения, преобла-
материала для тематических исследований и при- дающий кинематический тип.  
звано показать разнообразие современного текто- SNS2 – второстепенная компонента, меньшая по 
генеза и способствовать постановке задач даль- амплитуде или менее выраженная.  
нейших работ.  SIDE – идентификатор относительно поднятого 

Свою задачу составители БД видели в том, что- крыла структуры.  
бы, рассматривая в рабочем масштабе каждый RATE – ранг скорости молодых тектонических 
фрагмент материала, дополнять новыми сведени- движений в пределах структуры.  
ями и экспертными заключениями ранее включен- CONF – ранг достоверности оценки нарушения 
ные в БД-96 данные и оценки; уточнять и исправ- как активной структуры.  
лять расположение и детальную форму объектов; Комплекс атрибутов, выбранных для ранжиро-
оценивать значения атрибутов новых разломов с вания объектов БД, представляется достаточным, 
учетом свойств уже сложившейся на рассматрива- чтобы отразить все главные и часто востребован-
емом участке системы объектов и, если это оправ- ные характеристики активных структур. Вместе с 
дано, изменять значения атрибутов старых объек- тем он включает лишь те параметры, которые с  

 

  719 



D.M. Bachmanov et al.: The Active Faults of Eurasia Database 

 
  

7 20  

 

 
 



Geodynamics & Tectonophysics 2017 Volume 8 Issue 4 Pages 711–736 

← 
Рис. 2. Визуализация Базы данных об активных разломах Евразии: упрощенная (без разломов с достоверностью D) 
карта разломов Кавказского региона. Условные обозначения см. на рис. 1. Точки с вынесенными цифрами – разло-
мы, представленные в таблице. 
 
Fig. 2. Visualization of the Active Faults of Eurasia Database: a simplified fault map of the Caucasus region (faults with relia-
bility degree D are not shown). See the legend in Fig. 1. The faults listed in the table are marked by circles with numbers. 

 
 
 
наибольшей вероятностью можно оценить на прак- ческих исследований. Эти атрибуты позволяют 
тике. Важные сведения, которые имеются лишь пользователю БД узнать наиболее значимые уста-
для малой доли разломов, обязательно фиксиру- новленные свойства объекта и его экспертные 
ются, но только как дополнительная часть атрибу- оценки от разных авторов, а также составить пред-
тов, предназначенных для всестороннего описания ставление о качестве источников сведений, кото-
объектов.  рые стали основанием для включения объекта в 

При составлении БД для каждого объекта за- БД. Обосновывающие атрибуты предоставляют  
полняются ключевые поля таблицы атрибутов, по- исследователю возможность проверить коррект-
скольку сама возможность внесения объекта в БД ность приведенных в БД оценок свойств объектов 
обусловлена наличием определенных данных. Так, и произвести их переоценку. 
для каждого объекта БД приводятся источники Обосновывающие атрибуты форматированы. 
сведений о нем, преобладающая кинематика, ранг Для выражения точного смысла вносимых сведе-
скорости и оценка достоверности активности. Для ний они допускают разнообразие своего содержа-
сопоставления данных по различным наборам ат- ния, но лишь в рамках четких правил его оформле-
рибутов важно заполнить максимальное число по- ния. Содержание атрибута представляет строка 
лей таблицы значимой информацией в определен- длиной до 256 символов, позволяющая привести 
ном формате.  все важные сведения об объекте и состоящая из 

Атрибуты объектов БД разделены на два типа: отдельных блоков, разделенных между собой ус-
максимально объективные первичные данные ловными знаками с обязательным указанием ссы-
(обосновывающие атрибуты) и предложенные со- лок на авторство каждого источника. Недостатком 
ставителями БД вторичные индексы (оценочные обосновывающих атрибутов является то, что эле-
атрибуты). Содержание обосновывающих атрибу- менты содержания таких строк трудносравнимы, а 
тов, где приводятся конкретные сведения из мате- программная идентификации их смысла сложна и 
риалов-источников со ссылками на них, предна- не всегда однозначна.  
значено для обоснования оценочных атрибутов. Их Источники сведений. Содержанием атрибута 
значения являются производными от содержания AUTH являются ссылки на все источники сведений 
обосновывающих атрибутов и позволяют диффе- об объекте с указанием авторства и времени пуб-
ренцировать и сравнивать объекты, но оказывают- ликации или иной формы их предоставления. Ка-
ся иногда условными и даже предполагаемыми на чество материалов-источников, их разнообразие, 
основе соотношений со смежными объектами и независимость, репутация авторов и изданий, вре-
общего фона значений рассматриваемого парамет- мя публикаций являются важными критериями 
ра в регионе.  оценки содержания остальных атрибутов. Атрибут 
 AUTH относится к обязательным, поскольку со-
3.2. ХАРАКТЕРИСТИКА ОБОСНОВЫВАЮЩИХ АТРИБУТОВ держит информацию, без которой никакой объект 
 не может быть включен в БД, и является ключе-

Обосновывающие атрибуты AUTH, NAME, PARM вым, так как БД представляет собой, в том числе, 
и TEXT максимально точно и полно представляют форму организации и презентации всей совокупно-
те сведения, которые присутствуют в материалах- сти мнений разных исследователей об активных 
источниках. Эти сведения отражены в атрибутах разломах того или иного региона. Ссылки в атри-
как непосредственно – в виде кратких конкретных буте AUTH могут указывать не на первоначальный 
характеристик объектов, так и косвенно – в виде источник данных, а на обобщающие материалы с 
ссылок на источники, содержащие развернутое описанием групп разломов, каждый из которых 
описание и обоснование этих характеристик. был изучен в разное время разными авторами. По 

Обосновывающие атрибуты составляют глав- цепочке ссылок пользователь БД может найти ма-
ную ценность при использовании БД в качестве териалы, в которых приводятся первичные данные 
исходного материала для разнообразных темати- с их интерпретацией. У многих объектов атрибут  

 

  721 



D.M. Bachmanov et al.: The Active Faults of Eurasia Database 

 
 
  

7 22  

 

 
 



Geodynamics & Tectonophysics 2017 Volume 8 Issue 4 Pages 711–736 

← 
Рис. 3. Визуализация Базы данных активных разломов Евразии: упрощенная (без разломов с достоверностью D) 
карта разломов Памиро-Тянь-Шаньского региона. Условные обозначения см. на рис. 1. Точки с вынесенными циф-
рами – разломы, представленные в таблице. 
 
Fig. 3. Visualization of the Active Faults of Eurasia Database: a simplified fault map of the Pamir – Tien Shan region (faults 
with reliability degree D are not shown). See the legend in Fig. 1. The faults listed in the table are marked by circles with 
numbers. 

 
 
 
AUTH является единственным обосновывающим ночных атрибутов, в том числе достоверности ак-
атрибутом, что свидетельствует о их недостаточ- тивности. 
ной изученности. Формат записи включает в себя элементы, 

При форматировании атрибута AUTH фрагмен- названные маркерами свойств. После каждого мар-
ты его содержания, относящиеся к разным источ- кера ставится знак равенства, за которым приво-
никам, разделяются точкой с запятой. Ссылки на дится значение свойства, обозначенного маркером. 
источники оформлены в соответствии с правилами В качестве маркеров используются либо числовые 
цитирования научных публикаций. Полные ссылки индексы или различные сокращенные термины и 
представлены в виде отдельного текстового при- обозначения свойств объекта, расшифрованные в 
ложения к БД. Если в качестве исключения атрибут прилагаемом к БД гиде для пользователя, либо 
отсылает к неопубликованным сведениям, то ука- названия параметров, взятые из цитируемых мате-
зывается источник и после ключевого слова «data» риалов-источников. Гибкость в обозначениях 
– год их получения. свойств позволяет точно и наглядно передать их 

Наименование структуры. В атрибут NAME смысл, но предпочтение отдается унифицирован-
вносятся указанные в материалах-источниках наз- ным, кратким и понятным любому пользователю 
вания разломов и/или включающих их зон. Атри- маркерам. 
бут NAME является обосновывающим, поскольку, После каждого блока данных, взятых из отдель-
как правило, наличие и общепризнанность наиме- ного источника, приводится ссылка на этот источ-
нования объекта косвенно свидетельствуют о до- ник в том же виде, как она указана в составе атри-
стоверности его выделения и полноте изученно- бута AUTH. Блоки сведений, перенесенные из БД-
сти. Если поименованная структура разделена на 96, расположены в начале строк и к ним в атрибуте 
несколько объектов, всем им присваивается одно и AUTH относится весь комплекс ссылок до 1996 го-
то же название. Поле атрибута NAME ограничено да. Эти блоки и блоки данных из разных других ис-
50 символами, поэтому при наличии у разлома не- точников разделены знаком двойной косой черты 
скольких названий менее употребительные или (слэш). Внутри каждого блока сведения о разных 
устаревшие переносятся в содержание атрибута свойствах объекта разделены точкой с запятой. 
TEXT. Наименование объекта вносится заглавными Применение двойного слэша и точки с запятой при 
латинскими буквами в написании, приведенном в записи атрибутов делает возможной их программ-
материале-источнике, или с использованием транс- ную обработку.  
литерации. Допускается сокращение сложносостав- Дополнительные сведения. Атрибут TEXT яв-
ных названий с сохранением их идентифицирую- ляется факультативным, поскольку лишь дополня-
щей части. После названия разлома добавляется ет характеристику объекта в атрибуте PARM и за-
обозначение «f.», а после наименования зоны раз- полняется только при его переполнении, а также 
ломов – «f.z.».  если какое-то значимое описание объекта не под-

Основные характеристики. Содержание атри- дается формализации. Этот атрибут предоставляет 
бута PARM представляет в БД главный источник сведения и доводы в формулировках, максимально 
фактической информации о возрасте последних близких к первоисточникам, и передает смысл, за-
движений, скорости перемещений, кинематиче- ложенный в них авторами. Атрибут содержит све-
ских параметрах, сейсмической активности и  дения в текстовой форме без применения маркеров 
других конкретных сведениях, взятых из материа- свойств. При наличии места допускаются развер-
лов-источников. Этот широкий спектр сведений нутые формулировки и описания объекта. Как и в 
оформлен по определенным правилам записи в атрибуте PARM, блоки сведений из различных  
компактном виде, преимущественно в числовых источников разделены двойным слэшем, а описа-
значениях и символах-индексах. Атрибут PARM со- ния разных свойств внутри блоков – точкой с запя-
держит сведения для определения значений оце- той. После каждого блока приводится ссылка на  

 

  723 



D.M. Bachmanov et al.: The Active Faults of Eurasia Database 

 
  

7 24  

 

 
 



Geodynamics & Tectonophysics 2017 Volume 8 Issue 4 Pages 711–736 

← 
Рис. 4. Визуализация Базы данных об активных разломах Евразии: упрощенная (без разломов с достоверностью D) 
карта разломов Алтае-Саяно-Хинганского региона. Условные обозначения см. на рис. 1. Точки с вынесенными циф-
рами – разломы, представленные в таблице. 
 
Fig. 4. Visualization of the Active Faults of Eurasia Database: a simplified fault map of the Altai-Sayan-Khingan region (faults 
with reliability degree D are not shown). See the legend in Fig. 1. The faults listed in the table are marked by circles with 
numbers. 

 
 
 
источник. Если важные новые сведения не поме- (индикатор относительно поднятого крыла) за-
щаются в строку атрибута длиной 255 символов, полняется только в том случае, если какой-либо из 
старая запись сокращается.  первых двух атрибутов указывает на присутствие 

Непосредственно в атрибутах PARM или TEXT вертикальной составляющей движения. Все эти 
содержится лишь компактный набор наиболее атрибуты являются оценочными, поскольку для 
важных и достоверных сведений о характеристи- выбора их значений анализируется весь комплекс 
ках объекта как активной структуры. Менее зна- обосновывающих атрибутов, касающихся кинема-
чимые или менее достоверные сведения присут- тики объекта, и контекстных материалов, и учиты-
ствуют в БД лишь в форме дополнительных ссылок ваются структурные соотношения со смежными 
на их источники в составе атрибута AUTH, где они объектами БД. Экспертная оценка указанных атри-
могут быть найдены для детального изучения объ- бутов делается, в том числе, и при несоответствии 
екта. Наличие противоречий между сведениями из сведений из разных источников или недостатке 
разных источников упоминается обязательно.  полевых данных о смещениях. 
 Значениями атрибута SNS1 и SNS2 являются ин-
3.3. ХАРАКТЕРИСТИКА ОЦЕНОЧНЫХ АТРИБУТОВ дексы: D – правый сдвиг, S – левый сдвиг, T – 
 надвиг, R – взброс, N – сброс, E – раздвиг, а также V, 

Оценочные атрибуты RATE, SNS1, SNS2, SIDE и когда установлено наличие вертикального смеще-
CONF индексированы, т.е. их возможные значения ния, но не определен его сбросовый или взбросо-
выбираются из ограниченного списка индексов – вый тип, и U, если кинематика неизвестна. Значе-
условных обозначений. Достоинством таких атри- ниями атрибута SIDE могут быть индексы: +N – 
бутов является их удобство для сравнения объек- поднято северное крыло структуры; +NE – северо-
тов, программной обработки и построения карт восточное; +E – восточное; +SE – юго-восточное; +S 
согласно легенде. Выбор оценочных атрибутов – южное; +SW – юго-западное; +W – западное; +NW 
осуществляется на основе обосновывающих атри- – северо-западное. Отсутствие значения атрибута 
бутов согласно экспертному мнению составителей SIDE допустимо лишь для сдвигов и раздвигов.  
БД. Если в обосновании содержатся противоречи- Главный критерий оценки кинематики объекта 
вые сведения, то выбор более достоверных из них БД – точные и достоверные сведения из мате-
или формулировку компромисса осуществляют со- риалов-источников. Второй по значимости явля-
ставители БД. Если выбор невозможен, то допуска- ется выраженность нарушения в детальных мо-
ется самостоятельная оценка атрибутов состави- делях рельефа и на космоснимках. При недостатке 
телями БД с привлечением контекстных материа- точных данных и слабой выраженности в рельефе 
лов. Отсутствие сведений в обосновывающих полях оценка кинематических параметров производится, 
снижает оценку достоверности объекта. Атрибуты исходя из характерных особенностей системы  
оценочного типа являются конечным результатом активных структур, включающей объект. Его ки-
работы составителей БД.  нематика должна соответствовать структурно-ки-

Параметры кинематики. Кинематическая ха- нематическим закономерностям распределения 
рактеристика объекта БД представлена комплек- разломных деформаций разных типов. Во всяком 
сом из трех атрибутов. Атрибут SNS1 (главная ком- случае, она не должна противоречить кинемати-
понента движения) является обязательным, по- ческой ситуации в пределах анализируемого участ-
скольку каждый объект БД соответствует той или ка, рассматриваемого в рабочем масштабе. Если 
иной структуре, характеризующейся определен- указанные в источнике сведения о кинематике 
ным типом движений. Атрибут SNS2 (второстепен- объекта противоречат сложившимся в БД кинема-
ная компонента) является факультативным и его тическим соотношениям, то эти сведения фикси-
поле остается незаполненным, если главная ком- руются в обосновывающих полях, но соответству-
понента оказывается единственной. Атрибут SIDE ющие атрибуты могут остаться без оценки или  

 

  725 



D.M. Bachmanov et al.: The Active Faults of Eurasia Database 

 
  

 
 
7 26  



Geodynamics & Tectonophysics 2017 Volume 8 Issue 4 Pages 711–736 

← 
Рис. 5. Визуализация Базы данных об активных разломах Евразии: карта разломов части Центральной Камчатки.  
1–5 – то же, что на рис. 1; 6 – разломы с рангом скорости 3 и достоверностью активности D. Точки с вынесенными цифрами – 
разломы, представленные в таблице. Изображение рельефа в пределах суши по [Jarvis et al., 2008]. Изображение рельефа дна в 
пределах акватории по [Seliverstov, 2009]. 
 
Fig. 5. Visualization of the Active Faults of Eurasia Database: a simplified fault map showing a segment of Central Kamchatka.  
1–5 – same as in Fig. 1; 6 – faults characterized by displacement rate 3 and reliability D. The faults listed in the table are marked by circles 
with numbers. The relief of the land area is given after [Jarvis et al., 2008]. The relief of the sea bottom areas is given after [Seliverstov, 
2009]. 

 
 
 
с указанием лишь вертикальной компоненты дви- Индексы в оценочном атрибуте RATE не всегда 
жения.  соответствуют значениям скоростей движений, 

Ранг скорости движения. Поскольку наличие приводимым в атрибутах PARM и TEXT со ссылка-
позднечетвертичных движений обусловливает са- ми на источники сведений и определенным поле-
мо включение структуры в БД, атрибут RATE явля- выми наблюдениями в отдельных частях разломов. 
ется обязательным и ему должно быть присвоено Происходит это в следующих случаях: (1) в обосно-
определенное значение, даже если оно оценивается вывающих атрибутах сведения из разных источни-
по косвенным признакам. Значение атрибута RATE ков различаются, образуя диапазон оценок сопо-
формируется не только на основании конкретных ставимой достоверности; (2) протяженный разлом 
данных о скоростях перемещения по разломам, но разделен на несколько объектов БД, и указанные в 
и с учетом всех признаков, отражающих интенсив- источнике характеристики зоны отнесены лишь к 
ность деформаций. Значения атрибута RATE ха- самым достоверным из них; (3) указанная в источ-
рактеризуют скорости перемещения крыльев ак- нике скорость представляется сомнительной в кон-
тивных структур и разделены на три градации:  тексте комплекса смежных структур. В этих случа-
<1 мм/год, 1–5 мм/год и >5 мм/год, которые обо- ях атрибут RATE оценивается, исходя из структур-
значены индексами 3, 2 и 1, соответственно. Одна- ной позиции объекта.  
ко в материалах-источниках лишь малая доля В виде целостного объекта БД крупное тектони-
структур обеспечена достоверными значениями ческое нарушение может быть представлено лишь 
скорости перемещения по результатам полевых при его рассмотрении на определенном уровне ге-
измерений, и эти измерения относятся лишь к от- нерализации. По мере детализации рассмотрения 
дельным участкам разломных зон, поэтому, осо- разлом может оказаться выраженным серией от-
бенно при недостатке точных данных, оценка ат- дельных нарушений, т.е. разломной зоной, вклю-
рибута RATE основывается на анализе структурной чающей и пластические деформации, в которых 
позиции объекта во включающей его разломной реализуется некоторая доля общего смещения 
зоне. Например, участку разломной зоны может крыльев. Присвоение объекту БД, отвечающему та-
быть присвоено повышенное по сравнению с со- кой зоне, характеристик, замеренных на частном 
седними значение атрибута RATE, если он образо- элементе ее внутреннего строения, не всегда оп-
ван слиянием нескольких нарушений в единый  равдано. Общая скорость перемещений по зоне 
магистральный разлом.  разломов может быть выше за счет неучтенных 

Таким образом, атрибут RATE отражает как ско- смещений по параллельным и оперяющим ветвям 
рость взаимного перемещения крыльев разлома, и за счет пластической составляющей деформации. 
т.е. элементов, внешних по отношению к соответ- С другой стороны, высокая скорость по одной из 
ствующему объекту, так и степень концентрации ветвей зоны не является основанием для ее при-
деформаций в пределах объекта как элемента зоны своения другим разломам той же зоны, что приве-
нарушений. В последнем случае под атрибутом ло бы к неоправданному завышению ее оценки для 
RATE понимается скорее ранг объекта в общей си- всей структуры.  
стеме нарушений, оцениваемый с учетом фонового Протяженные структуры разделяются в БД на 
уровня активности региона и насыщенности тер- серии объектов, и указанное в материалах-источ-
ритории активными разломами. Тем не менее мы никах значение скорости оставляется лишь для тех 
полагаем, что атрибут RATE чаще всего отражает из них, которые по своей выраженности на кон-
реальные скорости движений; например, объект со текстных материалах и уже накопленным в БД  
значением атрибута RATE=1 действительно имеет сведениям с наибольшей вероятностью отвечают 
скорость перемещения >5 мм/год. этому значению. При рассмотрении крупной и  

 

  727 



D.M. Bachmanov et al.: The Active Faults of Eurasia Database 

 
 
  

7 28  

 
 
 
 
Примеры описания характеристик разломов из таблицы атрибутов Базы данных об активных разломах Евразии 
The characteristics of faults in the Table of Attributes annexed to the Database on Active Faults of Eurasia (examples) 

FID AUTH NAME PARM TEXT SNS1 SNS2 SIDE RATE CONF

6 27 Trifonov V.G. et al., ZHELTORECHEN- 10= RS, HC, ER, OF, OC, CE; 11= MC; 58= 45 -50 NW During the 1988 Spitak S R + NW 1 A
1990, 1994; Active SARIKAMYSH f., NE, 50-60 NW SW; 60= VS4-5 Q3-Q4, VR0.8-1 Q3-Q4, earthquake along the fault 
Fault Map of Turkey, COBANDEDE 1983 EQ f.z. S325-350 Q3-Q4 NE, R70 Q3-Q4 NE; 75= S80 Q32-Q4 (north of Sarapat settlement)
2012; Giardini D. et al., 4018.71 4210.90 4023.72 4217.74, V10 Q32-Q4 an open crack, 300 m long, 3-
2013 4018.71 4210.90 10 cm of left- lateral 

displacement, formed. // This 
is continuation of the East-
Anatolian f.z. // The fault is 
active (Active Fault Map of
Turkey, 2012)

6 33 Trifonov V.G. et al., GARNI f.z., ALAVAR f. 10= SI, RS, ER, OF, OC, OT; 11= MC; 56= 60-85 NE; Ruptured during the D R + NE 2 A
1990, 1994; 61= VD2-3; 24= D/V 3/1; 70= D20 Q4 4046.00 7.12.1988 earthquake // 
Karakhanian A.S., 4423.00; 70= D20-25 Q4 4046.00 4423.00; 70= D200 - Earthquake 1827 year,
Trifonov V.G. et al., 250 (Q3-Q4); 70= D200 Q3-Q4 4 038 .00 4429.00; magnitude 7.1 occurred
2004 80= M7 Spitak e/q; 81= 07.12 1988 (Karakhanian A.S., Trifonov

V.G. et al., 2004)

5 81 Karakhanian A.S. after SOUTH ARARAT, 10= SI, HC, RS, ER; 80= 1 М7.4 Ararat earthquake; Fault is a part of the Southern D R +SW 2 A
[Amb raseys, Melvill, BALYK f.z. 81= 00.00 1840; 87= Total length of the 1840 surface Ararat f. zone, ruptured during 
1982; Trifonov et al., break (with the fault 109) is about 68 km. the 1840 earthquake (with 
1994] epicentre immediately north 

of the Tondurek volcano, the
yongest eruption in 1441
A.D.).

2 121 Kuloshvili S.I., data MAIN THRUST OF GREAT 10= OF, OT, HC, RS; 56= 60-80 NE; 60= VR5 Q3-Q4; The fault  consists of two en R + NE 1 A
1996; Lukina N.V. after CAUCASUS f.z. 70= R400-500 Q3 -Q4; 80= M6.2-6.6 (I8.5-9.5) echelon arranged strands
[Kogoshvili, 1970, Chkhaltin; 81= 16 .07 1963 cutting river terraces of the
1975] Middle and Upper Pleistocene 

age in upper reaches of the 
Kodori and Inguri rivers
(Kogoshvili, 1970,1975)

 
 
 
 
 



Geodynamics & Tectonophysics 2017 Volume 8 Issue 4 Pages 711–736 

 
 
  

  729 

 
 
 
 
П р о д о л ж е н и е  т а б л и ц ы  
C o n t i n u a t i o n  o f  T a b l e  

FID AUTH NAME PARM TEXT SNS1 SNS2 SIDE RATE CONF

2 792 Berberian M., 1976- NORTH TABRIZ f.z. 10= RS, ER, OF; 80= M7.3; 81= 04.11.1042; 80= M6.5; The 1721 seismic rupture 36 D R + NE 1 A
1977, 1994; 81= 18.01.1273; 80= M6.7; 81= 07.11.1304; 80= M7.3 km and oblique (DR); The 
Karakhanian, A.S., data Tabriz; 81= 26.04 1721; 80= M7.3- 7 .4 Tabriz; 81= 1780 seismic rupture 42 km
1996; Hessami K., 08.01.1780 and oblique (DR) // Seismic 
Jamali F., Tabassi H., surface rupture (Hessami K., 
2003; Molnar P., Dayem Jamali F., Tabassi H., 2003) // 
K.E., 2 010 Rate=3.6 -6.1 mm/yr (Molnar 

P., Dayem K.E., 2010)

5 890 Ambraseys, 1975; NORTH ANATOLIAN f.z., 10= RS, OC, OT, CE, OD, ER; 71= D40; 71= V5; 80= Active fault (Active Fault Map D N +SW 1 A
Barka, 1992; Trifonov 1939 EQ f. M8.0; 81= 26.11 1939; 82= 3942.00 3942.00 // of Turkey, 2012) // Seismic
et al., 1994; Saroglu, Sense= D; Rate= 19.00- 25.70 mm/y; Depth= rupture 350 km long. Max H=
Emre, Kuscu, 1992; 0-15 km; Dip= 85-90 deg; Rake= 181-182 deg 370 cm. Max V= 200 cm. Total 
Active Fault Map of (Giardini D. et al., 201 3) offset > 7-8 m [Barka, 1992] //
Turkey, 2 012; Giardini Rate= 24 + -1 mm/yr (Molnar
D. et al., 2013; Molnar, P., Dayem K.E., 2 010)
Dayem, 2010

3 376 Trifonov V.G. after TALAS-FERGANA f. 10= OF, OC, OT, FM , ER, PS, RG, RS, SE; 11= CR, LH, Seismic ruptures 3-6km long; D R +SW 1 A
[Burtman, 1964; GC, MC; 24= D/R 10-30/1; 56= 65 SW 4205.00 Seismicity. During Q4
Burtman, Skobelev, 7157.50, 45 SW 4205.00 7157.50, 80 SW 4205.00 earthquakes with M>7.5
Sulerzhitskiy, 1987; 7157.50, 65-70 SW 4057.50 7408.00, 65 -70 SW; occurred; Seismicity. D1.5-4 
Trifonov, Makarov, 60= VD 14 every 600-700 yrs; Rate of
Skobelev, 1990, 1992]; motion D 2 mm/yr current 
Буртман В.С., 2012 (Буртман В.С., 2012)

4758 Kuchay V.K., Trifonov DARVAZ-KARAKUL f., 10= RS, OF, OC, OT, HR; 24= S/R 16/1; 56= 60 -80 SE; Recurrence interval of strong S R +SE 1 A
V.G., 1977; Trifonov, DARVAZ-ALAY f.z. 37= S, UC; 11 = HI, AR, GC; 70= S5-6 >130(450) yrs, earthquakes is 600-700 years
1983; Nikonov, 1975, S5-10 <2300(2000) yrs, S5 -12 Q42, S60 -95 Q42, during 2000-2300 years; Rate
1977; Nikonov et  al., S16-20 Q4, S150 -160 Q4, S350 -500 Q32-Q4, S800 of motion S 9-13 mm/yr Q4 
1984; Zakharov, 1969; (Буртман В.С., 2012) // Rate 
Буртман В.С., 2012; of motion 10-15 mm/yr 
Molnar P., Dayem K.E., (Molnar P., Dayem K.E., 2010)
2010

 
 
 



D.M. Bachmanov et al.: The Active Faults of Eurasia Database 

 
 
  

7 30  

 
 
 
 
П р о д о л ж е н и е  т а б л и ц ы  
C o n t i n u a t i o n  o f  T a b l e  

FID AUTH NAME PARM TEXT SNS1 SNS2 SIDE RATE CONF

4 687 Trifonov V.G., Kozhurin KARAKORUM f.z. 10= RS, OF, OT, OD, OC, SI; 11= MC; 70= N100 300 Rate of motion DD 7-8 mm/yr D N +SW 1 A
A.I. after [Peive et al., Q3-Q4; 70= D150 250 Q4; 60= VN1 5 Q4; 60= VD4 Q4 (Буртман В.С., 2012) //
1964; Liu et al., 1993]; 25 Q4 Rate of motion 4 ±1 mm/yr
Murphy, et al., 2000; (Molnar P ., Dayem K.E., 2010)
Буртман В.С., 2012; 
Molnar P., Dayem K.E., 
2010

7 880 Lukina N.V. after SHAPSHAL f. 10= OF, OD, PS, HC, RS, HT; 37= UC; 70= R1500 Probably EQ-caused land slides D R + NE 2 A
[Lukina, 19 88; N2-Q4; 70= R150 Q3-Q4; 80= M5.6-6.0; and collapses, broken
Deviatkin, 1965; 81= 1771; 80= M5 .6- 6.0; 8 1= 1962; 88= LS CO moraines along the fault
Dergunov, 1972; 
Bogachkin, 1981;
Ziat'kova, 1977]

7 682 Trifonov V.G. after KOBDO f. 10= RS, OD, OF, PS, HR, DC, CR; 11= AR, GC, MC; 56= Between points with D R +SW 1 A
[Dergunov, 1972; 55-60 SW; 75= D100 -700, R100-1000 N2-Q 4942.58 coord inates 4910.75 9020.33 
Khilko et al., 1985; 9000.99 4910.75 9020.33, D5- 7 Q4 4942.58 9000.99 and 49 5.35 9024.67 the fault
Trifonov, Makarov, 4925.77 9010.68 zone reveals itself as graben of
1988]; Демьянович Late Neogene- Quaternary // 
М.Г. и др ., 2008 The main component of 

motion predominates (?)

1 194 0 Trifonov V.G. after KHANGAY f. 10= OD, OF, OC, DC, ER, HR, CR; 11= GC, MC; 37= UC; After Molnar P., Deng Quidong S V +S 1 A
[Voznesensky, 1962; 36= Q4; 80= M8 .2 BOLNAY; 81= 23.07 1905; 82= (1984) the July 23, 1905,
Khilko, Balzhinnian, 4912.00 9600.00; 84= 600yrs; 70= S15 -25 (Q4) M8.7; Pressure ridges and 
1978; Khilko et al., 4924.63 9416.02; 70= S1000 Q 4924.63 9416.02 tension gashes and cracks; 
1985; Trifonov,1985; Paleoearthquakes 1090+-50
Trifonov, Makarov, yrs, 1400+-100 yrs, 1780+-
1988] 200 yrs, 2370+-80 yrs, 2990+-

90 yrs, 3280+-180 yrs
 

 
 
 
 



Geodynamics & Tectonophysics 2017 Volume 8 Issue 4 Pages 711–736 

 
  

  731 

 
 
 
 
О к о н ч а н и е  т а б л и ц ы  
E n d  o f  T a b l e  

FID AUTH NAME PARM TEXT SNS1 SNS2 SIDE RATE CONF

4 219 Trifonov V.G. after BOGDINSK f., GOBI-ALTAY 10= OF, OD, ER, PS; 11= GC, MC, UC; 36= 1957; Assumed 8 m of oblique left- S R +S 1 A
[Florensov, Solonenko, f.z. 56= 65-75 S 4509.05 9933.88; 56= 75 SS 4507.56 lateral and reverse slip on 
1963; Lukianov, 1965; 9953.68; 56= 75 SS 4506.83 10000.23; 56= 70 SS fault 270 km long, which dips 
Trifonov, Makarov, 4510.65 9916.87; 80= M8.3; 81= 04.12 1957; S to depth of 20 km;
1988; Molnar, Qidong V.G.Trifonov's data, the max
1984]; Демьянович 1957 left-lateral offset is only 
М.Г. и др ., 2008 5 m. // Seismic rupture. V4 m, 

S3 m; Length rupture 270 km

8 066 Kozhurin A.I. after KEKETUOHAI 10= SI, RS, OF, OC, OT, OD, ER, RG, PS; 11= CR; 56= The 1931 surface fracture D R +E 1 A
[Ding Guoyu, 1984; (KOKTOKAY) -ERTAI f., 70 E; 58= 68 W S; 70= D26000 N-Q; 60= VD8 N-Q; zone, 176 km long, 4 km wide:
Atlas of Active…, 1989; FUYUN f.z. 62= VD14 >Q31 SE, VD18 110000; 72= D700 >Q3 1 SE, D-slip with large comp of 
Shi Jianbang et al., D2500 110000; 70= D400-2000 >Q21 normal along N segm, single
1984; Molnar, Qidong, D-slip fault with R comp along 
1984]; Демьянович its middle segm; Offset V4 m, 
М.Г. и др ., 2008 D11 m (Демьянович М .Г. и

др., 2008)

6 812 Legler, Parfenov, 1979; CENTRAL KAMCHATKA 10= RS, SI, OF, OT, OC; 72= D25 30 Q41 SW; 72= N3 3 Fault is one of the recent faults N D +SE 2 A
Kozhurin A.I., 198 8; DEPR. f.z. Q41 SW; 72= D150 200 Q32 SW; 72= N400 500 >Q1 forming the Nachiki-Kumroch 
Kozhurin A.I., Acocella SW; 24= D/N 10/1 fault zone, for the first time
V., Kyle P .R. et  al., 2006 delineated and named by

Legler V.A. [Legler, Parfenov, 
1979]

2 894 6 Legler, Parfenov, 1979; VTOROY PEREVAL'NY f. 10= RS, OF, OC, OT // 36= Q42; 56= 70 -80 NW; Fault is one of the recent faults D R +S 2 A
Kozhurin A.I., 1988, 72= D7-8 Q42 W, N1 Q42 W, D32 Q42 W,= D65 -75 forming the Nachiki-Kumroch 
1990; Kozhurin A.I., Q4 W,= N5.5-6.5 Q4 W,= D10-12 Q42 W, N0.8 -0.9 fault zone, for the first time
Pinegina T.K, Q42 W, D13-14 Q42 W, N1.1-1.2 Q42 W, D23 -24 delineated and named by
Ponomareva V.V. et Legler V.A. [Legler, Parfenov, 
al.,2014 1979] // The main component

of motion predominates
 

П р и м е ч а н и е. Охарактеризованные разломы указаны на рис. 2–5. 
N o t e. These faults are shown in Figures 2 to 5. 
 
 



D.M. Bachmanov et al.: The Active Faults of Eurasia Database 

протяженной разломной зоны, которая в рабочем в поле или четко выраженные на детальных ди-
масштабе БД представлена сочетанием объектов с станционных материалах деформации молодых 
разными значениями атрибута RATE, характери- форм рельефа и датированные смещения поздне-
стика зоны как целостной структуры будет опре- плейстоцен-голоценовых отложений, а также про-
деляться значениями атрибута RATE тех ее участ- изошедшие в зоне разлома сильные землетрясения 
ков, где эти значения наивысшие. При прочих рав- или палеоземлетрясения. 
ных условиях максимальные значения скорости Включение объекта в категорию B требует про-
присваиваются участкам, расположенным в центре явления каких-либо из указанных выше признаков 
зоны или образованным слиянием нескольких ее активности, однако допускается их меньшая выра-
ветвей. Если в материале-источнике приведены женность. В частности, могут быть достаточными 
достоверные и точные данные о скоростях на всех признаки молодых смещений на дистанционных 
участках и ветвях структуры, то предпочтение от- материалах. 
дается результатам конкретных наблюдений и ат- Объекты включаются в категорию C, когда пе-
рибут RATE объекта оценивается по этим значени- речисленные выше признаки активности или хотя 
ям. Для достоверно активных разломов, если высо- бы один из них присутствуют, но все они выраже-
кие скорости движения по ним определены лишь в ны нечетко, проявлены не вполне убедительно, 
допозднеплейстоценовое время (например, с ран- определены неточно или могут иметь различные 
него плейстоцена), эти же значения с большой ве- интерпретации, тогда как плиоцен-четвертичные 
роятностью могут быть присвоены и позднеплей- смещения по разлому несомненны. 
стоцен-голоценовым движениям. К категории D отнесены объекты с проявления-

Достоверность активности. Атрибут достовер- ми плиоцен-четвертичных движений, по которым 
ности CONF определяет саму возможность внесе- признаки молодых смещений пока не найдены. 
ния объекта в БД. Это наиболее типичный оценоч- Чаще всего это элементы новейших разломных зон, 
ный атрибут, значение которого определяется со- недостаточно изученные на предмет позднечет-
ставителями БД на основе анализа конкретных вертичной активности. Вместе с тем косвенные 
сведений материалов-источников о возрасте по- признаки дают основание полагать, что следы та-
следних движений по разлому с учетом всего ком- кой активности могут быть обнаружены при более 
плекса данных об объекте и его структурно-ки- детальном целенаправленном изучении. Косвен-
нематической позиции. Атрибут CONF отражает ными признаками могут служить характерная вы-
обоснованность позднеплейстоцен-голоценовых раженность нарушения на дистанционных матери-
движений по разлому, одним из критериев которой алах, приуроченность эпицентров землетрясений, а 
является степень его изученности. По обоснован- также закономерная структурно-кинематическая 
ности позднечетвертичной активности разломы позиция разлома по отношению к смежным досто-
разделяют обычно на достоверные и предполагае- верно активным структурам, придающая их систе-
мые. Столь категоричное разделение часто оказы- ме большую структурно-кинематическую целост-
вается субъективным, поскольку приводимые ав- ность. Объекты категории D не могут переходить в 
торами доказательства активности основываются более высокие категории достоверности, пока не 
на разных подходах. Оценка нарушения как актив- получат конкретного обоснования своей активно-
ного может иметь разную степень гипотетичности сти. 
в зависимости от используемых сведений и осо- Наиболее надежным критерием оценки атрибу-
бенностей региона, поэтому для обеспечения сопо- та CONF служит наличие в материале-источнике 
ставимости оценок на территориях с разным тек- точных полевых данных о смещениях и деформа-
тоническим режимом и разной степенью изученно- циях позднеплейстоцен-голоценовых отложений, 
сти, расширения возможностей использования ма- форм рельефа и антропогенных сооружений. Если 
териала БД при выявлении унаследованности ак- такие фактические данные существуют, они вно-
тивных разломов от новейших нарушений и оцен- сятся в обосновывающие атрибуты и объект БД 
ке сейсмической опасности шкала оценки досто- однозначно относится к категории достоверности 
верности объектов БД детализирована. По степени A. 
достоверности признаков активности объекты БД Второй по значимости критерий оценки досто-
разделены на четыре категории: A, B, C и D.  верности – это характер и степень выраженности 

Отнесение объекта к категории A означает, что объекта на детальных моделях рельефа, космиче-
выявлены сразу несколько независимых явных ских изображениях и аэрофотоснимках. Современ-
признаков активности, а сама активная структура ные дистанционные материалы обладают доста-
хорошо изучена с точки зрения ее кинематики и точно высоким разрешением, чтобы по комплексу 
внутреннего строения. Основанием для включения дешифровочных признаков идентифицировать 
объекта в эту категорию являются установленные объект в качестве активного разлома, а иногда и 

7 32  



Geodynamics & Tectonophysics 2017 Volume 8 Issue 4 Pages 711–736 

оценить его кинематику. Только результатов де- Наконец, шестой критерий оценки достоверно-
шифрирования обычно недостаточно для присвое- сти объектов обобщенно определяется комплексом 
ния объекту высшей достоверности, однако оно показателей, включающим общее количество и 
может быть полезным в сочетании с менее надеж- многосторонность приведенной информации об 
ными данными о смещениях и сейсмичности для объекте, степень заполненности всех атрибутов, 
обоснования категории В. количество формализованных параметров. При 

Остальные четыре критерия оценки достовер- всей условности, этот критерий служит отражени-
ности менее надежны, являются косвенными и по- ем общего уровня внимания исследователей к рас-
тому не могут служить основой для обоснования сматриваемому объекту, детальности и многосто-
высших значений оценки достоверности. Однако ронности его изучения, что косвенно повышает 
они учитываются, особенно при оценке предпола- оценку его достоверности.  
гаемой активности объектов категорий C и D. Таким образом, на оценку достоверности влияет 

Третий критерий – приуроченность к плоскости вся совокупность содержания обосновывающих 
разлома гипоцентров землетрясений, особенно ес- атрибутов.  
ли они неглубокие. В регионах с низкими скоро- Некоторые исследователи платформенных об-
стями деформаций этот критерий может быть ластей делали попытки выделения активных на-
ненадежен. Однако наличие закономерной связи рушений лишь по результатам дешифрирования 
землетрясений с линией разлома с учетом ожидае- дистанционных материалов. При обнаружении 
мого угла падения сместителя является серьезным признаков молодых движений на ограниченном 
доводом считать его активным. участке дешифрируемого элемента авторы часто 

Четвертый критерий – позиция объекта относи- стремились неоправданно экстраполировать ре-
тельно окружающих активных разломов. Струк- зультат на всю длину разлома. Это заставляет от-
турно-кинематические соотношения смежных эле- носиться к таким результатам с большой осторож-
ментов в целостной системе нарушений наклады- ностью. Как бы ни назывались эти элементы в ма-
вают ограничения на возможные значения пара- териалах-источниках, они или их фрагменты могут 
метров объектов. В зависимости от того, соответ- быть включены в БД лишь при наличии хотя бы 
ствуют ли этим ограничениям указанные в мате- косвенных данных в пользу их активности. Процес-
риалах-источниках параметры, достоверность объ- сы платформенного тектогенеза происходят мед-
екта БД повышается или понижается. Если объект, ленно, а их проявления слабы и рассеяны, что 
согласно его кинематике и выраженности в кон- крайне редко приводит к появлению тех призна-
текстных материалах, занимает закономерное ме- ков, по которым нарушение можно интерпретиро-
сто в структуре уже установленных активных раз- вать как активное. Однако распределение на пе-
ломов, то это повышает оценку его достоверности. риферии платформ коровой сейсмичности в ком-

Пятый критерий – согласованность мнений ис- плексе с другими данными позволяет выделять 
следователей об активности разлома, а также ко- линейные зоны, с которыми, предположительно, 
личество независимых публикаций, в которых объ- связываются косвенные признаки позднечетвер-
ект указывается как активный. Каждый новый ис- тичных движений. До накопления более обосно-
следователь производит переоценку результатов ванных сведений об активности таких зон они 
предшественников на основе собственного опыта и включаются в БД в качестве объектов категории D. 
всего комплекса новых сведений, технологий, ме- Исключением являются платформенные террито-
тодов и концепций, видит старый объект в новых рии, где проявления активной тектоники усили-
аспектах и вносит в его обоснование дополнитель- ваются процессами гляциоизостазии, например в 
ные аргументы. Однако сама по себе множествен- Фенноскандии. 
ность ссылок не может служить надежным обосно- Важная задача составителей БД при включении 
ванием достоверности объекта, поскольку разные в нее новых материалов состоит в согласовании 
исследователи могут опираться на одни и те же значений оценочных атрибутов объектов с уже 
старые первичные данные, не внося существенных имевшимися в БД. Это согласование и, если требу-
дополнений. Возможны случаи, когда на некотором ется, переоценка атрибутов происходят с учетом 
участке разлома разные авторы картируют его по- обоснованности объектов, в том числе путем ана-
разному. Если по результатам дешифрирования лиза их структурно-кинематических соотношений 
оба варианта выглядят убедительно, то в БД на та- на участке рассмотрения в рабочем масштабе. В 
ком участке приводятся оба варианта, каждый под качестве средства перераспределения значимости 
своим авторством. Оценка достоверности в преде- отдельных разломов в общей системе объектов БД 
лах согласованной интерпретации будет выше, чем используется атрибут достоверности активности 
на участке, о котором мнения разных авторов рас- CONF и отчасти атрибут RATE, характеризующий 
ходятся. скорость тектонических движений. 

  733 



D.M. Bachmanov et al.: The Active Faults of Eurasia Database 

При последовательном применении к разнород- сти, соотношения активных структур с параметра-
ным исходным материалам одинаковых методиче- ми коровых землетрясений и другие характери-
ских принципов их обработки в процессе регуляр- стики, представленные в текстовом виде, а также 
ной переоценки уже имеющихся данных в соответ- сведения об источниках информации. Оценочные 
ствии с непрерывно поступающими новыми сведе- атрибуты – это система символов (индексов), от-
ниями происходит постепенное совершенствова- ражающих важнейшие параметры активных струк-
ние тектонической модели, представленной в фор- тур – их кинематику в рамках принятой в струк-
ме БД. Ее реалистичность возрастает в процессе турной геологии типизации, ранг скорости поздне-
последовательной интеграции разных данных и четвертичных движений (три градации) и степень 
экспертных мнений с постепенным отказом путем достоверности выделения структуры в качестве 
снижения оценки достоверности от тех из них, ко- активной, т.е. обоснованности самого факта позд-
торые менее всего согласуются с новыми досто- неплейстоцен-голоценовых подвижек (четыре гра-
верными сведениями. Таким образом, БД является дации). Эти индексы позволяют легко сопостав-
не только совокупностью установленных фактов, лять объекты по любому из атрибутов компьютер-
но и формой интеграции высказанных на их основе ным способом между собой и с любыми другими 
экспертных мнений. Примеры итоговой атрибути- видами оцифрованной информации. 
ки активных разломов приведены в таблице. Итак, БД предоставляет удобную возможность 
 как для извлечения конкретных сведений об от-
 дельных разломах и их проявлениях на разных 
4. ЗАКЛЮЧЕНИЕ территориях, так и для решения более общих задач 
 – тематического картографирования, определения 

Представляемая новая база данных об активных интенсивности и параметров проявления совре-
разломах Евразии (БД) интегрировала в едином менных геодинамических процессов, оценки сей-
ключе большой объем существующих на 2017 г. смической и других геодинамических опасностей 
сведений об активных разломах и связанных с ни- территорий, тектонического районирования и вы-
ми структурных формах с признаками последних явления тенденций тектонического развития на 
перемещений в позднем плейстоцене и голоцене. последнем, плиоцен-четвертичном, этапе развития 
Этот материал (более 20 тыс. объектов) единооб- Земли. Таким образом, БД является существенным 
разно форматирован и снабжен географической вкладом в исследование тектонических процессов 
привязкой объектов, приведенных к одинаковому и обеспечение безопасности России и других стран 
масштабу. Рабочий масштаб, в котором составля- Евразии от природных бедствий геодинамического 
лась БД, – 1:500000, а базовый демонстрационный происхождения. Формат построения БД допускает 
масштаб – 1:1000000. База данных, методика со- ее постоянное пополнение и коррекцию с появле-
ставления которой изложена выше, построена та- нием новых сведений об активной тектонике. БД 
ким образом, что каждый ее объект снабжен двумя снабжена кратким гидом для пользователя и пол-
видами характеристик (атрибутов) – обосновыва- ным списком опубликованной литературы и дру-
ющими и оценочными. Обосновывающие атрибуты гих источников, использованных для ее составле-
содержат определенным образом форматирован- ния. Этот список будет пополняться по мере по-
ные сведения об активных разломах, зонах разло- полнения и уточнения БД. 
мов и других активных структурах – их названия,  
данные о морфологии и кинематике (направлении  
перемещений), амплитуды смещений за разные 5. БЛАГОДАРНОСТИ 
отрезки времени и рассчитанные по ним скорости  
движений, возраст последних признаков активно- Работа выполнена за счет средств Российского 
сти, проявления сейсмичности и палеосейсмично- научного фонда, проект № 17-17-01073.  
 
 
6. ЛИТЕРАТУРА / REFERENCES 
 
Basili R., Kastelic V., Demircioglu M.B., Garcia Moreno D., Nemser E.S., Petricca P., Sboras S.P., Besana-Ostman G.M., Cabral J., 

Camelbeeck T., Caputo R., Danciu L., Domac H., Fonseca J., García-Mayordomo J., Giardini D., Glavatovic B., Gulen L., 
Ince Y., Pavlides S., Sesetyan K., Tarabusi G., Tiberti M.M., Utkucu M., Valensise G., Vanneste K., Vilanova S., Wössner J., 
2013. The European Database of Seismogenic Faults (EDSF) compiled in the framework of the Project SHARE. 
Available from: http://diss.rm.ingv.it/share-edsf/ (last accessed October 29, 2017). https://doi.org/10.6092/ 
INGV.IT-SHARE-EDSF. 

Distribution of Active Faults and Trenches in the Philippines, 2008. Philippine Institute of Volcanology and Seismology 
(PHIVOLCS). Department of Science and Technology. Available from: http://www.phivolcs.dost.gov.ph (last  
accessed October 29, 2017). 

7 34  



Geodynamics & Tectonophysics 2017 Volume 8 Issue 4 Pages 711–736 

Emre Ö., Duman T.Y., Özalp S., Elmacı H., Olgun Ş., Şaroğlu F., 2013. Active Fault Map of Turkey with and Explanatory 
Text. General Directorate of Mineral Research and Exploration, Special Publication Series-30. Ankara, Turkey. 
Available from: http://www.mta.gov.tr/eng/maps/active-fault-1250000. (last accessed October 29, 2017). 

Galadini F., Meletti C., Vittori E., 2001. Major active faults in Italy: available surficial data. Netherlands Journal of Geo-
sciences 80 (3–4), 273–296. https://doi.org/10.1017/S001677460002388X. 

García-Mayordomo J., Insua-Arévalo J.M., Martínez-Díaz J.J., Jiménez-Díaz A., Martín-Banda R., Martín-Alfageme S., Álva-
rez-Gómez J.A., Rodríguez-Peces M., Pérez-López R., Rodríguez-Pascua M.A., Masana E., Perea H., Martín-González F., 
Giner-Robles J., Nemser E.S., Cabral J., QAFI compilers, 2012. The Quaternary Active Faults Database of Iberia (QAFI 
v.2.0). Journal of Iberian Geology 38 (1), 285–302. https://doi.org/10.5209/rev_JIGE.2012.v38.n1.39219. 

Hessami Kh., Jamali F., Tabassi H. (Eds.), 2003. Major Active Faults of Iran, Scale 1:2500000. Ministry of Science,  
Research and Technology. International Institute of Earthquake Engineering and Seismology (IIEES), Tehran, Iran. 

Jarvis A., Reuter H.I., Nelson A., Guevara E., 2008. Hole-filled SRTM for the globe Version 4, available from the CGIAR-CSI 
SRTM 90m Database. Available from: http://srtm.csi.cgiar.org (last accessed November 17, 2017). 

Jomard H., Cushing E.M., Palumbo L., Baize S., David C., Chartier T., 2017. Transposing an active fault database into a 
seismic hazard fault model for nuclear facilities – Part 1: Building a database of potentially active faults (BDFA) for 
metropolitan France. Natural Hazards and Earth System Sciences 17 (9), 1573–1584. https://doi.org/10.5194/ 
nhess-17-1573-2017. 

Kosuwan S., Takashima I., Charusiri P., 2006. Active Fault Map in Thailand. Department of Mineral Resources. Thailand. 
Kozhurin A.I., 2004. Active faulting at the Eurasian, North American and Pacific plates junction. Tectonophysics 380  

(3–4), 273–285. https://doi.org/10.1016/j.tecto.2003.09.024. 
Kozhurin A.I., 2013. Active Tectonics of the Northwestern Sector of the Pacific Tectonic Belt (According to the Study of 

Active Faults). PhD Brief Thesis (Doctor of Geology and Mineralogy). GIN RAS, Moscow, 46 p. (in Russian) [Кожу-
рин А.И. Активная тектоника северо-западного сектора Тихоокеанского тектонического пояса (по данным 
изучения активных разломов): Автореф. дис. … докт. геол.-мин. наук. М.: ГИН РАН, 2013. 46 с.]. 

Kozhurin A.I., Ponomareva V.V., Pinegina T.K., 2008. Active faulting in the south of Central Kamchatka. Bulletin of Kam-
chatka Regional Association Educational–Scientific Center. Earth Sciences (2), 10–27 (in Russian) [Кожурин А.И., 
Пономарева В.В., Пинегина Т.К. Активная разломная тектоника юга Центральной Камчатки // Вестник 
КРАУНЦ. Науки о Земле. 2008. № 2. С. 10–27]. 

Lunina O.V. 2016. The digital map of the Pliocene–Quaternary crustal faults in the southern East Siberia and the adja-
cent Northern Mongolia. Geodynamics & Tectonophysics 7 (3), 407–434 (in Russian) [Лунина О.В. Цифровая карта 
разломов для плиоцен-четвертичного этапа развития земной коры юга Восточной Сибири и сопредель-
ной территории Северной Монголии // Геодинамика и тектонофизика. 2016. Т. 7. № 3. С. 407–434]. https:// 
doi.org/10.5800/GT-2016-7-3-0215. 

McCalpin J.P. (Ed.), 1996. Paleoseismology. Academic Press, New York, 588 p. 
National Research Council, 1986. Active Tectonics: Impact on Society. National Academy Press, Washington D.C., 266 p. 

https://doi.org/10.17226/624. 
Ruleman C.A., Crone A.J., Machette M.N., Haller K.M., Rukstales K.S., 2007. Map and Database of Probable and Possible 

Quaternary Faults in Afghanistan. U.S. Geological Survey Open-File Report 2007-1103. U.S. Geological Survey, 39 p. 
Seliverstov N.I., 2009. Geodynamics of the Conjugation Zone of the Kuril-Kamchatka and Aleutian Island Arcs. Publi-

shing House of the V. Bering Kamchatka State University, Petropavlovsk-Kamchatsky, 191 p. (in Russian) [Сели-
верстов Н.И. Геодинамика зоны сочленения Курило-Камчатской и Алеутской островных дуг. Петропав-
ловск-Камчатский: Изд-во КамГУ им. В. Беринга, 2009. 191 с.]. 

Sieh K.E., 1978. Prehistoric large earthquakes by slip on the San Andreas Fault at Pallett Creek, California. Journal of 
Geophysical Research: Solid Earth 83 (B8), 3907–3939. https://doi.org/10.1029/JB083iB08p03907. 

Taylor M., Yin A., 2009. Active structures of the Himalayan-Tibetan orogen and their relationships to earthquake dis-
tribution, contemporary strain field, and Cenozoic volcanism. Geosphere 5 (3), 199–214. https://doi.org/10.1130/ 
GES00217.1. 

Trifonov V.G., 1983. Late Quaternary Tectogenesis. Nauka, Moscow, 224 p. (in Russian) [Трифонов В.Г. Позднечет-
вертичный тектогенез. М.: Наука, 1983. 224 с.]. 

Trifonov V.G., 1985. Features of the development of active faults. Geotektonika (Geotectonics) (2), 16–26 (in Russian) 
[Трифонов В.Г. Особенности развития активных разломов // Геотектоника. 1985. № 2. С. 16–26. 

Trifonov V.G., 1997. World map of active faults, their seismic and environmental effects. In: D. Giardini, S. Balassanian 
(Eds.), Historical and prehistorical earthquakes in the Caucasus. Kluwer, Dordrecht, p. 169–180. 

Trifonov V.G., 2004. Active faults in Eurasia: general remarks. Tectonophysics 380 (3–4), 123–130. https://doi.org/ 
10.1016/j.tecto.2003.09.017. 

Trifonov V.G., Ammar O. (Eds.), 2012. Neotectonics, Recent Geodynamics and Seismic Hazard of Syria. GEOS, Moscow, 
216 p. (in Russian) [Неотектоника, современная геодинамика и сейсмическая опасность Сирии / Ред.  
В.Г. Трифонов. М.: ГЕОС, 2012. 216 с.]. 

Trifonov V.G., Bayractutan M.S., Karakhanian A.S., Ivanova T.P., 1993. The Erzincan earthquake of 13 March 1992 in  
Eastern Turkey: tectonic aspects. Terra Nova 5 (2), 184–189. https://doi.org/10.1111/j.1365-3121.1993.tb00244.x. 

  735 



D.M. Bachmanov et al.: The Active Faults of Eurasia Database 

Trifonov V.G., Kozhurin A.I., 2010. Study of active faults: Theoretical and applied implications. Geotectonics 44 (6),  
510–528. https://doi.org/10.1134/S0016852110060051. 

Trifonov V.G., Machette M.N., 1993. The World Map of Major Active Faults Project. Annali di Geofisica 36 (3–4),  
225–236.  

Trifonov V.G., Soboleva O.V., Trifonov R.V., Vostrikov G.A., 2002. Recent Geodynamics of the Alpine-Himalayan Collision 
Belt. GEOS, Moscow, 225 p. (in Russian) [Трифонов В.Г., Соболева О.В., Трифонов Р.В., Востриков Г.А. Современ-
ная геодинамика Альпийско-Гималайского коллизионного пояса. М.: ГЕОС, 2002. 225 с.]. 

Ulomov V.I., Shumilina L.S., 1999. The Set of General Seismic Zonation Maps of the Russian Federation – OSR-97. Scale 
1:8000000. Explanatory Note. UIPE RAS, Moscow, 57 p. (in Russian) [Уломов В.И., Шумилина Л.С. Комплект карт 
общего сейсмического районирования территории Российской Федерации – ОСР-97. Масштаб 1:8000000. 
Объяснительная записка. М.: ОИФЗ РАН, 1999. 57 с.]. 

Wallace R.E., 1968. Notes on stream channels offset by the San Andreas Fault, southern Coast Ranges, California.  
In: W.R. Dickinson, A. Grantz (Eds.), Proceedings of the conference on geologic problems of the San Andreas fault 
system. Stanford University Publications in Geological Sciences, vol. 11, p. 6–21. 

Yeats R.S., Sieh K., Allen C.R., 1997. The Geology of Earthquakes. Oxford University Press, New York – Oxford, 568 p. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Бачманов Дмитрий Михайлович, канд. геол.-мин. наук, с.н.с. 
Геологический институт РАН 
119017, Москва, Пыжевский пер., 7, Россия 
 е-mail: dmbv@mail.ru 
 
Bachmanov, Dmitry M., Candidate of Geology and Mineralogy, Senior Researcher 
Geological Institute of RAS 
7 Pyzhevsky lane, Moscow 119017, Russia 
 е-mail: dmbv@mail.ru 

 
 

Кожурин Андрей Иванович, докт. геол.-мин. наук, зав. лабораторией 
Геологический институт РАН 

119017, Москва, Пыжевский пер., 7, Россия 
Институт вулканологии и сейсмологии ДВО РАН  

683006, Петропавловск-Камчатский, бульвар Пийпа, 9, Россия 
е-mail: anivko@yandex.ru 
 
Kozhurin, Andrei I., Doctor of Geology and Mineralogy, Head of Laboratory 
Geological Institute of RAS 

7 Pyzhevsky lane, Moscow 119017, Russia  
 Institute of Volcanology and Seismology, Far East Branch of RAS 

9 Piip Boulevard, Petropavlovsk-Kamchatsky 683006, Russia 
е-mail: anivko@yandex.ru 

 
Трифонов Владимир Георгиевич, докт. геол.-мин. наук, профессор, с.н.с. 
Геологический институт РАН 
119017, Москва, Пыжевский пер., 7, Россия 
е-mail: trifonov@ginras.ru 
 
Trifonov, Vladimir G., Doctor of Geology and Mineralogy, Senior Researcher 
Geological Institute of RAS 
7 Pyzhevsky lane, Moscow 119017, Russia 
е-mail: trifonov@ginras.ru 

 
 

7 36