ÒÈÕÎÎÊÅÀÍÑÊÀß   ÃÅÎËÎÃÈß,   2000,    òîì   19,   ¹3,   ñ.30-43

УДК  550.42(282.257.5)

СОВРЕМЕННОЕ ОСАДКОНАКОПЛЕНИЕ В ЭСТУАРИИ Р. АМУР

О.В. Дударев*, А.И. Боцул*, В.В. Аникиев**,
Л.П. Якунин***, Г.М.  Колесов****

*Тихоокеанский океанологический институт ДВО РАН, г. Владивосток
**Московский государственный университет им. М.В.Ломоносова, г. Москва

***Дальневосточный государственный университет, г. Владивосток
**** Институт геохимии и аналитической химии им. В.И.Вернадского РАН, г. Москва

Уникальное географическое положение эстуария р.Амур на стыке азиатского континента и о.Сахалин пре-
допределило разгрузку водного и твердого стока реки к северу и югу от устья. При этом, внутригодовое
распределение стока в прилегающие части эстуария в Охотском и Японском морях неравнозначно по объе-
мам. В результате взаимодействия речных и морских водных масс здесь формируется субмеридиональная
структура гидрологических фронтов и обусловленная им подобная структура распределения донных осад-
ков. Последняя характеризуется симметрией пространственного расположения полей осадков аллювиаль-
ных фенов и прибрежно-морских в охотоморской части эстуария относительно япономорской. Осадки -
бескарбонатные и бескремнистые, терригенного типа. По содержанию Fe и Mn они не относятся даже к
подгруппам слабожелезистых и слабомарганцовистых, однако содержание Сорг выше, чем в других эстуа-
риях, но в целом типично для высокопродуктивных морских акваторий. По гидролого-морфологическим
признакам морские части эстуария могут быть классифицированы как дельта выполнения, принимающая
до 95% годового объема твердого стока р. Амур. Поэтому эстуарий представляет собой транзитно-аккуму-
лятивную систему для большей части поступивших из области питания продуктов выветривания, седимен-
тогенез в которой является ведущим звеном терригенного приконтинентального и циклического по харак-
теру осадочного процесса. Обширный фактический материал по различным океанологическим дисципли-
нам, имеющийся в распоряжении авторов, позволил на качественно новом уровне оценить ход современно-
го осадконакопления в эстуарии одной из крупнейших рек на западном побережье Тихого океана.

Ключевые слова:  Дальний Восток,  р. Амур, эстуарий, осадконакопление.

ВВЕДЕНИЕ неравнозначны по сезонам и направлениям, что по-
В результате смешения речных и морских вод вышает значимость выявления характера внутриго-

в морских частях эстуариев формируются барьерные довой изменчивости потоков осадочного материала.
зоны с высокими значениями градиентов гидрофизи- До 67% водного стока в безледный период осуществ-
ческих, гидрохимических и гидробиологических па- ляется через Амурский лиман в Сахалинский залив
раметров, известные как маргинальные фильтры. Охотского моря, а оставшийся объем - в вершину Та-
Функционирование этих фильтров приводит к ко- тарского пролива Японского моря. Зимой схема во-
ренным изменениям структуры поступившего из об- дообмена изменяется на противоположную (табл. 1)
ластей питания терригенного материала и таким об- [11, 31].
разом играет важную роль в приконтинентальном Морская часть эстуария (далее в тексте - морс-
осадкообразовании [7, 14, 19]. кие части) включает весь Амурский лиман и аквато-

С этих позиций особый интерес представляет рии прилегающих морей примерно до 50 м изобаты
оценка влияния маргинального фильтра в эстуарии (рис. 1). Внешние границы, основным критерием для
реки Амур, одной из крупнейших по структурным выделения которых является положение изогалины
показателям на тихоокеанском побережье Азии, со 90% солености морских вод [23, 26], определены ус-
среднегодовым твердым стоком 25 млн т [11]. Вслед- ловно, так как под влиянием синоптических и гидро-
ствие уникального географического положения на логических процессов они могут существенно изме-
стыке континента и о. Сахалин, разгрузка этой реч- няться [14, 27].
ной системы происходит в два окраинных моря к се- Исследования в эстуарии выполнялись различ-
веру и югу от устья. При этом, объемы переноса ными ведомствами и поэтому не были объединены
амурских вод, включая и твердую составляющую, единой целевой и научной программами. Изучением

30



Современное осадконакопление в эстуарии р. Амур 31
Таблица 1. Внутригодовое распределение стока р. Амур и расчетные расходы воды через пр. Невельского.

Параметры Распределение по месяцам
стока I II III IV V VI VII VIII IX X XI XII Примечание. Знак (-) указывает

Водный сток, % [11] 1.7 1.1 0.8 2.8 3.7 15.0 14.6 18.0 19.1 15.2 5.8 2.2 расход в Японское море. При со-
Твердый сток, % ставлении таблицы использова-
[2,11,13] 1.0 0.5 0.5 1.0 6.0 16.0 15.0 18.0 18.0 17.0 5.0 2.0 лись результаты наблюдений на
Расход воды в пр. гидрологическом посту в устье-
Невельского, км3 [29] -7.0 -5.3 -3.7 -2.5 -7.9 15.6 15.6 3.8 10.6 -0.9 -13.4 -10.4 вом створе р. Амур.

донных осадков в Амурском лимане начал занимать-
ся Б.А. Аполлов (1937). По результатам работ в 30-х
годах экспедиции Дальневосточного геофизического
института М.В.Кленовой составлена первая схема
распределения осадков, которая позже была уточне-
на А.С. Пахомовой [24]. Данные, полученные экспе-
дициями Дальневосточного госуниверситета на 400
грунтовых станциях в лимане и проливе Невельско-
го, позволили Ю.И. Кононову (1975) подготовить
наиболее детальную схему этого района. Вопросами
динамики взвешенных наносов и осадков в лимане за-
нимался и Л.П. Якунин [11], один из авторов статьи.

Первая схема осадков Сахалинского залива, на
которой были выделены пески различной размернос-
ти и крупные алевриты, составлена в начале 60-х го-
дов П.Л. Безруковым по материалам экспедиции Ин-
ститута океанологии им. П.П. Ширшова на НИС
“Витязь” [6]. Схема, выполненная в Тихоокеанском
океанологическом институте (ТОИ) ДВНЦ АН СССР
А.С. Астаховым по данным рейса НИС “Первенец”
(1980 г.), значительных изменений не претерпела [3].

В связи с участием в ряде национальных и
международных программ (“ВЕСТПАК”, “Седи-
мент”, “Экология России”, планы JGOFS, LOICZ
проекта JGBP) с 1985 г. ТОИ начал осуществлять
планомерные исследования в морских частях эстуа-
риев крупнейших рек западного побережья Тихого
океана. Только в эстуарии р. Амур с этого времени и
по 1994 г. на НИС “Академик А. Несмеянов”, “Ака-
демик М.А. Лаврентьев” и “Морской геофизик” в 7
рейсах проведен обширный ряд океанологических
наблюдений. Они включали синхронную регистра-
цию гидрофизических, гидрохимических и гидробио-
логических характеристик водных масс и геолого-гео-
химические исследования. Главный объем работ, в
которых принимали участие авторы, выполнен в Са-
халинском заливе, поэтому полученные здесь данные
явились основой при подготовке статьи. Для интер-
претации были также привлечены результаты других

Рис. 1. Схема района исследований со станциями про- исследователей [3, 21, 24; Кононов (1975)] (рис. 1).
боотбора . Осадки отбирались дночерпателями типов
1 - станции [23], 2 - станции ДВГУ (1968-1969 г.), 3 - ’’Витязь’’ “Океан” и Ван Вина (Van Veen). Размерный состав
(ДВГУ, 1973 г.), 4 - ’’Амбон’’ (ДВГИ,1973 г.), 5 - ’’Первенец’’ изучался традиционными методами водно-механи-
(1980 г.), 6 - ’’Первенец’’ (1982 г.), 7 - ’’Бриг’’ (1983 г.), 8 - ’’Ака- ческого анализа. Литологический тип осадка пред-
демик А. Несмеянов’’ (1985 г.), 9 - ’’Академик М. Лаврентьев’’ ставлен в классификации, учитывающей соотноше-
(1988 г.), 10 - ’’Академик А. Несмеянов’’ (1990 г.), 11 - ’’Акаде-
мик  А. Несмеянов’’ (1992 г.), 12 - ’’Академик А. Несмеянов’’ ние содержания фракций псаммит-алеврит-пелит
(1993 г.), 13 - расположение разреза через эстуарий. [21]. Пробоотбор воды выполнялся зонд-батометра-



32 Дударев, Боцул, Аникеев и др.

ми системы “Розетта” и батометрами Нискина. только во время паводков и сизигийных приливов
Взвесь выделялась фильтрацией через мембраны (рис. 2, 3).
“Сынпор” с диаметром пор 0,45 мм. Как и в осадках, По литодинамическим признакам Сахалинс-
во взвеси исследовалось содержание Cорг (спектрофо- кий фарватер является мощным гидродинамическим
тометрически, после бихроматного сжигания пробы) барьером, состав и пространственное распределение
и химических элементов (силикатный и нейтронно- осадков по обе стороны от которого существенно
активационный методы анализа). Стандартными ме- различаются. К западу, в приматериковой части за
тодами регистрировались параметры гидрохимичес- счет аккумуляции речных наносов идет формирова-
кой и гидробиологической структуры вод, а характе- ние авандельты, в группе осадков которой наиболее
ристики поля течений - с помощью оригинального распространены псаммиты алевритовые. Восточнее
акустического зонда [27]. фарватера гидродинамический режим активизирует-

Имеющийся в распоряжении авторов факти- ся, а суммарная скорость переменных по направле-
ческий материал по различным океанологическим ниям течений возрастает до 200 см/с [22]. Среди осад-
дисциплинам позволил на качественно новом уровне ков преобладают хорошо сортированные мелкозер-
оценить направленность современного осадконакоп- нистые псаммиты, желтоватого и буровато-серого
ления в эстуарии р. Амур. цветов. Их источниками являются рыхлые неоген-

четвертичные породы островного побережья и эоло-
ОСОБЕННОСТИ СОВРЕМЕННОГО

ОСАДОЧНОГО ПРОЦЕССА вый материал прибрежных дюн. Плохо сортирован-
ные разнозернистые псаммиты и псаммитовые мик-

Формирование донных осадков титы имеют ограниченное распространение (рис. 3).
Вследствие того, что верхняя часть эстуария Сахалинский залив. Пологая и погружающая-

представляет собою элементарную однорукавную ся к северу поверхность дна залива в осевой части ос-
систему, речной поток в ней обладает высокой ложнена субмеридиональным прогибом, заполнен-
транспортирующей и эрозионной способностью. По ным мощной толщей неконсолидированных аллюви-
этой причине аккумуляции наносов здесь не проис- альных отложений и простирающимся в северо-вос-
ходит, а их приемными бассейнами являются морс- точном направлении до бровки шельфа, где в по-
кие части эстуария. зднем вюрме находилось устье пра-Амура [3].

Амурский лиман. Замедление стокового тече- По характеру распространения и вещественно-
ния при выходе из устья приводит к осаждению в ли- генетической принадлежности в пределах залива вы-
мане практически всего объема влекомых наносов и деляются две основные группы терригенных осадков:
крупных фракций взвеси. На речном склоне устьево- аллювиального фена  р. Амур и прибрежно-морские.
го бара накапливаются плохосортированные зелено- Вследствие усиления стокового течения над
вато-серые псаммиты алевритовые, а на морской свалом глубин при отрыве от дна, в вершине залива
стороне - алевриты псаммитовые. идет аккумуляция крупных фракций речных наносов

Приливными, стоковыми и разрывными тече- и формирование внешнего устьевого бара. Ослабле-
ниями, компенсирующими нагон вод на мелководье ние несущей способности стокового течения сопро-
[8, 34], поверхность дна лимана расчленена много- вождается седиментацией тонких частиц и аккрецией
численными эрозионными ложбинами, по которым продельты. Она прослеживается в северо-восточном
речные воды распределяются в различных направле- направлении от окончания Сахалинского фарватера
ниях. Среди них выделяются четыре с преобладаю- и сложена следующими литологическими типами
щими глубинами 5-20 м, но к наиболее крупным от- осадков: псаммитами алевритовыми, алевритами
носится Сахалинский фарватер. Он протянулся через псаммитовыми, алевритами крупными, алевритами
весь лиман вдоль его осевой части на 130 км и обес- пелитовыми, пелитами алевритовыми и миктитами.
печивает водообмен между прилегающими морями Как видно, распределение осадков конуса выноса
(см. положение разреза через Сахалинский фарватер р. Амур представляет собой классический пример зо-
на рис. 1, усл. обозн. 13). На дне и склонах эрозион- нальности приустьевого осадконакопления - замеще-
ных ложбин в виде узких и меридионально вытяну- ние псаммитовых осадков внешнего устьевого бара и
тых полей, совпадающих с направлением мощных свала глубин тонкими осадками продельты (рис. 2-4).
струйных течений, залегают псаммитовые и микти- Выполненные авторами расчеты с применени-
товые (смешанные) осадки; местами обнажаются ем генетической CMd-диаграммы Р.Пассеги, диффе-
гравийники и галечники размывающегося базально- ренцирующей характер переноса частиц по гидроди-
го основания и, вероятно, ледового разноса. В ме- намическим процессам [35], показали, что возмож-
женные фазы речного стока в западинных участках ным механизмом поступления частиц в осадки про-
образуются нефелоидные пробки, разрушающиеся дельты может быть высаждение из однородной сус-

пензии. При росте солевого фона вследствие процес-



Современное осадконакопление в эстуарии р. Амур 33

Рис. 2. Литолого-гидрологический разрез через морские части эстуария (условные см. рис. 1,3). Распределение
солености и взвеси приводится для периода осеннего дождевого паводка 1988 г.

сов флокуляции и коагуляции изменяется соотноше- Осадки продельты зеленовато-серого цвета и
ние между крупно- и мелкодисперсными фракциями преимущественно плохо сортированные. Среднее со-
взвеси [1, 7, 32]. Мощный слой скачка плотности на держание фракций (>0,1 мм) составляет 30,3%, (0,1-
горизонте 10-15 м и стабилизирующее действие архи- 0,01 мм) - 54,6%, (<0,01 мм) - 15,1%. Статистические
медовых сил, ослабляющих турбулентность [26], по- параметры распределения гранулометрического со-
давляют обменные процессы с нижележащими вода- става приведены в табл.2. Для вертикальной струк-
ми. В таких условиях ко дну проникает только круп- туры осадков типична стратификация по влажности
ная взвесь (или агрегаты), в результате ее содержа- и цвету. Поверхностный слой 0-1 см сильно обвод-
ние ко дну постепенно возрастает, о чем свидетель- нен. Ниже, примерно до горизонта 10 см, залегают
ствует экспоненциальный характер распределения менее влажные слабовосстановленные осадки, а под
взвешенных частиц. Расчеты показали, что взвесь ними - черные восстановленные и уплотненные осад-
<0,05 мм при средней глубине в районе продельты ки такого же литологического состава. На горизонте
20 м и спокойной гидрометеорологической обста- 15 см отмечена примесь ракуши и мелкого гравия.
новке может достигать дна всего за один квадратур- Минеральный состав характеризуется аркозо-
ный суточный приливной цикл. Частицы размерами вой полевошпат-кварцевой ассоциацией. Кроме них,
0,05-0,25 мм транспортируются сальтацией и дон- по содержанию выделяются роговая обманка, слюда
ным влечением. Согласно [33, 36], это возможно при и эпидот. Бентосная фауна под воздействием абиоти-
турбулентном касательном напряжении в придон- ческих факторов угнетена: все видовое разнообразие
ном слое 2,5 г/(см.с2); высоте волнения более 3 м и пе- представлено равноногими ракообразными Isopoda
риоде 5 с; скорости постоянного течения у дна не ме- и офиурами класса Ophiuropoda.
нее 25 см/с. Реальная же величина последней в перио- Проникновение биогенных элементов в верх-
ды штормов может превышать критическую, необ- ние слои в области подъема вод у северо-западного
ходимую для срыва и вовлечения частиц в перенос побережья о.Сахалин благоприятствует массовому
при слабосвязанной структуре осадков [14, 27]. развитию планктонных сообществ и эвтрофикации



34 Дударев, Боцул, Аникеев и др.

Рис. 4. Содержание фракции <0.01 мм (%).
1 - 0, 2 - 0-5, 3 - 5-10, 4 - 10-15, 5 - 15-20, 6 - >20.

морских вод, а также седиментацией в подледных ус-
ловиях (рис. 3).

Прибрежно-морские осадки формируются в ус-
ловиях высокой гидродинамической активности и
поэтому - в аседиментогенной для взвешенного мате-
риала зоне с равномерным характером его распреде-
ления по вертикали водной толщи [14]. Структура ее
вертикального распределения по виду приближается
к прямой [14]. Генерируемые сгонно-нагонными и
приливно-отливными движениями возвратные пото-
ки у дна инициируют сильные градиентные течения,
сопровождающиеся интенсивным перемещением
осадочного материала. Скорость зарегистрирован-
ных здесь течений колебалась от 50 см/с у дна до 100
см/с в верхнем 20-м слое [16, 35]. Результаты интер-
претации CMd-диаграммы Р.Пассеги указывают на
преимущественный транспорт осадочного материа-
ла сальтацией и крипом, что подтверждается нали-
чием на поверхности дна песчаных рифелей типа па-

Рис. 3. Литологическая типизация донных осадков. раболических гряд течения [3].
В приматериковой половине залива по рас-

 1 - гравийно-галечные, 2 - псаммит крупно-,среднезернис-
тый, 3 - псаммит мелкозернистый, 4 - псаммит алевритовый, пространенности выделяются псаммиты мелкозерни-
5 - алеврит псаммитовый, 6 - алеврит крупный, 7 - алеврит стые, однородные, серого цвета с зеленоватым или
пелитовый,  8 - пелит псаммитовый, 9 - пелит алевритовый, буроватым оттенками. От продельтовых они отли-
10 - пелит, 11 - миктит. чаются хорошей сортировкой. Содержание модаль-

ной фракции (>0,1 мм) достигает 90%, а оставшаяся
вод. Качественный состав фитопланктона относи- часть приходится на алевритовую и пелитовую раз-
тельно беден - до 95% биомассы его сообщества в мерности (табл. 2, рис. 3, 4). Мощность слоя штормо-
безледный период приходится на неритический боре- вой переработки, под которым залегают грубообло-
ально-арктический вид Thalassiosira nordenskioldii мочные осадки с примесью раковинного детрита, в
при подчиненной роли перидиниевых водорослей. среднем составляет 20 см.

Небольшой ареал осадков, блокированных от Минеральный состав характеризуется поли-
основного тела продельты, отмечен вблизи вершины миктовостью, с преобладанием кварца, роговой об-
Северного фарватера. Их происхождение здесь веро- манки и полевых шпатов. Видовое разнообразие
ятно обусловлено процессами флокуляции и осажде- макробентоса в сравнении с продельтой существен-
ния речной взвеси в передней части интрузии охото- но возрастает. По численности наиболее представи-



Современное осадконакопление в эстуарии р. Амур 35

тельны плоский морской еж Eсhinorachnius parma, це- clausi и Eurytemosa herdmani. Отмечены и крупные
лые и деструктированные раковины двустворчатых массовые планктеры Calanus glacialie.
моллюсков Tridonta borealis borealis, Yodia amagdalea Мелкозернистые псаммиты и псаммиты алев-
amagdalea, полихеты рода Nepthys и актинии. Изме- ритовые юго-восточной части залива формируются
няется состав и структура планктонных группиро- вследствие поступления осадочного материала с от-
вок: в 2 раза уменьшается биомасса планктона, про- токовыми нагонными водами из прибрежной зоны
исходит переход от неритических видов к типично о. Сахалин (в соответствии с диаграммой Р. Пассеги
морским сообществам. В областях микромасштаб- - транспорт в градационной суспензии). В турбулези-
ной вихревой циркуляции на севере и северо-западе, рованных водах у материкового побережья и к севе-
где воды обогащены биогенами и кислородом, био- ру от о.Сахалин осадконакопление в настоящее вре-
масса возрастает до 2000 мг/м3, что по величине со- мя замедлено или вообще не происходит. На дне об-
поставимо с биомассой области приостровного нажаются промытые и хорошо сортированные псе-
подъема вод. В составе планктона доминируют мел- фиты, очевидно реликтовые (рис. 3), с обилием и раз-
кие фракции (<1 мм) неритических видов Acartia нообразием макробентоса.

Таблица 2. Средние характеристики донных осадков Сахалинского залива.

Характеристики Осадки продельты Прибрежно-морские осадки
Приматериковая часть Юго-восточная часть

Литологические типы (35) (59) (2)
PsA, APs, A, APl, M Ps3 Ps3, PsA

Содержание размерных
фракций (%):

более 0.1 мм 3.80-67.90 / 30.30 70.60-98.80 / 90.00 53.00-88.00 / 70.50
0.1-0.01 мм 18.40-93.00 / 54.60 0.50-21.80 / 6.70 11.00-45.80 / 28.40
менее 0.01 мм 0.20-49.30 / 15.10 0.10-17.70 / 3.30 1.00-1.20 / 1.10

Статистические параметры
размерного состава:

Hr 0.32-0.70 / 0.53 0.10-0.79 / 0.32 0.39 / 0.39
x 3.28-7.15 / 4.59 -0.16-4.05 / 2.66 2.49-3.33 / 2.91
C -3.61-2.69 / 1.49 -3.83-2.23 / 0.16 1.00-2.23 / 1.62

Md 2.91-6.58 / 4.13 -0.92-3.08 / 2.52 2.45-3.27 / 2.86
Геохимические
характеристики (8) (11) (1)
а) Содержание
макроэлементов:
   - Si (мкг/г х 104) 32.71-35.36 / 34.49 35.38-37.99 / 37.17 40.51
   - Ti (мкг/г) 2400-3540 / 3000 1200-3540 / 1980 1440
   - Al (мкг/г х 104) 5.83-6.89 / 6.41 4.63-5.94 / 5.18 3.32
   - Fe (мкг/г х 104) 1.60-2.64 / 2.07 0.69-2.51 / 1.25 0.79
   - Mn (мкг/г) 310-540 / 423 155-465 / 310 230
   - Ca (мкг/г х 104) 0.70- 1.42 / 1.16 0.83-1.54 / 1.20 0.66
   - Mg (мкг/г х 104) 0.68-1.06 / 0.91 0.47-0.74 / 0.62 0.16
   - K (мкг/г х 104) 2.07-2.60 / 2.20 1.66-2.46 / 2.13 1.67
   - Cорг (мкг/г х 104) 2.00-5.61 / 3.82 0.18-2.84 / 0.99 2.31
б) соотношения:
  - Si/∑Ca,Mg,K,Na / ∑Fe,Ti,Al 71:18:11 76:14:10 84:9:7
  - Al/Si 0.15-0.21 / 0.18 0.08-0.14 / 0.12 0.08
  - Si/Al 2.00-5.61 / 3.82 0.18-2.84 / 0.99 2.31
д)Кр донные осадки / осадочные
    породы
   Кр < 1 Ti, Al, Fe, Mn, Ca, Mg Ti, Al, Fe, Mn, Ca, Mg, K Ti, Al, Fe, Mn, Ca, Mg, K
   Кр = 1 K - -
   Кр > 1 Si Si Si

Примечание.  В скобках - количество анализируемых образцов; Hr - сортировка по значению нормированной  эн-
тропии (в долях единицы); x - среднеарифметическое, C - 1% -ный квантиль, Md - 50%-ный квантиль
(в единицах ϕ); PsA - псаммит алевролитовый,  APs - алеврит псаммитовый, A - алеврит, APl - алев-
рит пелитовый, M - миктит, Ps3  - псаммит мелкозернистый.



36 Дударев, Боцул, Аникеев и др.

Вершина Татарского пролива. Как и в водах торой непосредственно в водах залива ведущая роль
охотоморской части эстуария, в безледный период в принадлежит биогеохимической и седиментацион-
вершине пролива формируется квазиустойчивая суб- ной функциям маргинального фильтра (табл. 2). С
меридиональная структура гидрологического фрон- целью количественной оценки характера геохими-
та, определяющего различия осадочного процесса по ческой миграции в зоне гипергенеза и в водной сре-
обе стороны от него. В самом узком месте в проливе де, для каждого элемента рассчитан коэффициент
Невельского в течение всего года доминируют ин- распределения Кр. Численно он выражается величи-
тенсивные турбулентные процессы [11], поэтому сто- ной отношения средних содержаний элемента в срав-
ковое течение здесь обладает высокой размывающей ниваемых объектах [25, 28].
и транспортирующей способностью. По мере увели- Расчеты относительно осадочных пород кон-
чения глубины при выходе в раширяющийся к югу тинентов [9] показали, что донные осадки обогаще-
Татарский пролив энергия взвесенесущего потока ны Si (Кр=1,6) и обеднены Ti, Al, Fe, Mn, Ca, Mg
быстро снижается, что сопровождается лавинной се- (Кр=0,4÷0,5) при величине Кр=0,98 для калия.
диментацией взвеси и аккумуляцией осадков про- Особенности миграции более детально прояв-
дельты [2, 14]. К ним относятся алевриты псаммито- ляются при сопоставлении значений Кр в различных
вые и пелиты псаммитовые, а к прибрежно-морским осадках. Так, максимальное обогащение Si характер-
осадкам, распространенным к востоку от плотност- но для псаммитов юго-восточной части залива
ного гидрологического фронта, - мелкозернистые (Кр=1,8), что может связываться с поступлением мате-
псаммиты и псаммиты алевритовые. На дне стоково- риала из легко разрушаемых пород побережья. Более
го фарватера залегают гравийные отложения и раз- низкие величины коэффициента (Кр=1,4) установле-
нозернистые псаммиты (рис. 2, 3). ны для осадков продельты. Для них характерны высо-

Закономерности распределения кие значения отношения Al/Si, достигающие 0,21 (в
макроэлементов в донных осадках осадках юго-восточной части до 0,08) (табл. 2; рис. 6).

Причины формирования таких отличий обус-
Для выявления закономерностей распределе- ловлены изменениями соотношения вклада обломоч-

ния химических элементов в осадках аллювиального ной кварцевой и алюмосиликатной глинистой форм
фена и в прибрежно-морских Сахалинского залива SiO
изучено 8 элементов основного химического состава. 2 в терригенном материале из разных источников,

а также разбавляющим влиянием аморфной биоген-
Их ряд по среднему содержанию имеет следующий ной модификации SiO2. Наблюдается корреляция ро-
вид: Si >Al >K >Fe >Ca >Mg >Ti >Mn. Среднее зна- ста содержания Si, вклада крупных фракций и значе-
чение для Na находилось на пределе аналитического ний показателя кремнистости Si/Al (табл. 2; рис. 4-6).
обнаружения и поэтому при расчетах ориентировоч- Для К, основным источником которого в осад-
но принято за 3%. ках продельты могут являться гидрослюды [13, 25],

В химическом составе донных осадков преоб- характерно циркумконтинентальное распределение с
ладают Si (77%), щелочные и щелочно-земельные Сa, максимальными значениями в вершине залива. На
Mg, K, Na (∑=14%) и наименее подвижные в процес- диагенетические преобразования гидрослюд в при-
се миграции Fe, Ti, Al (∑=9%). Подобное соотноше- донной физико-химической обстановке возможно
ние этих групп элементов и кремния в целом харак- указывает незначительное присутствие в составе
терно для умеренно-холодного гумидного климата и глинистых минералов смектита, как это отмечалось
свидетельствует о невысоких темпах выветривания в в других работах [28]. В прибрежно-морских осадках
области питания [9, 20]. На это же указывают невы- с низким содержанием глинистых частиц поведение
сокое содержание тонких частиц в речной взвеси, К вероятно определяется составом обломочных ми-
донных осадках и гидрослюдисто-хлорит-каолини- нералов, например калийсодержащих полевых шпа-
товая ассоциация глинистых минералов. тов (табл. 2; рис. 4, 5).

Область питания осадочным материалом Са- Обогащение осадков аллювиального фена Ti
халинского залива включает обширные территории вероятно зависит от вклада тонкодисперсных гидро-
с неодинаковыми геолого-геоморфологическим ксидов данного элемента, а в прибрежно-морских -
строением, степенью увлажнения и температурным от его диоксидной формы, входящей в состав неко-
режимом. По этим причинам, как отмечали Н.М. торых акцессорных минералов (таких как, например,
Страхов с соавторами, элювий в пределах такой об- рутил, анатаз и других). Влияние речного стока про-
ласти затронут процессами выветривания в различ- слеживается и в распределении Al, о чем свидетель-
ной степени, что приводит к существенным вариаци- ствует корреляция с содержанием глинистых минера-
ям содержания в осадках химических элементов [29]. лов (табл. 2; рис. 4, 5).
Действительно, согласно рис. 5, распределение эле- Особые физико-химические и седиментацион-
ментов характеризуется высокой степенью про- ные условия, связанные с опусканием вод у фронта
странственной неоднородности, в формировании ко- прибрежного апвеллинга [30] и быстрым осаждением



Современное осадконакопление в эстуарии р. Амур 37

биогенной взвеси, формируются на северо-востоке снижает и присутствие Mg [18]. Из-за этого осадки
залива. Воды у дна также имеют щелочную реакцию имеют невысокое содержание Са и повышенное Mg,
(рН >8), повышенное содержание минерального фос- что подтверждается величиной показателя биоген-
фора и высокое содержание в осадках Cорг (до ности Ca/Mg <1 и низким значением Кр=0,47 для от-
5,61×104 мкг/г) (рис. 5). При окислении растворенные ношения осадки/придонная взвесь. В то же время,
формы Fe(II) и Mn(II) осаждаются в виде распределение Са в прибрежно-морских осадках рег-
гидрокcидов и в дальнейшем проявляют себя как ак- ламентируется биогенными процессами, на что ука-
тивные сорбенты. Затем эти гидроксиды в результа- зывает аналогичное распределение Sr (в статье не
те диагенетических процессов восстанавливаются, а рассматривается), обычно с ним ассоциирующего из-
железо и марганец в виде соединений Fe(II) и Mn(II) за вхождения в состав кальцийобразующих организ-
переходят в поровые воды. Так как окисленный слой мов и являющегося антагонистом Mg [15, 18] при ве-
в осадках практически отсутствует, они диффунди- личине отношения Ca/Mg >3 (табл. 2; рис. 5, 6).
руют в придонную воду, где окисляются с образова- В районе субмеридионального гидрологичес-
нием гелей гидроксидов этих металлов [12]. Этими кого раздела, поперечный масштаб которого для эс-
процессами объясняется понижение значений содер- туария р. Амур составляет несколько сотен метров и
жания железа в осадках по сравнению с таковыми более [27], содержание большинства изученных эле-
для придонной взвеси (Кр=0,58). Для марганца эти ментов близко к среднему для залива, что считается
различия менее выражены; кроме того, увеличение нормальным для градиентных зон [7, 25].
его содержания (как и у некоторых других элемен- При сравнении величин Кр для отношения
тов) может зависеть от процессов разложения крем- осадки / придонная взвесь оказалось, что первые обо-
нистого фитопланктона [13]. Вариации же содержа- гащены в 2-4 раза Si, Ti, Al, Mg и К (Кр=2,2÷4,3), а
ния Fe и Mn в прибрежно-морских осадках регули- обеднены, как уже отмечалось, Fe и Ca (Кр=0,7÷0,8).
руются гидрофизическими и гидробиологическими
процессами, а главными формами их существования СОВРЕМЕННЫЕ ПОТОКИ ОСАДОЧНОГО
здесь являются обломочная и сорбированная. МАТЕРИАЛА

Рост значений Ti, Al и Mg может объяснять- Внутригодовое распределение твердого стока
ся их соосаждением с глинистыми частицами при р. Амур характеризуется максимумом в безледный
ассоциировании с органическим веществом вслед- период, когда за 6 месяцев в эстуарий поступает до
ствие процессов ионообменной адсорбции [16] 90% годового объема речных наносов [11, 14]. Мини-
(табл. 2; рис. 5). мум стока приходится на зимнюю межень в феврале-

При высоком содержании Сорг  диагенетичес- марте, а затем начинается постепенное увеличение
кие преобразования в илистых осадках вблизи ост- расходов до максимальных во время летнего полово-
ровного побережья определяются процессами редук- дья и осенних дождевых паводков (табл. 1). В весен-
ции сульфатов. В поверхностном слое в аэробной об- нее половодье основной объем стока направлен в
становке они протекают слабо, но уже на горизонте пролив Невельского, причина чего заключается в су-
5-10 см под влиянием продуктов жизнедеятельности ществовании в этот период мощных ледовых зато-
сульфатредуцирующих бактерий идет восстановле- ров на северном выходе из лимана [31] (табл. 1).
ние окисных форм Fe до образования метастабиль- Основываясь на данных по распределению
ной модификации сульфида железа - гидротроилита, взвеси при в различных фазах водного стока [2, 11,
встречающегося в виде небольших линз пластичного 14], рассчитано, что при безледном режиме седимента-
черного гидрогеля. ции в Амурском лимане может аккумулироваться весь

Интенсивное новообразование газов при раз- влекомый сток (2,5 млн т) и 8,3 млн т взвешенного
ложении органического вещества сульфатредуциру- (40% от всего объема). За его пределами приходную
ющими и метанобразующими бактериями на ранней часть баланса вещества составляют 12,4 млн т взвеси.
стадии диагенеза общеизвестно [12, 15]. Часть осво- Из 8,9 млн т, поступивших в охотоморскую часть эс-
бодившегося СО2 восстанавливается до СН4; в ре- туария, примерно 5,6 млн т (63%) расходуются на ак-
зультате миграции из осадков эти газы создают в крецию внешнего устьевого бара и мелководья в вер-
придонной воде аномальные концентрации. Насы- шине Сахалинского залива; 2,7 млн т (30%) - на фор-
щение СО мирование продельты и 0,6 млн т (7%) выносится в от-

2 достигает 125%, СН4 - 1200 нл/л (определе-
ния О.Ф. Верещагиной), что соответственно в 2 и 6 крытое море. Среднесуточное поступление взвеси в
раз выше в отличие от приматериковых вод. Рост залив равняется 49,4 тыс.т, что соответствует расходу
концентрации углексилого газа приводит к пониже- (R) в 570 кг/с. Верификация оценки R амурской взве-
нию значений рН, т.е. вызывает подкисление водной си может быть выполнена следующим образом. При
среды. Выделяющийся СО2 агрессивен по отноше- взвешенном стоке за безледный период 20 млн т сред-
нию к карбонатам; их устойчивость к растворению несуточная величина R=1290 кг/с. Близкие значения



38 Дударев, Боцул, Аникеев и др.

Рис. 5. Распределение химических элементов.
Сорг (%) : 1 - < 1, 2 - 1-2, 3 - 2-3, 4 - 3-5, 5 - >5; (мкг/г × 103) SiO2: 1 - <700, 2 - 700-750, 3 - 750-800, 4 - 800-850, 5 - >850; TiO2:
1 - <3, 2 - 3-4, 3 - 4-5, 4 - >5; Al2O3: 1 - <70, 2 - 70-90, 3 - 90-110, 4 - >110; Fe2O3: 1 - <15, 2 - 15-25, 3 - 25-35, 4 - >35; MnO: 1 -
<0.3, 2 - 0.3-0.4, 3 - 0.4-0.5, 4 - 0.5-0.6, 5 - >0.6; MgO: 1 - <5, 2 - 5-10, 3 - 10-15, 4 - >15; CaO: 1 - <10, 2 - 10-15, 3 - 15-20, 4 - >20;
K2O: 1 - <23, 2 - 23-26, 3 - 26-29, 4 - >29.



Современное осадконакопление в эстуарии р. Амур 39

Продолжение рис. 5. Рис. 6. Распределение значений геохимических коэф-
фициентов.
Si/Al: 1 - <6, 2 - 6-7, 3 - 7-8, 4 - 8-9, 5 - >9; Al/Si: 1 - 0.08-0.11,
2 - 0.11-0.14, 3 - 0.14-0.17, 4 - >0.17; Ca/Mg: 1 - <1, 2 - 1-2, 3 -
2-3, 4 - >3.



40 Дударев, Боцул, Аникеев и др.

(1150 кг/с при диапазоне 200÷2800 кг/с) дают и ре- своего обычного положения. В такие периоды ШСВ
зультаты гидрологических наблюдений в устьевом отмечался в 200 км к северу от границы эстуария в
створе. Взяв за основу R=1290 кг/с, вынос взвеси со- Охотском море (почти до подножья банки Кашева-
ставит 111,5 тыс. т. В соответствии со схемой водо- рова); в 150 км к востоку от о.Сахалин над западным
обмена [31] 78 тыс. т (900 кг/с) распределяются в се- бортом впадины Дерюгина и в 300 км к югу в струе
верном направлении, но только половина от этого вод Восточно-Сахалинского течения. В Татарском
объема, оставшаяся в транзите после седиментации в проливе под влиянием силы Кориолиса и циклони-
лимане, транспортируется в залив, что в целом соот- ческой циркуляции воды шлейфа распространяются
ветствует расчетным значениям. В япономорскую в юго-западном направлении на расстояние до 100
часть эстуария поступает 3,5 млн т взвеси, из кото- км от внешней границы эстуария (рис. 7). В летнюю
рых на глубинах до 10 м аккумулируется 2,5 млн т межень ШСВ не удаляется за пределы 50-м изобаты в
(71%); между 10-50 м - 0,9 млн т (26%), а 0,1 млн т охотоморской части, а в япономорской - мористее
(3%) уходят из эстуария. пролива Невельского. Выявленная изменчивость

Таким образом, в результате последователь- размеров и положения шлейфа подтверждается дан-
ной разгрузки взвесенесущего потока на аккрецию ными анализа спутниковых ИК-снимков [27].
мелководья и баров в среднем за безледный период Во время ледового режима седиментации ба-
расходуется 67% речной взвеси, 28% идет на прира- ланс вещества складывается из твердого стока
щение продельты, 5% транспортируется за границы р. Амур (10% годового объема или 2,5 млн т,
эстуария. Учитывая, что среднегодовой взвешенный табл. 1), биогенного материала и криозоля, захва-
сток р. Амур изменяется в пределах 15÷25 млн т от ченного со дна и из водной толщи в процессе льдо-
среднемноголетнего 23 млн т [11], расчетные величи- образования. Из поступивших 2,28 млн т взвеси за
ны могут варьировать в диапазоне от ±35 до ±10%. границы лимана транспортируются 0,48 млн т (21%).

При высоких градиентах плотности речные Соответственно, из этого количества 0,14 млн т
воды не успевают полностью перемешаться с морс- (30%) распределяются на север, а 0,34 млн т (70%) - в
кими непосредственно в эстуарии, вследствие чего в южном направлении. При отсутствии вертикальной
открытое море они поступают в виде распресненно- плотностной стратификации и низком водном стоке
го и относительно тонкого шлейфа стоковых вод поступивший материал аккумулируется вблизи гра-
(ШСВ), мезомасштабного по размерам и временной ниц лимана.
устойчивости (рис. 2, 7). Сезонный наклон водной Вклад криозоля можно оценить на примере
поверхности и доминирующий ветровой режим вы- Амурского лимана с наиболее суровым в эстуарии
зывают миграцию внешних границ эстуария и рас- ледовым режимом. За основу при расчетах взяты сле-
пространению ШСВ во время паводков далеко от дующие данные: площадь контакта льда со дном 2,9

тыс. м2 (при площади дна лимана 4,2 тыс. км2); тол-
щина льда 1 м; максимальная величина сизигийного
прилива подо льдом 2 м; пределы содержания крио-
золя в зависимости от гранулометрического состава
осадков от 6 до 21 кг/м3 [11, 17, 22]. Отсюда, даже при
объеме 10 кг/м3 с мелководья может захватываться
до 29 млн т осадочного материала, что соизмеримо с
величиной максимального твердого стока р. Амур.
Так как в лимане разрушается до 80% льда [22], в
этом случае ежегодно в морские части эстуария до-
полнительно поступает около 6 млн т материала ле-
дового разноса.

Низкий взвешенный сток и разбавляющее вли-
яние доминирующих в фитоценозе толстопанцирных
(и поэтому относительно тяжелых) неритических ви-
дов диатомей способствуют формированию подо
льдом сезонного слоя биогенно-терригенных осад-
ков. После разрушения льда развитие планктона ли-
митируется существенным увеличением мутности, и
в эстуарии вновь начинает преобладать терригенная

Рис .  7. Пространственное положение  шлейфа стоко- направленность осадконакопления.
вых вод р.Амур в период летне-осенних дождевых па- Величины потоков осадочного материала
водков . (ПОМ) в районе продельты в Сахалинском заливе



Современное осадконакопление в эстуарии р. Амур 41
Таблица 3. Современные потоки осадочного материала (взвешенная / влекомая фазы твердого стока).

Безледный режим седиментации Ледовый режим
седиментации Скорость

Район эстуария мм за мм за седиментации,
тыс.т/км2 г/м2/сут безледный тыс.т /км2 г/м2/сут ледовый мм/год

период период
Амурский лиман 1.98/0.54 11 / 3 0.14 / 0.29 1.64 / 0.2 9.2 / 1,1 0.90 / 0.2 1.35
Охотоморская часть 1.19/- 6.6 / - 0.68 / - 0.02 / - 0.12 / - 0.01 / - 0.69
Япономорская часть 0.63/- 3.5 / - 0.34 / - 0.06 / - 0.35 / - 0.04 / - 0.38

Таблица 4. Потоки химических  элементов в донные осадки Сахалинского залива при безледном
режиме седиментации (г/м2/сут).

Потоки Потоки химических элементов
Объекты осадочного

материала Si Ti Al Fe Mn Ca Mg K Na Cорг

Продельта:
- взвесь придон-
  ного горизонта 7.5 0.71 0.006 0.17 0.15 0.005 0.17 0.033 0.041 0.20 0.30
- донные осадки 6.6 2.28 0.02 0.42 0.14 0.003 0.08 0.06 0.15 - 0.25
Приматериковая
часть:
- донные осадки 0.7 0.26 0.0014 0.036 0.009 0.0002 0.008 0.004 0.015 - 0.007

при безледном режиме оцениваются в 6,6 г/м2/сут или альных фенов и прибрежно-морских в Сахалинском
1,19 тыс. т/км2, а темпы седиментации за безледный заливе относительно вершины Татарского пролива.
период - 0,68 мм. Близкие значения (7,5 г/м2/сут) полу- 3. Осадки конусов выноса характеризуются
чены и по результатам экспозиции у дна седиментаци- повышенным содержанием фракций алеврита-пели-
онных ловушек [14]. В западной части залива, где рас- та и плохой сортировкой. Хорошо и умеренно сор-
пространены прибрежно-морские осадки, эти показа- тированные прибрежно-морские осадки образуются
тели на порядок ниже (0,7 г/м2/сут) (табл. 3). Соответ- в результате волнового и вдольберегового переме-
ственно по обе стороны от плотностного раздела от- щения осадочного материала при достаточно турбу-
личаются и потоки химических элементов (табл. 4). лезированном состоянии водной толщи.

При ледовом режиме значение ПОМ в охото- 4. Типичная для большинства эстуариев цир-
морской части эстуария снижается до 0,12 г/м2/сут кумтерральная зональность распределения литологи-
при темпах седиментации за ледовый период всего ческих типов осадков, проявляющаяся в последова-
0,1 мм. Результирующее значение скорости после- тельном увеличении содержания тонких фракций от
дней составляет 0,69 мм/год (табл. 3), что по величи- устьевого бара к свалу глубин, сохраняется и здесь.
нам соизмеримо с определенной для последних 1000 5. Факторами, регулирующими простран-
лет радиоуглеродным методом и рассчитанной по ственное распределение главных химических элемен-
физико-механическим свойствам осадков [3-5]. тов являются:

ВЫВОДЫ - химическое и биологическое фракционирова-
ние (перераспределение форм миграции элементов

1. Уникальное положение эстуария на стыке вследствие процессов сорбции-десорбции при учас-
двух морей предопределило особый характер про- тии глинистых частиц и органического вещества);
исходящих здесь гидролого-морфологических про- - гравитационное фракционирование (осажде-
цессов. ние из водной толщи минеральных частиц и органо-

2. В результате взаимодействия амурских, охо- минеральных агрегатов в соответствии с их гидрав-
томорских и япономорских водных масс в морских лическими характеристиками);
частях эстуария формируется субмеридиональная - механическое фракционирование (изменение
структура гидрологического фронта и обусловленная гранулометрического и минералогического составов
им подобная структура распределения донных осад- под влиянием литодинамических процессов).
ков. Последняя характеризуется симметрией про-
странственного расположения полей осадков аллюви- 6. По вещественному составу осадки Сахалин-

ского залива (очевидно, как и вершины Татарского



42 Дударев, Боцул, Аникеев и др.

пролива), являются бескарбонатными (CaCO3 <10%) Авторы признательны А.Н.Деркачеву, Т.А.За-
и бескремнистыми (аморфного SiO2 <10%) терриген- донской, А.В.Можеровскому (ТОИ ДВО РАН),
ного обломочного типа. По содержанию Fe (<5%) и Н.Н.Завадской (ИО РАН им.П.П.Ширшова) за пре-
Mn (<0,2%) они не относятся даже к подгруппам сла- доставленные фактический материал и результаты
божелезистых и слабомарганцовистых. Содержание аналитических исследований.
Сорг  выше, чем в других эстуариях, но в целом типич-
но для высокопродуктивных морских акваторий. ЛИТЕРАТУРА

7. По морфологическим признакам морские 1. Аникиев В.В. Короткопериодные геохимические про-
части эстуария могут быть классифицированы как цессы и загрязнение океана. М.: Наука, 1987. 192 с.
дельта выполнения, принимающая до 95% объема 2. Аникиев В.В., Дударев О.В. Оценка влияния динамичес-
твердого стока р.Амур. кого режима вод и седиментационного барьера на рас-

Только внутри полуизолированного Амурско- пределение и баланс взвешенного вещества в эстуарии
р. Амур - Охотское и Японское моря // Докл. АН СССР.

го лимана ежегодно аккумулируется до половины 1991. Т. 316, №5. С. 1223-1226.
объема стока речных наносов или 0,02 км3. При ука- 3. Астахов А.С., Бадюков Д.Д., Букин В.М., Вербицкий
занных темпах, стабильных уровне Мирового океа- В.Л., Демиденко Е.Л. Новые данные о строении и веще-
на и тектоническом режиме, лиман должен был за- ственном составе верхней части осадочного чехла
полниться аллювием менее чем за 1000 лет. Между шельфа Охотского моря // Современное осадконакопле-
тем, этого не происходит, так как высокая скорость ние и четвертичный морфолитогенез Дальнего Востока
осадконакопления, вероятно, компенсируется проги- / ДВНЦ АН СССР. Владивосток, 1982. С. 178-190.
банием дна. Тенденцию к погружению в настоящее 4. Астахов А.С., Вагина Н.К., Горбаренко С.А., Демиден-
время испытывает дно не только лимана, но и приле- ко Е.Л., Шаповалов В.В., Бирюлина М.Г. Скорости го-
гающих морей [10]. лоценового осадконакопления в Охотском море // Ти-

В результате осаждения речных наносов из хоокеан. геология. 1988. № 4. С. 3-14.
взвесенесущего потока и их аккумуляции, продельта 5. Астахов А.С. Физико-механические свойства и абсо-
в Сахалинском заливе выдвигается в северо-восточ- лютные массы голоценовых отложений Охотского

моря // Тихоокеан. геология. № 2. 1991. С. 50-55.
ном направлении, а в Татарском проливе - в юго-за- 6. Безруков П.Л. Донные отложения Охотского моря // Тр.
падном. ИОАН СCCР. 1960. Т. 32. С. 15-97.

Всего 5% терригенного материала, прошедше- 7. Биогеохимия океана. М.: Наука, 1983. 283 с.
го через маргинальный фильтр, транспортируется в 8. Боуден К.Ф. Физическая океанография прибрежных
шлейфе стоковых вод в прилегающие моря. Здесь вод. М.: Наука, 1988. 324 с.
терригенная направленность осадочного процесса 9. Виноградов А.П. Средние содержания химических эле-
нивелируется увеличением вклада биогенной состав- ментов в главных типах изверженных горных пород
ляющей, что обусловлено повышенной концентра- земной коры // Геохимия. 1962. № 7. С. 555-571.
цией в водах шлейфа стоковых вод биогенных эле- 10.Геологическое строение СССР и закономерности раз-
ментов и связанной с данным обстоятельством рос- мещения полезных ископаемых (Восток Азии). Л.: Не-
том биопродуктивности. Так, например, происходит дра, 1984. Т. 8. 557 с.
в Охотском море, где наблюдается корреляция про- 11.Гидрология морских устьев рек Дальнего Востока // Тр.
странственного положения шлейфа и максимального ДВНИГМИ. 1989. Вып. 38. 183 с.
распределения биомассы фито-зоопланктона и бен- 12.Грамм-Осипов Л.М., Тищенко П.Д., Стащук М.Ф. и др.
тоса. Железо-марганцевая система // Химия морской воды и

8. Таким образом, эстуарий р.Амур представ- аутигенное минералообразование (п/р В.И. Ильичева).
М.: Наука, 1989. С. 112-203.

ляет собой транзитно-аккумулятивную систему для
большей части поступивших из области питания 13.Дегенс Э. Геохимия осадочных образований. М.: Мир,

1967. 299 с.
продуктов выветривания, седиментогенез в которой 14.Дударев О.В. Пространственно-временная изменчи-
является ведущим звеном терригенного приконтинен- вость характеристик взвеси в приустьевых зонах рек
тального и циклического по характеру осадочного различных климатических обстановок // Современное
процесса. осадкообразование в окраинных морях Востока Азии

Практические результаты исследований могут (статистические модели). Владивосток: Дальнаука,
быть рекомендованы для использования при обосно- 1997. С. 45-89.
вании возможностей прокладки подводных комму- 15. Иванов М.В., Лейн А.Ю., Кашпарова Е.В. Интенсив-
никаций, строительства и эксплуатации гидротехни- ность образования и диагенетического преобразования
ческих сооружений, судоходных фарватеров и дру- восстановленных соединений серы в осадках Тихого
гих целей. океана // Биогеохимия диагенеза осадков океана. М.:

Наука, 1976. С. 171-178.
Работа подготовлена в рамках проекта 4.2.2 16.Капченко Л.Н. Роль ионообменной адсорбции в фор-

подпрограммы "Исследование природы Мирового мировании глубокозалегающих подземных вод // Лито-
океана" ФЦП "Мировой океан".



Современное осадконакопление в эстуарии р. Амур 43
логия и полез. ископаемые. 1972. № 6. С. 95-107. ти приустьевой области р.Амур // Метеорология и гид-

17.Кононов Ю.И., Морик В.А., Петрик Н.С. Роль льда в рология. 1991. №7. С. 94-99.
формировании осадков пролива Невельского // Вопро- 28.Сает Ю.Е., Ревич Б.А., Янин Е.П. Геохимия окружаю-
сы географии Тихого океана и притихоокеанских райо- щей среды. М.: Недра, 1990. 335 с.
нов. Владивосток, 1975. С. 39-45. 29. Страхов.Н.М., Нестерова И.Л. О влиянии вулканизма

18.Лисицын А.П. Процессы океанской седиментации. М.: на геохимию морских отложений на примере Охотско-
Наука, 1978. 392 с. го моря // Геохимия осадочных пород и руд. М.: Наука,

19.Лисицин А.П. Маргинальный фильтр океанов // Океа- 1968. С. 223-252.
нология. 1994. Т. 34,  № 5. С. 735-747. 30.Федоров К.Н. Физическая природа и структура океани-

20.Лисицына Н.А. Поступление осадочного материала в ческих фронтов. Л.: Гидрометеоиздат, 1983. 295 с.
океаны из кор выветривания разных климатических зон 31.Якунин Л.П. К обоснованию пропуска вод р.Амур по
// Проблемы литологии и геохимии осадочных пород и новому руслу // Тр. ДВНИГМИ. 1975. Вып.55. С. 61-65.
руд. М.: Наука, 1975. С. 67-84. 32.Eisma D. Flocculation and de-flocculation of suspended

21.Лихт Ф.Р., Астахов А.С., Боцул А.И. и др. Структура matter in estuaries // Neth. J. of Sea Res. 1986. V. 20,  N
осадков и фации Японского моря. Владивосток: ДВНЦ 2/3. P. 183-199.
АН СССР, 1983. 287 с. 33.Komar D., Miller M.C. On the comparison between the

22.Лоция Японского моря. М.: ГУНИО СССР, 1977. Ч. threshold of sediment motion under water and
II. 392 с. unidirectional currents with a discussion of the practical

23.Михайлов В.Н., Рогов М.М., Чистяков А.А. Речные evaluation of the threshold // J. Sedim. Petrol. 1975. V. 45,
дельты. Гидролого-морфологические процессы. М.: N 1. P. 362-367.
Гидрометеоиздат, 1986. 280 с. 34.Mulder Thierry, Syvitsky P.M. Turbidity currents

24.Пахомова А.С. Влияние выносов р.Амур на осадкооб- generated at river mouths during exceptional discharges to
разование в Татарском проливе // Тр. ГОИН. Л.: Гид- the World Oceans // J.Geol. 1995. 103, N3. P. 285-299.
рометеоиздат, 1953.  Вып. 013. C. 107-166. 35.Passega R., Byramjee R. Grain-size image of clastic

25.Перельман А.И. Геохимия. М.: Высш. шк., 1979. 423 с. deposits // Sedimentology. 1969. V.13, N3-4. P.233-252.
26.Полонский В.Ф., Лупачев Ю.В., Скриптунов Н.А. Гид- 36.Sternberg R.V. Predicting initial motion and bed load
ролого-морфологические процессы в устьях рек и мето- transport of sediment particles in the shallow marine
ды их расчета (прогноза). СПб.: Гидрометеоиздат, 1992. environment // Shelf Sediment Transport: Process and
382 с. Pattern. Stroudsburg (Penn). 1972. P. 61-82.

27.Ростов И.Д., Жабин И.А. Гидрологические особеннос-

Поступила в редакцию 15 сентября 1999 г. Рекомендована к печати Г.Л. Кирилловой

O. V Dudarev, A. I. Botsul, V. V. Anikeev, L. P. Yakunin, G. M. Kolesov
Modern sedimentation in the estuary of the Amur River

The unique geographical position of the Amur River estuary (at the junction of the Asian continent and Sakhalin
Island) is responsible for the discharge of the water stream-flow and sediment discharge into the areas located to
the north and south of the mouth. Incidentally, annual distribution of distribution of the stream-flow in the near-
estuary areas in the Sea of Okhotsk and Sea of Japan is not equal in volume. As a result of interaction between river
and seawater masses, a submeridional structure of hydrological fronts is formed there and also an analogous structure
of the bottom sediment distribution. The latter is characterized by symmetry of spatial arrangement of the sediment
fields, namely, areas of alluvial fans and near-coastal sediments within the Sea of Okhotsk part of the estuary in
comparison with the analogous part of the Sea of Japan. The sediments are carbonate- and silica-free, they are
assigned to the terrigenous clastic type. According to their Fe and Mn content, they cannot be assigned to the
subgroups of weakly ferriferous or weakly manganese sediments; however, their organic carbon content is higher
than in other estuaries, but generally still typical of high-productive marine areas. Hydrological and morphological
features can classify marine parts of the estuary as fill delta, because it takes up to 95% of the annual sediment
discharge volume of the Amur River. As a result, this estuary is defined as a transitive accumulative system for
supplied weathering products; the sedimentogenesis in this system is the key part of the total near-continental
sedimentary process with its cyclic character. The vast authors’ material from different oceanological scientific
disciplines allows us to estimate (on a new qualitative level) the trends of the recent sediment accumulation within
the estuary of the Amur River, which is one of the great rivers on the western coast of the Pacific Ocean.