ÒÈÕÎÎÊÅÀÍÑÊÀß   ÃÅÎËÎÃÈß,   2003,    òîì   22,  № 6,   ñ. 7–41

ТЕКТОНИКА И ГЕОДИНАМИКА

УДК 551.24.02(51)

МОДЕЛЬ  ФОРМИРОВАНИЯ ОРОГЕННЫХ ПОЯСОВ ЦЕНТРАЛЬНОЙ И СЕВЕРО-
ВОСТОЧНОЙ АЗИИ

Л.М. Парфенов,  Н.А.  Берзин1, А.И. Ханчук2, Г. Бадарч3, В.Г. Беличенко4,
А.Н. Булгатов5, С.И. Дриль6, Г.Л. Кириллова 7, М.И. Кузьмин6, У. Ноклеберг8,

А.В. Прокопьев, В.Ф. Тимофеев, О. Томуртогоо3, Х. Янь9

Институт геологии алмаза и благородных  металлов СО РАН, г. Якутск
1Объединенный институт геологии, геофизики и минералогии СО РАН,  г. Новосибирск

2Дальневосточный геологический институт ДВО РАН, г. Владивосток
3Институт геологии и минеральных ресурсов Монгольской Академии наук,

г. Уланбаатар, Монголия
4Институт земной коры СО РАН, г. Иркутск

5 Геологический институт СО РАН, г. Улан-Удэ
6Институт геохимии СО РАН, г. Иркутск

7Институт тектоники и геофизики ДВО РАН им. Ю.А. Косыгина, г. Хабаровск
8Геологическая служба США , Менло Парк, Калифорния

9Геологический исследовательский институт Цзилиньского университета,  г. Чанчунь,  Китай

В контексте тектоники литосферных плит обоснована модель формирования позднерифейских, палео-
зойских и раннемезозойских орогенных поясов Центральной и Северо-Восточной Азии, обрамляющих
Северо-Азиатский и Сино-Корейский кратоны, а также мезозойских и кайнозойских орогенных поясов
северо-западной окраины Тихого океана. Установлены системы независимых островных дуг позднери-
фейского, венд-кембрийского и силурийско-девонского возраста, аккреция которых к Северо-Азиатско-
му кратону завершилась формированием позднерифейских, раннепалеозойских и позднепалеозойских
орогенных поясов. Формирование позднепалеозойско-раннемезозойских Монголо-Охотского и Солон-
керского орогенных поясов связано с закрытием существовавших на их месте океанических бассейнов
и субдукцией океанической коры под смежные континентальные окраины, на которых располагались
надсубдукционные магматические дуги.
Мезозойские и кайнозойские орогенные пояса северо-западной окраины Тихого океана формировались
в процессе конвергенции плит палео-Тихого океана и Северной Азии. Взаимное сближение океаничес-
ких и континентальных плит сопровождалось рифтогенезом, открытием и последующим закрытием
малых океанических бассейнов в тылу активных континентальных окраин и островных дуг.
Формирование рассматриваемых в статье орогенных поясов сопровождалось крупными (в сотни и ты-
сячи километров) продольными сдвиговыми перемещениями примерно параллельно границе конти-
нент–океан. Это определило многие характерные структурные особенности орогенных поясов: прямо-
линейную или слабоизогнутую в плане форму, прерывистое распространение, линзовидное, выклини-
вающееся окончание, отсутствие, большей частью, характерных коллизионных гранитоидов и сопря-
женных с орогенными поясами краевых прогибов.

Ключевые слова:  геодинамика, орогенный пояс, кратон, террейн, аккреция, Центральная и Се-
веро-Восточная Азия.

7



8 Парфенов, Берзин, Ханчук  и др.

ВВЕДЕНИЕ ной окраины Сибири наметили единую гигантскую
Построение модели формирования орогенного островную дугу, существовавшую с позднего докем-

пояса, адекватно отражающей особенности его гео- брия и почти до конца мезозоя. Дуга продвигалась в
логического строения, является важнейшей задачей направлении с востока на запад (в современных ко-
тектонического исследования. Фундаментальные ординатах), при этом фрагменты ее последовательно
особенности эволюции Земли и формирования оро- аккретировали к южной окраине Сибири, формируя
генных поясов, по крайней мере с позднего докемб- орогенные пояса различного возраста.
рия до современности, определяются концепцией В отличие от ранее опубликованных моделей, в
тектоники литосферных плит. Поэтому модель долж- предлагаемой мы попытались проанализировать
на не только соответствовать геологическим данным, формирование каждого орогенного пояса, начиная с
но и отвечать принципам этой концепции. Главная позднего докембрия и вплоть до современности, в
ценность такой модели заключается в предсказатель- контексте тектонической эволюции всего обрамле-
ных возможностях. Ее анализ позволяет глубже по- ния Северо-Азиатского кратона и северо-западной
нять строение орогенного пояса, взаимосвязь образу- периферии Тихого океана и определить, насколько
ющих его элементов и, самое главное, связать фор- закономерности формирования орогенных поясов
мирование пояса с устанавливаемыми в его пределах обрамления Тихого океана приложимы к внутрикон-
металлогеническими единицами и наметить потен- тинентальным орогенным поясам.
циальные возможности открытия новых месторож- В начале 80-х годов на основе детальных иссле-
дений полезных ископаемых, в том числе не извест- дований на Аляске и в Кордильерах Северной Аме-
ных здесь ранее. рики было установлено, что орогенные пояса различ-

Орогенные пояса Центральной Азии, распола- ного возраста представляют собой коллаж или моза-
гающиеся между Северо-Азиатским и Сино-Корейс- ику ограниченных разломами блоков земной коры,
ким кратонами, формировались с позднего докемб- различающихся по своему строению и истории гео-
рия вплоть до мезозоя; на Северо-Востоке Азии по логического развития, которые получили название
периферии Тихого океана – в мезозое и кайнозое. За террейнов [137, 150, 143, 144]. Террейны являются
последние 20 лет предложено много моделей форми- фрагментами более крупных тектонических образо-
рования этих структур [36, 37, 71, 79, 86, 93, 99, 130, ваний: островных дуг, аккреционных клиньев, крато-
183, 185, 187, 189, 208], основывающихся на концеп- нов, активных и пассивных континентальных окраин
ции тектоники литосферных плит. Однако, большей и др. Аккреция и коллизия континентов, в результате
частью, они существенно различны, что связано с которых формировались орогенные пояса, сопровож-
тем, что модель должна учитывать большое количе- дались крупными надвиговыми и сдвиговыми пере-
ство самых различных данных, многие из которых до мещениями. При этом происходило расчленение
сих пор отсутствуют. Для построения модели требу- крупных тектонических единиц и последующее со-
ются не только данные по стратиграфии и структуре вмещение образованных фрагментов разнородных и
орогенного пояса, но и прецизионные геохронологи- разнотипных образований в новой структуре. В связи
ческие и геохимические данные о магматических об- с этим, очевидно, что построению модели формиро-
разованиях, палеобиогеографические, палеомагнит- вания орогенного пояса и палеотектоническим ре-
ные и многие другие. Особенно это касается ороген- конструкциям должна предшествовать большая и
ных поясов Центральной Азии, для которых пред- кропотливая работа по выделению террейнов, их вза-
ставления о механизме формирования наиболее дис- имной корреляции, установлению их геодинамичес-
куссионны. Вслед за пионерными работами Л.П. Зо- кой природы и т.п., или террейновый анализ [84].
неншайна [36, 37], многие авторы основываются на Такая работа была проведена в рамках 2-х меж-
представлении о прямом соответствии террейнов дународных проектов по тектонике, геодинамике и
орогенных поясов палеотектоническим элементам металлогении 1) севера тихоокеанского обрамления,
(островным дугам, микроконтинентам и др.). В связи 1988–1996 гг. [183]; http://minerals.usgs.gov/west/
с этим, для каждого интервала времени намечаются projects/majdeps.html), 2) Центральной и Северо-Вос-
многие самостоятельные островные дуги относи- точной Азии, 1997–2003 гг. (http://minerals.usgs.gov/
тельно небольшой протяженности, микроконтинен- west/projects/minres.html). В рамках проектов состав-
ты и другие единицы. Предполагается широкое рас- лены геодинамические карты масштаба 1:5 000 000
пространение экзотических террейнов, фрагментов террейнов, перекрывающих и “сшивающих” их об-
суперконтинента Гондвана [71, 202]. Прямо противо- разований различной геодинамической природы и
положные представления высказаны А.М.Дж. Шен- возраста, с краткими объяснительными записками.
гёром и Б.А. Натальиным [189], которые вдоль юж-



Модель формирования орогенных поясов 9

Рис.  1. Карта  кратонов и орогенных поясов Центральной и Северо-Восточной Азии.



10 Парфенов, Берзин, Ханчук  и др.

Все эти материалы положены в основу предлагаемой на умеренных широтах [160]. Верхнепалеозойские и
модели формирования орогенных поясов Централь- мезозойские отложения состоят исключительно из
ной и Северо-Восточной Азии. терригенных сероцветных пород, отлагавшихся в гу-

КРАТОНЫ И ОРОГЕННЫЕ ПОЯСА мидной зоне высоких широт.
Северо-Азиатский кратон включает Сибирскую

В пределах Центральной и Северо-Восточной платформу, которая занимает большую его площадь
Азии располагаются Северо-Азиатский и Сино-Ко- и характеризуется преимущественно субгоризон-
рейский кратоны и орогенные пояса, имеющие воз- тальным залеганием образований чехла, и опущен-
раст от позднего рифея до кайнозоя, которые обрам- ные его окраины. Последние сложены главным обра-
ляют кратоны и северо-западную окраину Тихого зом толщами, которые связаны постепенными пере-
океана (рис. 1). ходами с синхронными отложениями платформы, от-

Кратон – сформированный в позднем докемб- личаясь от них большей (в несколько раз) мощнос-
рии в результате распада протерозойского суперкон- тью. По мере удаления от платформы возрастает мо-
тинента Родиния крупный (тысячи километров в по- ристость осадков, вплоть до появления глубоковод-
перечнике) жесткий изометричный угловатый конти- ных гемипелагических отложений, увеличивается
нентальный блок – протоконтинент, являющийся яд- полнота стратиграфического разреза. Эти осадки об-
ром современного континента. Кратон имеет двухъ- разуют гигантский клин, сформированный на пас-
ярусное строение и состоит из фундамента, сложен- сивной окраине континента и располагающийся на
ного метаморфическими породами, преимуществен- едином с Сибирской платформой фундаменте. Де-
но раннедокембрийского возраста, и чехла, представ- формационная структура отложений опущенных ок-
ленного осадочными, вулканогенно-осадочными и раин кратонов определяется линейными складками и
вулканогенными породами. Кратон включает древ- надвигами, которые на глубине сопряжены с пологи-
нюю платформу, которая занимает центральную, от- ми срывами, параллельными поверхности фундамен-
носительно приподнятую большую его часть, и опу- та. Поэтому опущенные окраины кратонов принято
щенные окраины (перикратонные опускания), пред- определять как складчато-надвиговые пояса, сфор-
ставленные складчато-надвиговыми поясами, сфор- мированные на месте пассивных окраин континента.
мированными на едином с древней платформой фун- Если принимать, что Северо-Азиатский кратон
даменте. возник в конце докембрия в результате распада су-

Северо-Азиатский кратон – древнее жесткое перконтинента Родинии, то нижне-среднерифейские
ядро Северной Азии – протоконтинент, который уве- отложения складчато-надвиговых поясов, строго го-
личивался в размерах, последовательно обрастая все воря, мы не вправе рассматривать в качестве образо-
более молодыми орогенными поясами. В составе ваний опущенных окраин кратона. Это более древ-
фундамента кратона наряду с гранит-зеленокаменны- ние толщи, которые накапливались в узких зонах по
ми образованиями с возрастом 2600–3300 млн лет и периферии раннедокембрийских континентальных
гранулитовыми поясами с возрастом метаморфизма блоков или между ними (в авлакогенах). При распаде
около 2000 млн лет выделены ранне-среднерифейс- Родинии эти зоны были благоприятными для даль-
кие орогенные пояса с возрастом 1400–1100 млн лет нейшего разрушения литосферы и раздвижения сиа-
[104]. В пределах раннедокембрийских блоков фун- лических блоков. В результате эти образования ока-
дамента кратона в основании разреза чехла установ- зались на окраинах обособившегося в позднем рифее
лены распространеные ограниченно ранне- и средне- Северо-Азиатского кратона. На окраинах кратона в
рифейские отложения (1600–1000 млн лет). Вендс- позднем рифее накапливались карбонатно-терриген-
кие отложения плащеобразно перекрывают большую ные толщи повышенной мощности. На одних участ-
часть фундамента кратона и определяют верхний ках они практически без перерыва и структурного
предел времени окончательной его стабилизации несогласия перекрыли нижне-среднерифейские отло-
(около 650 млн лет). Согласно палеомагнитным дан- жения (Байкало-Патомская область); в других райо-
ным, рифейские, вендские и нижнепалеозойские от- нах им предшествовали деформации, магматизм и
ложения формировались вблизи экватора и в субтро- метаморфизм (Енисейский кряж); в третьих (Приса-
пической зоне [117], что определило широкое при- янье и Прибайкалье) нижне-среднерифейские отло-
сутствие в их составе карбонатных пород. Распро- жения отсутствуют, а слабоизмененные верхнери-
страненные ограниченно девонские отложения, фейские породы резко несогласно перекрывают ме-
представленные красноцветными породами с эвапо- таморфические и магматические комплексы раннего
ритами, накапливались в условиях аридного климата докембрия.



Модель формирования орогенных поясов 11

По периферии Северо-Азиатского кратона вы- выше Непской складчатой зоны позднепалеозойско-
деляются Верхоянский, Байкало-Патомский, Восточ- го возраста. Зона протягивается в северо-восточном
но-Ангарский и Южно-Таймырский складчато-над- направлении на 1000 км при ширине 250 км перед
виговые пояса. Их обычно рассматривают в качестве северо-западным флангом Байкало-Патомского
внешних зон смежных орогенных поясов. Вместе с складчато-надвигового пояса. Для нее характерны
тем, деформации в пределах складчато-надвиговых пологие надвиги и дуплексы, сопряженные на глуби-
поясов происходили не только одновременно с фор- не с субгоризонтальными срывами по соленосным
мированием примыкающих к ним орогенных поясов, горизонтам нижнего кембрия. Непская зона во мно-
но и существенно позднее, местами спустя несколько гом сходна с Юрской зоной, располагающейся перед
сотен миллионов лет, в связи с формированием более фронтом Французских Альп.
молодых орогенных поясов, располагающихся на Представление о Северо-Азиатском кратоне
значительном (сотни километров) от них расстоянии. введено в начале 60-х годов прошлого столетия
Примером может служить Байкало-Патомский Ю.А. Косыгиным с соавторами [56] и получило в то
складчато-надвиговый пояс, сложенный преимуще- время достаточно широкую поддержку, но в после-
ственно рифейскими отложениями. Первые дефор- дующем было в значительной степени утрачено. В
мации в его пределах имели место в конце позднего последние годы кратон часто выделяется под дру-
рифея, в связи с причленением к кратону позднери- гим собственным названием: Сибирский кратон
фейской островной дуги и формированием Циркум- [111, 191], Ангарский кратон [189] и др. В связи с
Сибирского орогенного пояса. Наряду с дислокация- этим необходимо заметить: 1) по правилам приори-
ми этого возраста, в пределах Байкало-Патомского тета мы должны предпочесть термин “Северо-Ази-
пояса проявились раннепалеозойские деформации, атский кратон” и 2) понятия “платформа” и “кра-
сопровождавшиеся метаморфизмом и гранитоидным тон” не являются синонимами, необходимо сохра-
магматизмом с возрастом 420±30 млн лет (Rb-Sr ме- нить как понятие “Северо-Азиатский кратон”, так и
тод) [39], которые следует связывать с формировани- “Сибирская платформа”.
ем располагающегося южнее раннепалеозойского Сино-Корейский кратон в пределах рассмат-
Енисей-Забайкальского орогенного пояса. На северо- риваемой территории представлен своей северо-вос-
западном фланге Байкало-Патомского пояса известен точной окраиной. Фундамент кратона сложен гра-
Мамский зональный (от зеленосланцевой до амфи- нит-зеленокаменными образованиями, которые дати-
болитовой фации) метаморфический пояс, метамор- руются в 2500–2600 млн лет, гранулитовыми орто- и
физм и гранитоиды которого датируются Pb-Pb тер- парапородами и тоналит-трондьемитами архейского
моионным методом по цирконам в 405±195 и в возраста (древнейшие образования датируются в
328±125 млн лет [74]. Предполагается, что деформа- 3800 млн лет [171]). На архейских породах несоглас-
ции Байкало-Патомского пояса этого возраста син- но залегают вулканогенно-осадочные образования,
хронны с формированием расположенной к северо- метаморфизованные в амфиболитовой и зеленослан-
западу от него Непской складчатой зоны [61]. цевой фациях, которые датируются в 2000–1400 млн

От складчато-надвиговых поясов отходят попе- лет и традиционно рассматриваются китайскими гео-
речные к ним линейные рифейские грабенообразные логами в качестве второго структурного яруса фунда-
прогибы – авлакогены, затухающие в пределах Си- мента кратона [136, 172, 204].
бирской платформы. Рифейские авлакогены пред- Складчато-надвиговые пояса, аналогичные си-
ставляют собой недоразвившиеся ветви трехлучевых бирским, на северо-восточной окраине Сино-Корейс-
рифтов, которые предопределили раскол протерозой- кого кратона не известны. Чехол распространен
ского суперконтинента Родиния и формирование Се- фрагментарно и представлен прибрежными и мелко-
веро-Азиатского кратона. На восточной окраине кра- водными морскими обломочными и карбонатными
тона, наряду с рифейскими авлакогенами, устанавли- отложениями неопротерозоя, венда (синия), кембрия,
ваются девонские авлакогены, сопровождающиеся нижнего и среднего ордовика [136, 196]. Залегающие
протяженными роями базитовых даек [18]. Девонс- выше верхнекаменноугольные и пермские отложения
кий рифтогенез определил отчленение в начале кар- представлены преимущественно континентальными
бона от восточной окраины кратона нескольких и реже мелководными морскими обломочными и
крупных блоков и формирование между ними Оймя- карбонатными породами. Характерны угли и бокси-
конского малого океанического бассейна [80]. ты. Распространенные локально триасовые отложе-

Отличительной особенностью Сибирской плат- ния представлены аллювиальными и озерными на-
формы является наличие в ее пределах упомянутой коплениями.



12 Парфенов, Берзин, Ханчук  и др.

Согласно палеомагнитным данным, в докемб- водужными террейнами и (или) примыкающими к
рии и раннем палеозое Сино-Корейский кратон, так орогенным поясам активными континентальными
же как и Северо-Азиатский, находился в низких ши- окраинами.
ротах, но их взаимное положение трактуется по-раз- Орогенные пояса, обрамляющие юго-западную
ному. Одни авторы полагают, что оба кратона распо- окраину Северо-Азиатского кратона, при удалении
лагались относительно недалеко друг от друга и ис- от него становятся более молодыми, от позднерифей-
пытывали лишь разнонаправленные вращения [187]. ских до среднепалеозойских (рис. 1), что является
Согласно реконструкциям К. Скотиса [188], Сино- результатом последовательной аккреции все более
Корейский кратон в это время находился в северном молодых островных дуг и других террейнов различ-
полушарии вблизи западной окраины Восточной ного типа.
Гондваны, а Северо-Азиатский кратон – в южном по- Циркум-Сибирский позднерифейский ороген-
лушарии недалеко от Западной Гондваны. ный пояс протягивается прерывистой цепочкой

Присутствие бокситов и латеритных кор вывет- вдоль юго-западной, западной и северной окраин
ривания в составе верхнепалеозойских отложений Северо-Азиатского кратона [112]. В состав пояса
Сино-Корейского кратона определенно указывает на входят преимущественно островодужные террейны
его положение в это время в низких широтах, что позднерифейского возраста, а также небольшие тер-
подтверждается и палеомагнитными данными, со- рейны, сложенные раннедокембрийскими образова-
гласно которым кратон в конце палеозоя–начале ме- ниями (Гарганский, Муйский, Канский и др.). Тер-
зозоя находился на 10°–20° с.ш. [165]. рейны с угловым несогласием перекрыты вендски-

Орогенный пояс – совокупность деформацион- ми и кембрийскими отложениями, а местами также
ных структур, возникающих на месте и (или) окраи- толщами верхов верхнего рифея того же типа, что и
не океанического бассейна в результате аккреции на Сибирской платформе, но существенно большей
террейнов к континенту (кратону) или при столкно- мощности.
вении (коллизии) континентальных блоков. Ороген- Енисей-Забайкальский позднекембрийско-
ные пояса протягиваются на тысячи километров при раннеордовикский орогенный пояс образован венд-
ширине обычно в сотни километров. Изредка отме- ско-раннекембрийскими террейнами аккреционного
чаются пояса шириной в десятки километров, посте- клина, представленными преимущественно офио-
пенно сужающиеся и выклинивающиеся по прости- литами с глаукофановыми сланцами, а также остро-
ранию. Рассматриваемые в статье орогенные пояса, водужными образованиями и вулканогенно-осадоч-
большей частью, существенно отличаются по своему ными отложениями задуговых бассейнов. Характер-
строению от классического коллизионного орогенно- ны пояса зонально метаморфизованных (до грану-
го пояса, описываемого в учебниках, например в литовой фации) пород, датированных в 480–485
[142, 197]. Для них характерно: прямолинейная или млн лет [10, 27, 57]. Время формирования ороген-
слабоизогнутая в плане, саблевидная форма, преры- ного пояса определяется несогласным залеганием
вистость по простиранию, линзовидное выклинива- ордовикско-силурийских флишевых и молассовых
ющееся окончание, отсутствие, большей частью, ха- отложений, а также широко проявленным раннеор-
рактерных коллизионных гранитоидов и сопряжен- довикским зональным метаморфизмом и гранито-
ных с орогенными поясами краевых прогибов. идным магматизмом.

Время формирования орогенного пояса как де- Алтайский позднесилурийский орогенный
формационной тектонической единицы определяется пояс характеризуется вендско-раннекембрийскими
в интервале между возрастом наиболее молодых об- островодужными террейнами и террейнами аккре-
разований, входящих в его состав, и возрастом не- ционного клина того же типа, что и в более древнем
согласно перекрывающих пояс, значительно более раннепалеозойском поясе, а также мощными толща-
слабо деформированных образований, а также по ми кембрийских и ордовикских турбидитов, сфор-
возрасту орогенного гранитоидного магматизма. мированных на континентальном склоне и его под-

Рассматриваемые орогенные пояса существен- ножии. Время формирования орогенного пояса
но отличаются друг от друга по своему строению и определяется угловым несогласием в основании
набору слагающих их террейнов различного типа, но верхнесилурийских или девонских отложений и
все они содержат в своем составе террейны аккреци- орогенным гранитоидным магматизмом доэмсского
онного клина, с которыми сопряжены надсубдукци- возраста [25].
онные магматические дуги, представленные остро- Южномонгольско-Хинганский позднепалео-

зойский орогенный пояс сложен островодужными



Модель формирования орогенных поясов 13

террейнами и террейнами активной континенталь- рийскими офиолитами и метаморфическими сланца-
ной окраины миссисипского, девонского, силурийс- ми, а также ранне- и среднеордовикскими острово-
кого и местами ордовикского возраста, а также тер- дужными образованиями, которые интрудированы
рейнами аккреционного клина [162]. Пенсильванс- гранодиоритами с U-Pb возрастом 466 млн лет и не-
кие и пермские образования представлены преиму- согласно перекрыты силурийскими обломочными от-
щественно континентальными толщами. ложениями [134, 145, 167].

Западно-Сибирский позднепалеозойский оро- Монголо-Охотский позднепалеозойско-ранне-
генный пояс является северным продолжением Юж- мезозойский орогенный пояс, образованный пре-
номонгольско-Хинганского орогенного пояса. Соглас- имущественно террейнами аккреционного клина
но буровым и геофизическим данным, он протягива- средне-позднепалеозойского и раннемезозойского
ется под чехлом кайнозойских и мезозойских отложе- возраста, занимает осевое положение в структурах
ний Западной Сибири широкой долготной полосой до Центральной Азии [85]. В его составе предполагают-
побережья Карского моря, где соединяется с близким ся островодужные образования раннемезозойского
по возрасту Уральским орогенным поясом [102, 103]. возраста [23, 30, 37]. Формирование пояса в районе
Орогенез в пределах Западно-Сибирского пояса на- западного его окончания датируется концом пенсиль-
чался на рубеже миссисипия и пенсильвания и про- вания [37]. В восточном направлении возраст пояса
должался до конца перми–начала триаса. С ним связа- становится последовательно более молодым: ранне-
но формирование угленосных моласс и внедрение среднеюрским в Восточном Забайкалье и среднеюр-
пермско-триасовых гранитоидов. Близкие по возрасту ским на восточном его окончании, где пояс сливает-
орогенические события, сопровождавшиеся гранит- ся с мезозойскими орогенными поясами восточной
ным магматизмом, происходили в пределах Централь- окраины Северной Азии. Такое положение Монголо-
ного и Северного Таймыра в зоне, являющейся, воз- Охотского пояса указывает на то, что формирование
можно, ответвлением Западно-Сибирского пояса. орогенных поясов Центральной Азии нельзя рас-

Атасбогдинский позднепалеозойский ороген- сматривать изолированно, в отрыве от тектонической
ный пояс является юго-восточным продолжением эволюции тихоокеанского обрамления.
Джунгаро-Балхашского орогенного пояса. В преде- Верхояно-Колымский позднеюрско-неокомо-
лах рассматриваемой территории пояс сложен остро- вый орогенный пояс образован террейнами аккре-
водужными образованиями девона и карбона, кото- ционного клина, сложенными преимущественно юр-
рые местами подстилаются ордовикскими и силу- скими турбидитами, которые сопряжены с позднеюр-
рийскими отложениями и с угловым несогласием пе- ской Уяндино-Ясачненской магматической дугой на
рекрыты пермскими угленосными накоплениями [90, окраине Колымо-Омолонского супертеррейна. В со-
92, 100, 187]. став пояса входят также кратонные и миогеоклиналь-

Солонкерский (по-китайски Солонский или ные террейны [79]. Время формирования структуры
Солоншаньский) позднепалеозойско-раннемезозой- определяется, прежде всего, возрастом гранитоидно-
ский орогенный пояс, образованный миссисипскими го орогенного магматизма. Гранитоиды слагают про-
офиолитами и пермскими островодужными образо- тяженный Главный батолитовый пояс и 40Ar-39Ar ме-
ваниями, выделен на крайнем юге Монголии [6, 95, тодом датированы в 145–135 млн лет [164].
127]. В отложениях известны остатки тетической фа- Южно-Анюйский и Пенжинско-Анадырский
уны. Китайскими геологами пояс прослежен до по- среднемеловые орогенные пояса включают террей-
бережья Японского моря [133], где его продолжени- ны аккреционного клина и островодужные образова-
ем являются пермские аккреционный клин с офиоли- ния позднеюрско-неокомового возраста, несогласно
тами и островодужные образования в районе г. Чхон- перекрытые позднеальбскими и позднемеловыми
жин в Северной Корее [141, 153]. Далее пояс протя- вулканитами Охотско-Чукотского вулкано-плутони-
гивается в юго-западную Японию [153]. Некоторые ческого пояса.
авторы считают, что пояс соединяется с аккрецион- В Чукотском средне-позднеюрском орогенном
ным поясом Имджиганг Корейского полуострова, поясе распространены флишевые отложения перми,
располагающимся на продолжении орогенного пояса триаса и нижней юры, которые с угловым несогласи-
Киплинг – Даби-Сулу, разделяющего Сино-Корейс- ем перекрыты полого залегающими волжскими и
кий кратон и кратон Янцзы [211]. нижнемеловыми образованиями [78].

Раннепалеозойский орогенный пояс Вундур- Корякский позднемеловой орогенный пояс об-
миао протягивается вдоль северной окраины Сино- разован островодужными, турбидитовыми террейна-
Корейского кратона. Пояс образован рифейско–кемб- ми и террейнами аккреционного клина позднеюрско-



14 Парфенов, Берзин, Ханчук  и др.

го и раннемелового возраста, которые несогласно пе- руются линейными положительными магнитными
рекрыты маастрихтскими и эоцен-олигоценовыми аномалиями на шельфе восточнее о. Сахалина [22,
осадочными, в том числе грубообломочными, и вул- 114, 154, 182]. Время аккреции островной дуги к кон-
каногенно-осадочными образованиями [98]. тиненту и формирование орогенного пояса датируется

Олюторско-Камчатский раннекайнозойский возрастом внедрения гранитоидов около 40 млн лет.
орогенный пояс сложен островодужными и флише- В ансамбле орогенных поясов Центральной и
выми террейнами и террейнами аккреционного кли- Северо-Восточной Азии устанавливаются крупные
на позднемелового и палеоценового возраста, кото- (сотни километров), ограниченные разломами изо-
рые несогласно перекрыты позднеэоценовыми, оли- метричные и линейные блоки, сложенные более
гоценовыми и миоценовыми образованиями [82]. древними породами, чем обрамляющие их ороген-

Позднекайнозойский орогенный пояс Восточ- ные пояса. В прошлом такие блоки выделяли как
ных полуостровов Камчатки представлен коньяк– срединные массивы. Однако они имеют различную
палеоценовыми островодужными с фрагментами природу, и объединять их под одним названием неце-
офиолитов образованиями [34], которые с угловым лесообразно. Кроме того, некоторые из них распола-
несогласием перекрыты полого залегающими плио- гаются вдоль границы орогенного пояса с кратоном.
ценовыми вулканитами. Среди таких блоков устанавливаются фрагменты

Мезозойские и кайнозойские орогенные пояса кратонов (Охотский и Омолонский террейны на
юга российского Дальнего Востока и Японских ост- северо-востоке Азии, террейны Гёнгги и Рёнгнам
ровов также становятся последовательно более мо- Корейского полуострова [210]) и супертеррейны 2-х
лодыми по направлению к Тихому океану. типов: 1) фрагменты позднерифейских и раннепалео-

Баджальский позднеюрско-неокомовый оро- зойских орогенных поясов и 2) представляющие со-
генный пояс сложен образованиями аккреционного бой коллаж террейнов, амальгамированных в одну
клина, которые представлены преимущественно юр- тектоническую единицу до их аккреции к кратону.
скими турбидитами с фрагментами пенсильванских Фрагментами позднерифейских орогенных по-
и пермских известняков и кремней с остатками тети- ясов являются Тувино-Монгольский супертеррейн,
ческой фауны, позднетриасовых и юрских кремней и Байдрагский кратонный и Дзабханский острово-
кремнистых сланцев и небольшими линзами базаль- дужный террейны, располагающиеся на западном
тов [73, 119, 179]. Все эти образования несогласно замыкании Монголо-Охотского орогенного пояса, а
перекрыты аптскими угленосными отложениями с также Аргунский супертеррейн, локализующийся
многочисленными остатками флоры. между Монголо-Охотским и Южномонгольско-Хин-

ганским орогенными поясами. В их строении уча-
Хонсю-Сихотэалинский среднемеловой оро- ствуют офиолиты и островодужные образования

генный пояс сложен раннемеловыми породами ак- позднерифейского возраста, а также кристалличес-
креционного клина, флишем и островодужными об- кие сланцы и гнейсы раннедокембрийского возраста
разованиями. Пояс несогласно перекрыт пологозале- (Байдрагский террейн) [69, 158]. Эти образования,
гающими позднеальбскими и более молодыми вулка- как и в Циркум-Сибирском орогенном поясе, несо-
нитами Восточно-Сихотэалинского вулкано-плуто- гласно перекрыты вендскими и кембрийскими отло-
нического пояса и его продолжения на о. Хонсю [46, жениями с остатками фауны алтае-саянского типа
73, 79, 97, 113, 114, 153, 157, 175, 176, 180, 209]. [105]. Предполагается, что Тувино-Монгольский и

Хоккайдо-Сахалинский позднемеловой ороген- Аргунский супертеррейны были отчленены от юж-
ный пояс образован позднемеловыми флишевыми ной окраины Сибирского континента в посткембрий-
толщами Западного Сахалина и Хоккайдо, сформи- ское время в результате правосторонних сдвигов и
рованными в преддуговом прогибе Восточно-Сихо- при раскрытии Монголо-Охотского океанического
тэалинской магматической дуги, и сопряженными с бассейна, что объясняет отсутствие кембрийских
ними с востока образованиями аккреционного клина органических остатков в пределах Монголо-Охотско-
с фрагментами офиолитов, глаукофановых сланцев, го орогенного пояса.
позднеюрских и раннемеловых известняков с остат- Буреинско-Цзямусинский супертеррейн, распо-
ками тетических рифовых кораллов [38, 113, 114, лагающийся между восточным окончанием Южно-
155, 181]. монгольско-Хинганского орогенного пояса, Солонкер-

Восточно-Сахалинский раннекайнозойский ским и Баджальским орогенными поясами, является
орогенный пояс сложен островодужными образова- фрагментом раннепалеозойского орогенного пояса.
ниями сантон–среднеэоценового возраста и, вероятно, Он сложен морскими мелководными обломочными и
образованиями аккреционного клина, которые трасси- карбонатными породами позднего докембрия, кемб-



Модель формирования орогенных поясов 15

рия и ордовика. В составе позднедокембрийских отло- стока Верхояно-Колымским орогенным поясом.
жений отмечаются вулканические породы пестрого Формирование супертеррейна связывается с амаль-
состава. Широко распространены метаморфические гамацией террейнов континентального и океаничес-
породы амфиболитовой и гранулитовой фаций, кото- кого происхождения с Алазейской островной дугой
рые в прошлом считались глубоким докембрием. В [104]. Позднебатские и позднеюрско-неокомовые,
последние годы возраст гранулитового метаморфизма относительно слабо деформированные толщи зале-
определен в 480–500 млн лет U-Pb методом по цирко- гают с угловым несогласием на образованиях раз-
нам (SHRIMP) [200]. Все эти образования интрудиро- личного типа и возраста от раннемезозойских до
ваны кембрийско-ордовикскими гранитоидами и не- докембрийских.
согласно перекрыты девонскими отложениями [58,
194, 201, 202, 214]. Предполагается, что Буреинско- ПРИНЦИПЫ ПОСТРОЕНИЯ МОДЕЛИ
Цзямусинский супертеррейн представляет собой При разработке основанных на концепции тек-
фрагмент Гондваны, который был аккретирован к тоники литосферных плит моделей формирования
Сино-Корейскому кратону в поздней перми [201] и со- позднедокембрийских и фанерозойских орогенных
единился с Сибирью в поздней юре после закрытия поясов определяющим является принцип актуализ-
Монголо-Охотского океана [213]. Вместе с тем, нельзя ма. В соответствии с ним можно предполагать, что
исключать сибирское происхождение Буреинско-Цзя- островные дуги, ископаемые фрагменты которых ус-
мусинского супертеррейна. Он может оказаться фраг- танавливаются в большинстве орогенных поясов, в
ментом Енисей-Забайкальского орогенного пояса, в прошлые геологические эпохи протягивались на
пределах которого известны проявления гранулитово- многие тысячи километров, обрамляя древние конти-
го метаморфизма раннепалеозойского возраста и кем- ненты, подобно современным дугам восточной окра-
брийско-ордовикские гранитоиды [3, 43]. Археоциато- ины Азии. При формировании орогенных поясов в
вая фауна кембрийских отложений террейна сходна с процессе аккреции островных дуг к континентам не-
фауной Алтае-Саянской области [7]. Буреинско-Цзя- когда единые островные дуги были расчленены на
мусинский супертеррейн мог быть отчленен от Сиби- фрагменты, разобщены на значительные расстояния
ри вместе с фрагментами Циркум-Сибирского поздне- и часто переориентированы. В хорошо изученных
рифейского орогенного пояса при заложении Монго- орогенных поясах, например в Кордильерах Север-
ло-Охотского океана. ной Америки, устанавливается, что разобщение тек-

Карский супертеррейн, примыкающий к север- тонических элементов орогенных поясов может про-
ной окраине Северо-Азиатского кратона и Циркум- исходить и после аккреции островных дуг, главным
Сибирскому позднерифейскому орогенному поясу, образом, в результате перемещений по продольным
также, возможно, является фрагментом раннепалео- сдвигам на сотни и тысячи километров, проходящим
зойского орогенного пояса. Он образован преимуще- примерно параллельно границе континент – океан
ственно позднерифейскими турбидитами, в различ- [177, 183, 186]. Аналогичный механизм действовал и
ной степени метаморфизованными (до амфиболито- при формировании структуры Центральной Азии [9,
вой фации) [14]. На островах Северной Земли в вер- 130, 190]. В связи с этим, возникает задача корреля-
хах турбидитов известны находки остатков кембрий- ции террейнов, прежде всего островодужных, уста-
ской и раннеордовикской фауны [4]. Турбидиты с уг- новление сопряженных с ними аккреционных клинь-
ловым несогласием перекрыты ордовикско–девонс- ев, восстановление прежде единой островной дуги и
кими прибрежно-морскими и континентальными от- определение ее положения относительно смежного
ложениями. Время аккреции супертеррейна к крато- континента на основе палеомагнитных, палеобио-
ну определяется возрастом двуслюдяных и биотит- географических, структурных и других данных.
амфиболовых гранитов и гранодиоритов, датирован- Вряд ли можно сомневаться в первостепенном
ных U-Pb методом в 264 млн лет, а Rb-Sr и 40Ar-39Ar – значении для палеотектонических построений па-
в 252–258 млн лет. Гранитоиды слагают протяжен- леомагнитных данных. Однако эти данные, особенно
ный пояс, который под косым углом пересекает су- единичные, даже полученные в лучших отечествен-
пертеррейн и окраину Циркум-Сибирского позднери- ных и зарубежных лабораториях и прошедшие ос-
фейского орогенного пояса [5, 14, 15, 16, 109]. новные тесты палеомагнитного анализа, нельзя при-

Колымо-Омолонский супертеррейн –  углова- нимать как абсолютные. Ранее уже обращалось вни-
тый, изометричных очертаний блок, располагается мание [85] на резкое расхождение между палеомаг-
в пределах так называемой Колымской структурной нитными и палеобиогеографическими данными по
петли [37] и обрамляется с севера, юго-запада и во- пермским отложениям центральных районов Монго-



16 Парфенов, Берзин, Ханчук  и др.

ло-Охотского орогенного пояса. Ниже будут приведе- мов Горного Алтая, Восточного Саяна, Сихоте-Али-
ны и другие подобные примеры. ня была установлена еще в 60-ые годы прошлого

Модель формирования орогенного пояса долж- столетия [8, 40, 59]. В позднерифейских и раннепа-
на не только показывать взаимное расположение со- леозойских орогенных поясах Алтае-Саянской об-
ставляющих его тектонических элементов относи- ласти в последние годы устанавливаются сдвиги
тельно друг друга и смежного кратона в различные раннемезозойского, позднепалеозойского и девонс-
интервалы времени, но и раскрывать кинематику его кого возраста. Перемещения по некоторым из них
образования и определять причины главных дефор- оцениваются в сотни и даже тысячи километров [9,
мационных событий. 12, 17, 120, 131]. Ранее были приведены доказатель-

Этим принципам наиболее полно соответствует ства крупных левосторонних сдвиговых перемеще-
модель формирования разновозрастных орогенных ний, определяющих структуру Монголо-Охотского
поясов Центральной Азии, предложенная А.М.Дж. орогенного пояса [85, 208]. Существование про-
Шенгёром и Б.А. Натальиным [189, 190]. Авторы вы- дольных левосторонних перемещений вдоль Мон-
деляют островную дугу, которая протягивалась в ши- голо-Охотского орогенного пояса, обусловленных
ротном направлении (в современных координатах) продвижением к востоку (в современных координа-
на несколько тысяч километров примерно парал- тах) палеозойских орогенных поясов, расположен-
лельно южной окраине Сибири и существовала с ных к югу от Монголо-Охотского пояса, подкрепля-
позднего докембрия до середины мезозоя. Формиро- ется палеомагнитными данными [159].
вание орогенных поясов они связывают с продвиже- Палеомагнитные данные свидетельствуют о
нием дуги с востока на запад (в современных коорди- вращении Северо-Азиатского кратона против часо-
натах) и последовательным причленением ее запад- вой стрелки в позднем докембрии и раннем палеозое
ных фрагментов к южной окраине Северо-Азиатско- и по часовой стрелке, начиная с силура и почти до
го кратона. Данная модель вызывает возражения, ка- конца мезозоя [86]. В последнее время обосновыва-
сающиеся ее содержательной части. В структурах ется точка зрения, согласно которой кратон, начиная
Центральной Азии отсутствуют островодужные тер- с раннего кембрия, вращался только по часовой
рейны и ископаемые активные континентальные стрелке [42]. В соответствии с этим, в орогенных по-
окраины, которые развивались бы с позднего докем- ясах, обрамляющих кратон, следует ожидать преоб-
брия до мезозоя и существование которых следует ладания левых сдвигов различного возраста. Вместе
предполагать в соответствии с обсуждаемой моде- с тем, вблизи южной окраины Северо-Азиатского
лью. Напротив, устанавливаются островодужные кратона по геологическим данным устанавливаются
террейны нескольких возрастных групп: 1) поздне- правосторонние сдвиги ранне- и среднепалеозойско-
рифейские, 2) вендско-раннекембрийские, из кото- го возраста [129]. Противоречие между направлени-
рых только Салаирский террейн Салаирского кряжа ем вращения кратона и кинематикой смещений по
содержит вендские, кембрийские и раннеордовикс- сдвигам на самом деле может быть кажущимся, если
кие образования и 3) силурийско-девонские, местами допустить, что в среднем палеозое океаническая
включающие также миссисипские образования. Сле- плита вместе с террейнами перемещалась в том же
дует полагать, что террейны каждой возрастной направлении, что и Сибирский континент, но с боль-
группы образовывали самостоятельные системы ост- шей скоростью. После коллизии в условиях стеснен-
ровных дуг, которые после их аккреции к континенту ности пространства поворот Сибирского континента
вошли в состав разновозрастных орогенных поясов. приводил к трансформации правых сдвигов в левые
Наряду с островодужными образованиями, устанав- и к заложению новых сдвигов с левосторонним сме-
ливаются ископаемые активные континентальные щением.
окраины вендского, позднепалеозойского, позднепа-
леозойско-раннетриасового и позднетриасово–ран- ФОРМИРОВАНИЕ ОРОГЕННЫХ ПОЯСОВ В
немелового возраста, которые протягиваются вдоль ПОЗДНЕМ ДОКЕМБРИИ И ФАНЕРОЗОЕ
границ с близкими с ними по возрасту орогенными История формирования орогенных поясов рас-
поясами. крывается через серию палеотектонических схем, со-

А.М.Дж. Шенгёр и Б.А. Натальин справедливо ставленных на определенные временные срезы, от
обратили внимание на определяющее значение позднего докембрия до современности. Срезы строи-
крупных продольных сдвиговых перемещений в лись последовательно от молодых к более древним,
формировании орогенных поясов Центральной снимая, по возможности, эффект молодых деформа-
Азии. Сдвиговая природа наиболее крупных разло- ций, наложенных на ранее стабилизированные



Модель формирования орогенных поясов 17

структуры. Первостепенное значение придавалось бирском происхождении [112, 152]. Вместе с тем, од-
восстановлению взаимного положения террейнов до нозначное решение данного вопроса невозможно без
их перемещения по крупным продольным сдвигам. получения дополнительных, прежде всего палеомаг-
Реконструкция среднепалеозойской Южномонгольс- нитных, данных.
ко-Хинганской островной дуги Центральной Азии Байкало-Муйская энсиматическая островная
основана на предположении, что Южно-Монгольс- дуга, сопряженная с зоной субдукции, наклоненной в
кий орогенный пояс в целом представляет собой не- сторону от континента, устанавливается на севере За-
когда единую островную дугу, сдуплексированную байкалья [130]. Аккреционный клин дуги представлен
по левосторонним сдвигам. Олокит-Делюнуранским террейном, располагающим-

Формирование мезозойских и кайнозойских ся (в современных координатах) к северу от нее.
орогенных поясов Северо-Востока Азии было рас- Аккреция позднерифейских островных дуг к
смотрено ранее [83, 183], и эти данные с добавления- окраине Сибирского континента и формирование
ми и уточнениями использованы в приводимых ниже Циркум-Сибирского позднерифейского орогенного
палеотектонических схемах. Кроме того, были учте- пояса завершились в предвендское время. Как отме-
ны глобальные палеотектонические реконструкции чалось выше, вендские и кембрийские отложения,
К. Скотиса [188]. сходные с одновозрастными отложениями Сибирс-

В позднем рифее (1000–650 млн лет) (рис. 2) кой платформы, но существенно большей мощности
вдоль северной, западной и южной периферии Си- и более мористые, резко несогласно перекрывают
бирского континента устанавливается прерывистая верхнерифейские островодужные образования.
цепочка островных дуг [112, 151, 152]. По данным Характерными элементами позднерифейского
[151, 161], Дунжугурская островная дуга, включаю- Циркум-Сибирского орогенного пояса являются от-
щая офиолиты с возрастом 1000 млн лет, причленя- носительно небольшие (десятки километров в попе-
ется к Гарганскому блоку и прорывается Сумсунурс- речнике) кратонные террейны, сложенные раннедо-
ким тоналитовым массивом с возрастом 800 млн лет. кембрийскими кристаллическими образованиями
Верхнерифейские островодужные образования, из- (Муйский террейн Северного Забайкалья, Гарганс-
вестные на Таймыре, Енисейском Кряже, в Восточ- кий и Канский террейны Восточного Саяна, Мамон-
ном Саяне и Северном Забайкалье, ассоциируют с товский и Фаддеевский террейны Таймыра). Эти тер-
офиолитами и бонинитами, что свидетельствует о рейны, возможно, являются фрагментами Северо-
заложении островных дуг на океанической коре [26, Азиатского кратона, которые были отделены от него
161, 198]. Изотопными методами островодужные об- при разрушении суперконтинента Родиния.
разования датированы в 740–730 млн лет (Таймыр),
670 млн лет (Енисейский кряж) и 920–770 млн лет Данные о верхнерифейских образованиях на
(Северное Забайкалье) [41, 55]. Палеомагнитные восточной окраине Северо-Азиатского кратона огра-
данные отсутствуют. Поэтому положение дуг относи- ниченны [104]. Исходя из существующих представ-
тельно континента неизвестно. Неизвестна, большей лений об эволюции этой окраины в палеозое [79],
частью, и полярность этих дуг. можно полагать, что Охотский и Омолонский кра-

Л.П. Зоненшайн с соавторами [37] сравнивали тонные террейны и Приколымский миогеоклиналь-
верхнерифейские островодужные образования Тай- ный террейн в конце рифея были частью Северо-
мыра с подобными образованиями Полярного Урала Азиатского кратона. Повышенная скорость накопле-
и фундамента Печорской впадины и на этом основа- ния осадков, присутствие базальтов повышенной ще-
нии предполагали их экзотическое происхождение. лочности, устанавливаемых в составе верхнерифейс-
Они полагали, что Центрально-Таймырский супер- ких отложений ряда районов (Приколымский и Омо-
террейн, в состав которого входят верхнерифейские лонский террейны), и щелочно-ультраосновных плу-
островодужные образования, и расположенный се- тонов центральното типа, датированных в 673–752
вернее Карский террейн соединились в конце палео- млн лет [11], вблизи юго-восточной окраины кратона
зоя и уже после этого совместно были аккретирова- свидетельствуют о проявлении здесь процессов риф-
ны к Сибирскому континенту в конце поздней юры. тогенеза в позднем рифее.
Положение верхнерифейских островодужных обра- Северная окраина Сино-Корейского кратона
зований Таймыра в обрамлении Северо-Азиатского имеет прямолинейные очертания. В пределах примы-
кратона, аналогичное подобным образованиям Ени- кающего к кратону раннепалеозойского орогенного
сейского Кряжа, Восточного Саяна и Северного За- пояса Вундурмиао установлены позднедокембрийс-
байкалья, склоняет нас к представлению об их си- кие офиолиты, ассоциирующие с метаморфическими



18 Парфенов, Берзин, Ханчук  и др.

Рис.  2. Палеотектоническая реконструкция для неопротерозоя (850 млн л.).
Террейны: Авековский (AK), Алтайский (AT), Аргунский (AR), Аянский (AY), Байдрагский (BY), Байкало-Муйский (BM), Баладекский (BL), Баргузинский (BRG), Баянлегс-
кий (BG), Буреинский (BU), Вайзунгер-Бааранский (WB), Гёнгги (SCG), Галамский (GL), Гарганский (GG), Гоби-Алтайский (GA), Гонжинский (GN), Гурвансайханский (GS),
Дербинский (DR), Джидинский (DZ), Дзоленский (ZO), Донгуджимкин-Нухетдаваанский (DN), Еравнинский (ER), Завшанский (ZA), Западно-Саянский (WSY), Западно-Ста-
новой (WST), Идермегский (ID), Имджиганг (IM), Калба-Наримский (KBN), Канимский (KI), Канский (KA), Кизир-Казирский (KK), Кожуховский (KOZ), Котельный (KY),
Кулар-Нерский (KN), Курайский (KU), Мамонтовский (CTM), Мандаловоо-Онорский (MO), Мандахский (MN), Мамынский (MM), Матвеевский (MT), Муйский (MS), Нахи-
мовский (NK), Озерный (LK), Ольдойский (OL), Олойский (OLO), Олокит-Делюнуранский (OD), Омолонский (KOM), Омулевский (KOV), Ондумский (OM), Орхон-Икатский
(OI), Охотский (OH), Приколымский (KOP), Рёнгнам (SKYE), Рудно-Алтайский (RA), Салаирский (SAL), Сангиленский (SA), Северо-Саянский (NRS), Таннуольский (TO),
Тельбес-Китатский (TT), Тындинский (TY), Уймено-Лебедской (UL), Улгейский (UG), Улуго (UO), Улус-Черганский (UC), Фаддеевский (CTF), Хамар-Дабанский (HM), Хам-
сарский (KHM), Хангай-Даурский (HD), Ховдинский (HV), Хутагуул-Ксилинхотский (HX), Цзямусинский (JI), Шевлинский (SHE), Эдренгинский (ED).
Осадочные бассейны, в том числе связанные с рифтогенезом: Агульский (ag), Амуро-Зейский (az), Бохай (bh), Западно-Сибирский (nw), Илинь-Тасский задуговой бассейн
(pki), И-Шу, грабен (sj), Куонгсангский (ky), Минусинский (mn), Нижне-Амурский (loa), Северо-Китайский (nc), Сунляо (sol), Тастахский (tt), Тувинский (tv), Усть-Индигир-
ский (ui), Усть-Ленский (ule), Хайлар (hlt), Эрлянь (el), Зырянский (zr), Южно-Алданский (sab), Янгил (yn).
Разломы: Главный Монголо-Охотский разлом (MMO), Иртышская зоня смятия (IR), Кузнецко-Алтайский разлом (KA), Рудноалтайско-Таймырский (RA-T).



Модель формирования орогенных поясов 19 Рис.  3. Палео-
тектоническая
реконструкция
для  раннего
кембрия  (545
млн л.).
Усл .  обозн .  см .
на рис. 2.

Рис . 4.  Палео-
тектоническая
реконструкция
для  позднего
кембрия  (500–
520 млн л.).
Усл. обозн. см. на
рис. 2.



20 Парфенов, Берзин, Ханчук  и др.

сланцами [134, 145, 192]. Граница кратона здесь, воз- глинистые сланцы, возможно, намечают склон и под-
можно, представляла собой трансформный разлом. ножие данной континентальной окраины.

Сино-Корейский и Северо-Азиатский кратоны в Карский террейн, охватывающий Северный
позднем рифее после распада суперконтинента Роди- Таймыр и острова Северной Земли, судя по палео-
ния находились относительно недалеко друг от друга магнитным данным [68], располагался в 1500 км к
[188]. Расстояние между ними последовательно уве- югу от Сибирского континента. Сближение Карского
личивалось в течение раннего палеозоя и в ордовике террейна с Южно-Таймырской континентальной
[165]. При этом Сино-Корейский кратон в течение окраиной могло происходить по крупным сдвигам,
всего раннего палеозоя оставался вблизи окраины примерно параллельным окраине континента, о чем
Восточной Гондваны, и раскрытие океана происхо- свидетельствует отсутствие связанных с субдукцией
дило преимущественно за счет удаления от Гондваны магматических дуг на смежных окраинах как конти-
Северо-Азиатского кратона. нента, так и Карского террейна.

В венде–раннем палеозое (650–410 млн лет) Вдоль западной и южной окраин Северо-Азиат-
(рис. 3, 4) произошла наиболее крупная морская ского кратона в пределах Циркум-Сибирского позд-
трансгрессия на Северо-Азиатский кратон. Она нача- нерифейского орогенного пояса, как и на Таймыре,
лась в венде и развивалась из опущенных окраин формируются мощные шельфовые терригенно-кар-
кратона по направлению к центральным его райо- бонатные толщи кембрия, венда и местами верхов
нам. Характерна смена преимущественно терриген- верхнего рифея, которые залегают с угловым несо-
ного осадконакопления в раннем венде существенно гласием и конгломератами в основании на более
карбонатным во второй его половине [66, 121]. Мак- древних образованиях. На окраинах кратона эти от-
симум трансгрессии приходится на ранний–средний ложения уменьшаются в мощности, становятся ме-
кембрий [65]. В позднем кембрии начинается регрес- нее мористыми и залегают без видимого углового не-
сия моря, которая завершается к началу девона осу- согласия в основании. Эти мощные клинья осадоч-
шением большей части кратона, за исключением се- ных пород, в целом, сходны с комплексами пассив-
веро-восточной и северной опущенных его окраин. ных континентальных окраин. Но, в отличие от них,

На северо-восточной окраине Северо-Азиатско- при удалении от кратона эти отложения сменяются
го кратона, в состав которого входили Охотский и не океаническими образованиями, а комплексами за-
Омолонский кратонные террейны и миогеоклиналь- дуговых прогибов, отделявшихся от океана остро-
ный Приколымский террейн, после позднерифейско- вными дугами. Устанавливаются Джида-Озерная и
го рифтогенеза формируется Верхоянская пассивная Кузнецко-Таннуольская островные дуги венд–сред-
континентальная окраина, в пределах которой накап- некембрийского возраста и Салаирская дуга венд–
ливались мощные терригенно-карбонатные отложе- раннеордовикского возраста. Полярность островных
ния венда и преимущественно карбонатные толщи дуг определяется по положению сопряженных с
кембрия, ордовика, силура и нижнего девона [79]. ними аккреционных клиньев.
Склон и подножие континентальной окраины трас- По палеомагнитным данным, Кузнецко-Танну-
сируются ордовикскими турбидитами и гемипелаги- ольская дуга имела восток-северо-восточное прости-
ческими отложениями северной окраины Омулевско- рание и располагалась на 10° ± 5°с.ш. [60] в 1000–
го террейна [67]. 1500 км от Сибирского континента.

Пассивная окраина протягивалась далеко на се- В западной части наиболее изученного Мину-
веро-запад в пределы Южного Таймыра, где устанав- синско-Тувинского задугового прогиба, сопряженно-
ливается Южно-Таймырская пассивная континенталь- го с Кузнецко-Таннуольской дугой, устанавливаются
ная окраина, для которой характерны мощные карбо- позднерифейские вулканические океанические под-
натные отложения нижнего палеозоя того же типа, что нятия и острова с мелководными кремнисто-карбо-
и в пределах Верхоянской [14, 109, 146]. Южно-Тай- натными отложениями. Они известны на востоке
мырская окраина в венде–раннем палеозое, по-види- Горного Алтая, в Кузнецком Алатау и Горной Шо-
мому, включала также Центрально-Таймырский су- рии. На поднятиях в венде–начале кембрия продол-
пертеррейн, в пределах которого верхнерифейские ос- жали накапливаться преимущественно карбонатные
троводужные образования несогласно, с конгломера- отложения, а между ними, в более глубоководной об-
тами в основании перекрыты обломочными отложе- становке – карбонатно-сланцевые толщи повышен-
ниями верхов верхнего рифея и преимущественно ной битуминозности.
карбонатными толщами венда и кембрия [4]. Залегаю- В середине кембрия произошла структурная ре-
щие выше ордовикско-силурийские граптолитовые организация островных дуг, которая в Минусинско-



Модель формирования орогенных поясов 21

Тувинском задуговом прогибе в амгинское время со- довикская островная дуга, фрагменты которой про-
провождалась базальтовым вулканизмом повышен- слеживаются на протяжении всего раннепалеозойс-
ной щелочности. После этого вулканизм прекратился кого орогенного пояса Вундурмиао. Полярность дуги
на всем протяжении островодужной системы, за ис- и ее положение относительно Сино-Корейского кра-
ключением Салаирской дуги. тона неизвестны. Аккреция дуги к кратону и форми-

Формирование позднекембрийско-раннеордо- рование орогенного пояса Вундурмиао произошли в
викского Енисей-Забайкальского орогенного пояса конце ордовика. Силурийские отложения перекрыва-
может быть связано с вращением Северо-Азиатского ют ордовикские образования с угловым несогласием.
кратона против часовой стрелки, которое обусловило В конце раннего палеозоя, по-видимому, проис-
столкновение островных дуг друг с другом, их дуп- ходит раскрытие Монголо-Охотского океана, на месте
лексирование и закрытие задуговых бассейнов. В ре- которого в конце палеозоя–начале мезозоя формирует-
зультате в середине кембрия происходит отмирание ся одноименный орогенный пояс. Наиболее древние
большинства зон субдукции и сопряженных с ними органические остатки, известные в пределах пояса,
островных дуг. В конце кембрия–начале ордовика определяются как силурийские. Широко распростра-
внедряются батолиты коллизионных гранитоидов, ненные представления о присутствии здесь позднедо-
формируются высокотемпературные метаморфичес- кембрийских образований недостаточно обоснованы
кие пояса [37, 110, 130]. [85]. Раскрытие Монголо-Охотского океана могло

Кузнецко-Таннуольская островная дуга, по па- иметь место в конце ордовика–начале силура.
леомагнитным данным, в середине кембрия перемес- В среднем палеозое (410–320 млн лет) (рис. 5)
тилась в южное полушарие (10°–15° ю.ш.) и прибли- вблизи западной и юго-западной окраин Сибирского
зилась к Сибирскому континенту до нескольких со- континента устанавливается протяженная Южномон-
тен километров. Сближение сопровождалось дефор- гольско-Хинганская островная дуга, отделенная от
мацией магматической дуги и задугового бассейна, континента задуговым бассейном, сравнимым по
тектоническим скучиванием и поворотом отдельных своим размерам с современным Филиппинским мо-
фрагментов островной дуги. Уже в среднем кембрии рем. Дуга реконструируется путем взаимного враще-
западная часть дуги (Курайский, Уймено-Лебедской, ния террейнов, слагающих Южномонгольско-Хин-
Тельбес-Китатский террейны) развернулась пример- ганский орогенный пояс, вдоль разделяющих их ле-
но на 90° по часовой стрелке, а центральный ее отре- восторонних сдвигов. Аккреционный клин дуги
зок (Северо-Саянский террейн) сохранил свою ори- представлен Дзоленским террейном, протягиваю-
ентировку [60]. щимся на 700 км вдоль южной (в современных коор-

динатах) окраины дуги. Он образован зеленосланце-
В позднем кембрии, ордовике и силуре на за- вым меланжем, заключающим фрагменты толеито-

падной и южной окраинах увеличившегося в разме- вых базальтов, андезитов, туфов, вулканогенно-обло-
рах Сибирского континента накапливаются мощные мочных пород и кремней силурийско-девонского и
толщи обломочных горных пород, преимущественно предположительно ордовикского возраста, а также
турбидитовые и гемипелагические в низах разреза, фрагменты офиолитов и серпентинитового меланжа
которые выше по разрезу сменяются шельфовыми и [35, 91, 94]. Вулканическая дуга включает силурийс-
литоральными образованиями, что свидетельствует о кие, девонские и миссисипские образования. Оба ее
проградации осадочного клина в сторону смежного окончания, располагающиеся соответственно в пре-
палео-Азиатского океана. Характерны стратиграфи- делах Рудного Алтая и Северо-Восточного Китая и
ческие перерывы, несогласия и налегание разновоз- смежной части левобережья р. Амур, подстилаются
растных горизонтов ордовика на венд-кембрийские континентальной корой.
офиолиты, турбидиты и островодужные образова- На северо-западе, в пределах Алтае-Саянской
ния. Эти мощные осадочные толщи Н.А. Берзин [75] области, формированию Южномонгольско-Хинганс-
склонен рассматривать как образования аккрецион- кой дуги предшествовал рифтогенез и сопряженный
ного клина, сформированного вдоль трансформной с ним вулканизм, охвативший обширные площади
окраины континента. В конце силура на трансформ- окраины континента. Предполагается, что рифтоге-
ной окраине сформировался Алтайский орогенный нез был обусловлен перемещениями по системам со-
пояс, подобно мезозойским орогенным поясам Сихо- пряженных сдвигов [9, 120, 128, 129]. В позднем де-
тэ-Алиня [73, 114, 115, 189]. воне Рудно-Алтайский фрагмент Южномонгольско-

На противоположной стороне палео-Азиатского Хинганской дуги отделяется от континента задуго-
океана, разделявшего Северо-Азиатский и Сино-Ко- вым прогибом и до миссисипия развивается как эн-
рейский кратоны, устанавливается ранне-среднеор- сиалическая островная дуга.



22 Парфенов, Берзин, Ханчук  и др.

Рис.  5. Палеотектоническая реконструкция для девона–раннего карбона (370 млн л.).
Усл. обозн. см. на рис. 2

Центральный сектор Южномонгольско-Хинган- магматическая дуга, представленная нижне-средне-
ской дуги представлен Эдренгинским и Гурвансай- девонскими известково-щелочными вулканитами и
ханским террейнами, вулканические образования ко- средне-верхнедевонскими вулканокластитами, крем-
торых по геохимическим характеристикам сходны с нями и аргиллитами [105]. Эти образования пере-
вулканитами Малой Антильской дуги, располагаю- крывают северную часть Аргунского супертеррейна
щейся на океанической коре [163]. и ассоциируют с гранитами и сиенитами Цагаанун-

Образования задугового прогиба представлены дерского комплекса. Аккреционный клин дуги может
силурийско–миссисипскими вулканогенно-осадоч- быть представлен Ононским террейном, содержа-
ными толщами Гоби-Алтайского террейна, а также щим метаморфизованные до фации глаукофановых
меланжем Мандахского террейна, представленного сланцев толщи неизвестного возраста и девон-ран-
фрагментами метавулканических и метаосадочных некаменноугольные вулканогенно-осадочные образо-
пород, коралловых известняков, амфиболитов и габ- вания [21]. В западной части террейна присутствует
бро в серпентинитовом и алевролитовом матриксе фрагмент офиолитов, датированных U-Pb методом
[91, 92, 101, 108]. по цирконам в 325 млн лет [203].

В конце миссисипия сдуплексированная по На восточной и северной окраинах Сибирского
сдвигам Южномонгольско-Хинганская дуга сталки- континента продолжается формирование Верхоянс-
вается с Буреинско-Цзямусинским супертеррейном. кой и Южно-Таймырской пассивных окраин, возник-
Эта коллизия завершает формирование Южномон- ших в венде–раннем палеозое. На северной (в совре-
гольско-Хинганского орогенного пояса. менных координатах) окраине континента продолжа-

В среднем палеозое Монголо-Охотский океан ет формироваться Тунгусская синеклиза, в пределах
достигает максимальных размеров и представляет которой устанавливается относительно небольшой
собой, по существу, часть палео-Тихого океана. плоский прогиб, сопряженный с Южно-Таймырской

Вдоль окраины Монголо-Охотского океана на- пассивной континентальной окраиной. В этом проги-
мечается Норовлинская окраинно-континентальная бе накапливаются сульфатно-карбонатные и пестро-



Модель формирования орогенных поясов 23

цветные глинисто-карбонатные отложения с горизон- зальты повышенной щелочности, а также рои бази-
тами каменной соли девонско-миссисипского возрас- товых даек, протягивающиеся на сотни километров
та [13, 62]. параллельно рифтовым впадинам.

В пределах Верхоянской пассивной континен- На границе Северной Азии с палео-Тихим океа-
тальной окраины и смежной части Сибирской плат- ном устанавливается Северо-Охотская окраинно-
формы в среднем–позднем девоне и миссисипии ши- континентальная магматическая дуга, фрагменты ко-
роко проявились процессы рифтогенеза [18, 104]. Ус- торой известны в пределах Охотского, Авековского и
танавливается несколько трехлучевых рифтов, недо- Омолонского кратонных террейнов и представлены
развитые ветви которых, затухающие в пределах Си- известково-щелочными вулканитами и плутонами
бирской платформы, выделяются как авлакогены. гранодиоритов средне-позднедевонского и мисси-
Основная часть рифтов предполагается в пределах сипского возраста. Активная континентальная окраи-
Верхоянской пассивной континентальной окраины. на по простиранию переходит в островную дугу,
Рифты выполнены мощными толщами среднего–вер- представленную Олойским и Яракваамским остро-
хнего девона и миссисипия. Характерны красноцвет- водужными террейнами.
ные и грубообломочные отложения, эвапориты, ба-

Рис. 6. Палеотектоническая реконструк-
ция для позднего карбона–среднего три-
аса (275 млн л.).
Усл. обозн. см. на рис. 2.



24 Парфенов, Берзин, Ханчук  и др.

Северо-Охотская активная континентальная ок- тонического пояса. Борзинский прогиб Восточного
раина соединяется с Норовлинской магматической Забайкалья, выполненный верхнепермскими морски-
дугой трансформным разломом, к западному отрезку ми песчано-алевролитовыми и конгломератовыми
которого приурочен Хангай-Даурский террейн аккре- накоплениями с прослоями кислых туфов, возможно,
ционного клина, образованный флишем силур–пен- является преддуговым прогибом.
сильванского возраста с линзами кремней и вулкани- На восточной окраине Буреинско-Цзямусинско-
тов основного и среднего состава [19]. Присутствие го супертеррейна известны гранитоиды триасового
вулканитов, установленных в разрезе девона и мис- возраста, фрагменты пенсильваний-пермской над-
сисипия, указывает, что скольжение океанической субдукционной магматической дуги [114, 194], что
литосферы вдоль трансформного разлома сопровож- позволяет предполагать здесь продолжение активной
далось субдукцией под окраину континента. континентальной окраины.

В позднем палеозое–раннем мезозое (320–230 На основе палеомагнитных данных некоторые
млн лет) (рис. 6) формируется Монголо-Охотский авторы полагают, что Монголо-Охотский океан в по-
орогенный пояс путем последовательного продвиже- здней перми имел ширину не менее 4000 км [159,
ния к востоку (в современных координатах) Амурс- 189, 215]. Согласно некоторым палеомагнитным дан-
кого микроконтинента [37], включающего Аргунс- ным, Аргунский террейн, являющийся южным огра-
кий супертеррейн и завершивший к этому времени ничением Монголо-Охотского орогенного пояса, в
свое формирование Южномонгольско-Хинганский поздней перми находился примерно на 20° с.ш. [159].
орогенный пояс. Главное смещение происходит Вместе с тем, в отложениях террейна известны мно-
вдоль Главного Монголо-Охотского разлома. Вместе гочисленные и разнообразные остатки позднепермс-
с Амурским микроконтинентом в том же направле- ких бореальных брахиопод, двустворок, криноидей,
нии смещаются раннепалеозойские орогенные пояса мшанок и др. [2, 31, 64, 76].
Горного и Рудного Алтая и Салаирского Кряжа. Л.П. Зоненшайн с соавторами [37] показали,
Здесь левосторонние сдвиговые смещения происхо- что формирование деформированной структуры
дили по Кузнецко-Алтайскому, Кобдинскому разло- Монголо-Охотского орогенного пояса в западной его
мам, Иртышской зоне смятия и другим разломам, пе- части началось в пенсильвании и последовательно
ремещения по которым суммировались вдоль Глав- продвигалось к востоку, по направлению к палео-Ти-
ного Монголо-Охотского разлома. Представляется, хому океану вплоть до середины юры [37]. Оно со-
что в пределах Западно-Сибирской низменности эти провождалось образованием гигантской Алтайской
сдвиги сопрягаются с долготными триасовыми риф- ороклинали, представленной резким изгибом в про-
тами. Последовательное закрытие Монголо-Охотско- стирании раннепалеозойских орогенных поясов, от
го океана и формирование на его месте орогенного широтного (Западный Саян, Тува) на субдолготное и
пояса в направлении с запада на восток, начиная с северо-западное (Горный Алтай, Монгольский Ал-
поздней перми, подкрепляется палеомагнитными тай). В ядре ороклинали располагается западное
данными [212]. “слепое” окончание Монголо-Охотского орогенного

Зона субдукции предполагается вдоль северной пояса. К ядерной, наиболее сжатой части Алтайской
окраины Амурского микроконтинента, которая мар- ороклинали приурочены пенсильваний-раннепермс-
кируется Восточно-Монгольским вулканическим по- кие батолиты, которые прорывают уже деформиро-
ясом пермского возраста [37, 52, 70, 122]. Пояс со- ванные толщи западной части Монголо-Охотского
пряжен с расположенным севернее Северо-Гобийс- орогенного пояса и более древние образования за-
ким преддуговым прогибом, выполненным флише- падного, северного и южного его обрамлений.
выми отложениями миссисипия и пенсильвания, Для Монголо-Охотского орогенного пояса ха-
мелководными морскими пермскими и раннетриасо- рактерна типичная бореальная позднепалеозойская и
выми отложениями с горизонтами вулканических по- раннемезозойская фауна [20]. Однако в составе тер-
род [72]. рейнов аккреционного клина в хр. Джагды [50] и Во-

Восточнее, в Приаргунье, широко распростра- сточном Забайкалье [1] известны включения карбо-
нены ундинские гранитоиды, которые Rb-Sr методом натных пород с раннепермскими фузулинидами.
датируются в 276–250 млн лет [29]; их петрогеохи- Этот факт до сих пор остается загадочным.
мические характеристики соответствуют гранитои- В северном обрамлении западного сектора
дам активных континентальных окраин [32]. Ундин- Монголо-Охотского орогенного пояса выделяется
ские гранитоиды, видимо, следует рассматривать как Селенгинский вулкано-плутонический пояс пенсиль-
продолжение Восточно-Монгольского вулкано-плу- ваний–раннетриасового возраста, который протяги-



Модель формирования орогенных поясов 25

вается на 2000 км по территории Северной Монго- ненным флишем [105]. К северо-востоку, на террито-
лии и Забайкалья [21, 24, 53, 70, 72, 122, 126]. Пояс рии Северо-Восточного Китая Южно-Монгольский
образован преимущественно породами известково- магматический пояс сменяется плутоническим по-
щелочного магматизма в нижней части разреза, кото- ясом Джихей пермского возраста, который образован
рый в конце перми–триасе сменяется бимодальным гранодиоритами, монцогранитами и диоритами, да-
щелочным [21, 51, 53, 70]. Представляется, что Се- тированными в 244 млн лет (K-Ar) и 241 млн лет (U-
ленгинский вулкано-плутонический пояс связан с Pb) [168, 214].
трансформным разломом вдоль границы континент– К югу от Солонкерского океана выделяется Се-
океан и в начале своего развития сопровождался суб- верный окраинный плутонический пояс пенсильва-
дукцией под окраину континента. С этой субдукци- ний-пермского возраста, располагающийся в преде-
онной обстановкой связано и формирование вулка- лах северной окраины Сино-Корейского кратона и
ногенно-осадочных и интрузивных комплексов Бере- орогенного пояса Вундурмиао [136]. Солонкерский
инской палеоостровной дуги [30]. океан закрывается в конце перми–начале триаса, что

К северу от Селенгинского вулкано-плутоничес- подкрепляется палеомагнитными данными, согласно
кого пояса в Западном Забайкалье располагается ги- которым террейны Южной Монголии и Сино-Корей-
гантский Ангаро-Витимский батолит, формирование ский кратон для поздней перми характеризуются
которого, согласно выполненному в последние годы единым палеомагнитным полюсом [212], положение
в большом объеме U-Pb датированию цирконов, про- которого существенно отличается от положения
исходило в конце пенсильвания–начале перми (320– позднепермского палеомагнитного полюса для Сиби-
290 млн лет) [124], т.е. примерно синхронно с фор- ри, Казахстана и Европы. Эти данные указывают на
мированием Селенгинского пояса. К северо-западу то, что в конце палеозоя–начале мезозоя между Севе-
от Ангаро-Витимского батолита на окраине Сибирс- ро-Азиатским и Сино-Корейским кратонами сохра-
кой платформы известна Непская складчатая зона. нился лишь Монголо-Охотский океан.
Возраст деформаций Непской зоны, выраженных по- От восточной окраины Сибирского континента
логими надвигами и линейными складками, также в конце миссисипия, как результат предшествовав-
является позднепалеозойским [61]. шего девонского рифтогенеза, путем вращения по ча-

В конце палеозоя к югу от Амурского микрокон- совой стрелке отчленяется крупный континенталь-
тинента располагался Солонкерский океан, о суще- ный блок, включающий Охотский и Омолонский
ствовании которого свидетельствуют офиолиты кратонные террейны, Приколымский и Омулевский
миссисипского возраста с остатками тетической фау- миогеоклинальные террейны. В результате образует-
ны и пермские островодужные образования Солон- ся Оймяконский малый океанический бассейн, отде-
керского орогенного пояса [95, 127, 199]. Ширина ленный Омулевским хребтом от океана Ангаючам
Солонкерского океана была, видимо, весьма значи- [183]. Омулевский хребет сходен с современным
тельной. Сино-Корейский кратон, согласно палео- хребтом Ломоносова в Арктике, который  до кайно-
магнитным и палеобиогеографическим данным, в зоя был частью шельфа Баренцева моря и был отчле-
конце палеозоя находился в субтропических широ- нен от него при образовании Евразийского бассейна
тах, тогда как районы, расположенные к северу (в со- [44, 45, 96].
временных координатах) от Солонкерского океана, В пределах Верхоянской пассивной континен-
относятся к бореальной палеобиогеографической тальной окраины формируются мощные сероцвет-
провинции [77, 87, 88, 205]. ные обломочные толщи, которые по направлению к

Закрытие Солонкерского океана и формирова- смежному океаническому бассейну сменяются тур-
ние на его месте орогенного пояса происходило в бидитами и гемипелагическими накоплениями кон-
процессе субдукции под ограничивающие его конти- тинентального склона и его подножия [104].
нентальные блоки [135]. В пределах Северо-Азиатского кратона в пен-

Вдоль северной окраины Солонкерского океана сильвании, как результат термального опускания
протягивался Южно-Монгольский магматический после предшествовавшего рифтогенеза, начинается
пояс, представленный пенсильванскими известково- формирование Вилюйской синеклизы; в перми за-
щелочными базальтами, андезитами, дацитами и ри- вершается развитие Тунгусской синеклизы.
олитами и пермскими субщелочными и щелочными К северной окраине Сибири в конце перми при-
базальтами, трахириолитами, комендитами и пан- членяется Карский террейн, границу между которы-
теллеритами [51, 52, 178]. Магматический пояс к югу ми по диагонали пересекает Карский пояс гранитои-
сменяется пермским преддуговым прогибом, выпол-



26 Парфенов, Берзин, Ханчук  и др.

Рис.  7. Палеотектоническая реконст-
рукция для позднего триаса–ранней
юры (210 млн л.).
Усл. обозн. см. на рис. 2

дов, датированных в 264 млн лет (U-Pb) и 252–258 В позднем триасе–средней юре (230–154 млн
млн лет (Rb-Sr и Ar-Ar) [14, 15, 16]. лет) (рис. 7) продолжается формирование Монголо-

На границе перми и триаса на северо-западе Се- Охотского орогенного пояса, сопровождавшееся ле-
веро-Азиатского кратона произошло уникальное по восторонним сдвиговым перемещением вдоль Глав-
своим масштабам излияние базальтов, объем кото- ного Монголо-Охотского разлома и по располагаю-
рых оценивается в 2⋅106–3⋅106 км3 [132]. Эти базаль- щимся на его продолжении Кузнецко-Алтайскому
ты, получившие название сибирских траппов, рас- разлому, Иртышской зоне смятия и другим. В конце
пространены преимущественно в пределах Тунгус- средней юры закрывается последний океанический
ской синеклизы. Суммарная мощность покровов лав бассейн в районе восточного окончания Монголо-
и туфов местами достигает 3000 м. На восточной, за- Охотского орогенного пояса, что подкрепляется па-
падной и южной окраинах Тунгусской синеклизы леомагнитными данными [212]. Вместе с тем, в пос-
распространены преимущественно интрузивные леднее время появились палеомагнитные данные, со-
траппы, которые представлены протяженными поля- гласно которым ширина Монголо-Охотского океана
ми силлов и редких даек, отмечающих зоны крупных вплоть до конца поздней юры составляла около
расколов земной коры. 3000 км [159]. Эти данные находятся в явном проти-



Модель формирования орогенных поясов 27

Рис.  8. Палеотектоническая реконструкция для средней юры–раннего мела (145 млн л.).
Усл. обозн. см. на рис. 2.

воречии с результатами геологических наблюдений, Омулевским хребтом, Приколымским и Омолонским
поскольку в поздней юре вдоль Монголо-Охотской террейнами [184]. Согласно [139], в интервале 180–
сутуры начали формироваться постколлизионные 135 млн лет назад с северо-восточной окраиной Азии
осадочные бассейны, выполненные терригенными сближалась плита Фараллон, которая двигалась в се-
угленосными формациями [156]. веро-восточном направлении, что определяло косой

В позднем триасе к востоку от восточной окра- характер субдукции под смежную активную конти-
ины Сибирского континента в пределах смежной се- нентальную окраину.
верной части палео-Тихого океана начинается дви- В поздней юре–раннем мелу (154–105 млн лет)
жение океанических плит по направлению к окраи- (рис. 8) начинается сближение Колымо-Омолонского
нам Северной Азии и Северной Америки. В связи с супертеррейна с Верхоянской пассивной континен-
этим на окраинах обоих континентов и вблизи них тальной окраиной. В результате на окраине супер-
формируются новые системы связанных с субдукци- террейна образуется Уяндино-Ясачненская магмати-
ей магматических дуг [83, 183]. На восточной окраи- ческая дуга, под которую происходит субдукция
не Сибирского континента устанавливается Удско- коры Оймяконского океанического бассейна. Колы-
Мургальская дуга, которая на севере сменяется Ала- мо-Омолонский супертеррейн сталкивается с Вер-
зейской островной дугой. В конце средней юры обра- хоянской пассивной окраиной Сибирского конти-
зуется Колымо-Омолонский супертеррейн как ре- нента в самом конце поздней юры, в результате чего
зультат столкновения Алазейской островной дуги с формируется Главный батолитовый пояс коллизион-



28 Парфенов, Берзин, Ханчук  и др.

ных высокоглиноземистых гранитоидов, датирован- вулканитами и континентальными обломочными по-
ных 40Ar-39Ar методом в 135–145 млн лет [164]. родами позднеюрско-раннемелового возраста.

Северная окраина континента определяется К югу от восточного сектора Монголо-Охотско-
Олойской магматической дугой позднеюрско-неоко- го орогенного пояса формируется система крупных
мового возраста. На востоке континента на границе с грабенов (Сунляо, Эрлянь, Хайлар, Амуро-Зейский),
палео-Тихим океаном протягивается Удско-Мургаль- протягивающихся в северо-восточном направлении
ская дуга, которая к юго-западу в глубь континента на 1500 км примерно параллельно границе конти-
сменяется Становым поясом гранодиоритовых бато- нент–океан. Грабены выполнены континентальными
литов. К северу от Станового плутонического пояса, вулканогенно-осадочными позднеюрскими и осадоч-
в тылу магматической дуги в юре–раннем неокоме ными меловыми отложениями мощностью до 3–10
располагается Южно-Алданский угленосный бас- км [169, 170, 193, 196]. Западнее, примерно парал-
сейн, а далее к северу, в пределах Алданского щита лельно грабенам, протягивается пояс позднеюрско-
широко проявился субщелочной и щелочной магма- раннемеловых субщелочных вулканитов Большого
тизм этого возраста. Проявления щелочного магма- Хингана, датированных K-Ar методом в 150 млн лет
тизма юрско-неокомового возраста известны также в [118, 206]. В целом, намечается протяженная зона
тылу Удско-Мургальской дуги в пределах Омолонс- растяжения земной коры, которая к западу сменяется
кого кратонного террейна [107]. системами упоминавшихся выше грабенов Забайка-

В смежной части палео-Тихого океана в интер- лья и Центральной Монголии. Эту зону, возможно,
вале 145–135 млн лет назад продолжается смещение следует сопоставлять с Провинцией бассейнов и
плиты Фараллон к северо-востоку, а в интервале хребтов на западе США. Зона растяжения пересекает
135–100 млн лет назад плита Изанаги движется под различные более древние структуры, в том числе гра-
косым углом к окраине континента [139, 173]. К югу ницу с Сино-Корейским кратоном. Формирование
от Удско-Мургальской дуги возникает протяженная рассматриваемой зоны растяжения, возможно, следу-
трансформная окраина континента, вдоль которой в ет связывать с эффектом “slab window”, обусловлен-
поздней юре–начале неокома формируется аккреци- ным отрывом и погружением в мантию океанической
онный клин, образованный рассланцованными тур- литосферы, субдуцированной под восточную окраи-
бидитами с фрагментами пенсильванских и пермс- ну Азии в позднем палеозое–начале мезозоя. Этот
ких известняков с остатками тетической фауны, отрыв мог произойти в позднем триасе–средней юре
пермско–среднеюрских яшм и офиолитов [46, 47, 49, в связи с изменением кинематики движения плит в
73, 119, 148]. В поздней юре–берриасе здесь распола- смежной части палео-Тихого океана.
галась зона экотона – смешения бореальной и тети- В сеномане–кампане (97–74 млн лет) (рис. 9)
ческой фауны [33, 48]. после закрытия Южно-Анюйского океана, которое

Примерно с середины берриаса (135 млн лет на- привело к формированию Южно-Анюйского и Пен-
зад) плита Изанаги в палео-Тихом океане увеличива- жинско-Анадырского орогенных поясов, на востоке
ет скорость своего смещения к северу (до 30 см/год) Северной Азии, вдоль границы с палео-Тихим океа-
[139]. Формируется деформационная структура акк- ном устанавливается единая гигантская Восточно-
реционного клина, который несогласно перекрывает- Азиатская активная континентальная окраина, протя-
ся валанжин–барремскими турбидитами со скорос- гивающаяся из Южного Китая, через Корейский по-
тью накопления 400 м/млн лет [156]. К этому же вре- луостров, восток Сихотэ-Алиня на Чукотку и далее
мени, по-видимому, относится образование сдвигов на Аляску и в Канадские Кордильеры [83, 183]. В
северо-восточного простирания в смежной части смежной части палео-Тихого океана плита Изанаги в
континента. Сдвиги рассекают северную окраину интервале 100–85 млн лет назад движется на северо-
Сино-Корейского кратона, коллаж аккретированных запад, а затем (85–74 млн лет назад) – на запад [139],
ранее террейнов и аккреционный клин. т.е. началась фронтальная субдукция. Магматические

В поздней юре–раннем мелу продолжается ле- дуги Восточно-Азиатской активной континенталь-
востороннее сдвиговое перемещение вдоль восточ- ной окраины на территории Северной Азии пред-
ного отрезка Главного Монголо-Охотского разлома. ставлены Восточно-Сихотэалинским и Охотско-Чу-
Западнее, на территории Забайкалья и Центральной котским вулкано-плутоническими поясами. Хорошо
Монголии это перемещение компенсируется растя- выражены преддуговые прогибы, выполненные
жением земной коры. Здесь формируются системы мощными угленосными толщами верхнего мела:
односторонних и двусторонних грабенов широтного Пенжинский на севере и Западно-Сахалинский–Езо
и северо-восточного простираний с бимодальными и Изуми на юге рассматриваемой территории. Вдоль



Модель формирования орогенных поясов 29

Рис. 9. Палеотектоническая реконструк-
ция для сеномана–кампана (87 млн л.).
Усл. обозн. см. на рис. 2.

Восточно-Сихотэалинского пояса на этом этапе фор- выполнены мощными отложениями апта–альба и ни-
мировались задуговые прогибы (Алчанский, Средне- зов верхнего мела [28, 138], а южнее – линейными и
и Нижнеамурский), выполненные морской вулкано- изометричными магматическими зонами субщелоч-
генно-осадочной молассой цикличного строения ных и щелочных вулканических и плутонических по-
[156]. В позднем мелу к данной активной континен- род и анорогенными щелочными гранитоидами апт–
тальной окраине были аккретированы Майницкий позднемелового и, возможно, палеогенового возрас-
островодужный, Алькатваамский турбидитовый и та [104]. Формирование Индигирского пояса связы-
Эконайский аккреционного клина террейны в север- вается с растяжением земной коры, которое предше-
ной ее части, в результате чего формируется Корякс- ствовало раскрытию Евразийского океанического
кий позднемеловой орогенный пояс. Существование бассейна в Арктике.
подобных террейнов, аккретированных к континен- В маастрихте–эоцене (72–33,7 млн лет) (рис.
тальной окраине, следует предполагать в районе 10) после аккреции к Северной Азии ряда террейнов,
Охотского моря [140, 174]. завершившейся формированием позднемеловых оро-

В тылу активной континентальной окраины на- генных поясов, и поглощения в зоне субдукции пли-
мечается Индигирский пояс растяжения земной ты Изанаги под окраину континента начинает погру-
коры, который протягивается от шельфа моря Лапте- жаться Тихоокеанская плита, которая движется в се-
вых на юго-восток почти до Охотско-Чукотского вул- верном направлении под очень небольшим углом к
кано-плутонического пояса. Пояс представлен систе- окраине континента [139]. Устанавливается транс-
мами грабенов на шельфе моря Лаптевых и на смеж- формная граница континента, которая в районе со-
ной территории Приморской низменности, которые временного Охотского моря, возможно, сопрягается



30 Парфенов, Берзин, Ханчук  и др.

60

Рис. 10. Палеотектоническая ре-
конструкция  для  маастрихта–
эоцена (50 млн л.).
Усл. обозн. см. на рис. 2

0 1000 2000 км

с конвергентной границей. К окраине континента В начале кайнозоя в Арктике раскрывается Ев-
около 50 млн лет назад причленяется Олюторско- разийский океанический бассейн как результат от-
Камчатская дуга [34] и несколько позднее (40 млн членения от окраины шельфа Баренцева моря узкой
лет назад) – дуга Терпенья-Немуро. В краевых райо- линейной полосы и формирования внутриокеанского
нах континентов северного обрамления палео-Тихо- хребта Ломоносова [44, 45]. Определяется граница
го океана широкое распространение получают круп- между Евразиатской и Северо-Американской лито-
ные правосторонние сдвиги, протягивающиеся на сферными плитами, которая проходит вдоль спре-
тысячи километров примерно параллельно границе дингового хребта Гаккеля в Евразийском бассейне,
континент–океан. Наиболее изучены они на Аляске и трассируется грабенами на шельфе моря Лаптевых и
в Канадских Кордильерах (разломы Фрейзер, Стрейт далее к юго-востоку совпадает с Зырянским проги-
Крик, Денали, Калтаг, Тинтина), где перемещения по бом [104]. Предполагается, что в начале палеогена
ним оцениваются в сотни и 1500–2000 км [177, 186]. полюс вращения плит был расположен несколько се-
Вблизи окраины Восточной Азии в эоцене начинает- вернее Японии. Территория Северо-Востока Азии в
ся формирование протяженных систем грабенов [49, связи с этим находилась в условиях растяжения. Со-
174], заполняющихся озерно-аллювиальными накоп- временные горные хребты еще не начали формиро-
лениями большой мощности (Бохай, И-Шу, Переяс- ваться, а те, которые образовались ранее в результате
лавский грабен, Ямско-Тауйская система и др.). мезозойских деформаций, были снивелированы.
Часть из них скрыта под водами окраинных морей. В олигоцене–миоцене (33,7–5,3 млн лет)

(рис. 11) восточная окраина Северной Азии приобре-



Модель формирования орогенных поясов 31

Рис. 11. Палеотектоническая ре-
конструкция для олигоцена–мио-
цена (10 млн л.).
Усл. обозн. см. на рис. 2. 0 1000 2000 км

тает очертания, близкие к современным. В начале не над ней формируется Восточный вулканический
олигоцена Тихоокеанская плита начинает двигаться в пояс, сохранивший активность до настоящего време-
северо-западном направлении под большим углом к ни и располагающийся на продолжении Курильской
окраине континента со скоростью около 10 см/год дуги, т.е. возникает современная единая Курило-Кам-
[54, 139, 216]. Возникают Японская и Курильская ос- чатская дуга.
тровные дуги. Северным продолжением Курильской В тылу островных дуг широко проявились про-
дуги являлась Центрально-Камчатская дуга, соеди- цессы рифтогенеза. В пределах Охотского и Японс-
нявшиеся трансформным разломом [81]. К Камчатке кого окраинных морей возникают глубоководные
приближается Кроноцкая островная дуга, которая бассейны с океанической корой и линейные рифто-
уже прекратила свое существование и движется пас- генные осадочные бассейны с мощными толщами
сивно вместе с Тихоокеанской плитой [166]. Дуга олигоцен–плиоценового возраста [106, 116, 147, 149,
причленяется к континенту в конце миоцена, в ре- 174, 195]. На месте современного Японского моря в
зультате чего формируется позднемиоценовый оро- интервале 32–23 млн лет назад началось растяжение
генный пояс Восточных полуостровов Камчатки. и утонение коры, которые сопровождались термаль-
Пояс включает Кроноцкую дугу, а также аккрецион- ным погружением со скоростью 150 м/млн лет и не-
ный клин Центрально-Камчатской дуги, деформаци- морской синрифтовой седиментацией. Главный риф-
онная структура которого была сформирована в ре- тогенез, сопровождавшийся интенсивным базальто-
зультате этого столкновения. вым магматизмом, имел место в раннем миоцене. Во

После аккреции Кроноцкой дуги зона субдук- время раскрытия Японского моря активной была си-
ции смещается в сторону Тихого океана и в плиоце- стема правых сдвигов, прослеживающаяся от Цент-



32 Парфенов, Берзин, Ханчук  и др.

ральной Японии до Северного Сахалина и далее на лируется с усилением спрединга в Евразийском бас-
север примерно на 3000 км. сейне (до 1,2–1,5 см/год) [138], что должно было со-

В Арктике продолжает формироваться Евразий- ответственно вызвать увеличение скорости сближе-
ский океанический бассейн. В олигоцене полюс вра- ния Евразиатской и Северо-Американской плит.
щения Евразиатской и Северо-Американской плит В олигоцене–миоцене формируется Байкальс-
перемещается в район к северу от Новосибирских кий рифт, который активно развивается и в настоя-
островов [138]. В связи с этим на территории Севе- щее время [63].
ро-Востока Азии возникает обстановка сжатия, обус- В миоцене формируется гигантский Централь-
ловленная сближением плит к югу от полюса их вра- но-Азиатский ареал платобазальтов, представленный
щения. К этому времени относится начало общего как единичными лавовыми потоками, так и полями
поднятия территории и формирования сводов хреб- площадью до 3000 км2, которые распространены от
тов Верхоянского, Черского и Момского, которые Восточного Саяна и Станового хребта на севере до
возникают как результат коробления земной коры. северной окраины Сино-Корейского кратона на юге
По периферии сводовых поднятий формируются и от Северной и Центральной Монголии на западе до
предгорные прогибы (Нижнеалданская впадина, Зы- побережья Татарского пролива на востоке. Вулкани-
рянский прогиб). В конце миоцена–начале плиоцена ческие образования на всей огромной территории
по краям сводовых поднятий образуются системы ареала представлены базальтоидами повышенной
надвигов с горизонтальными перемещениями до 20 щелочности [89, 123, 125]. Отмечается, что вулкани-
км и сопряженные с ними складчатые деформации и ческая активность, связанная с локальными мантий-
сдвиги [104]. Данное тектоническое событие корре- ными струями, сопровождается отчетливо выражен-

Рис. 12. Современная геодинамика
Центральной и Северо-Восточной
Азии.
Усл. обозн. см. на рис. 2. 0 1000 2000 км



Модель формирования орогенных поясов 33

ным рассредоточенным грабенообразованием, как, ем малых океанических бассейнов в тылу активных
например, в пределах Южно-Хангайского ареала континентальных окраин и островных дуг. В конце
внутриплитных базальтоидов [123] или вдоль севе- миссисипия как результат предшествующего девонс-
ро-восточных ветвей сдвига Тан-Лу [49, 136]. В.В. кого рифтогенеза от восточной окраины Сибирского
Ярмолюком с соавторами последовательно обосно- континента отчленяется узкая линейная полоса
вывается взаимосвязь позднекайнозойского внутри- шельфа, которая по мере удаления от континента
плитного магматизма в Центральной Азии с активно- преобразуется во внутриокеанический Омулевский
стью долгоживущего Центрально-Азиатского нижне- хребет. Омулевский хребет и раскрывшийся в ре-
мантийного плюма, ветвящегося на верхнемантий- зультате этого процесса Оймяконский океанический
ном уровне на систему более мелких мантийных ди- бассейн сопоставляются с современными хребтом
апиров [125]. Ломоносова и Евразийским бассейном Северного

Современные геодинамические обстановки по- Ледовитого океана.
казаны на рис. 12. Формирование орогенных поясов сопровожда-

ЗАКЛЮЧЕНИЕ лось крупными (в сотни и тысячи километров) про-
дольными сдвиговыми перемещениями, примерно

Проведенные исследования заставляют пере- параллельными границе континент–океан, что опре-
смотреть широко распространенные в России пред- делило многие характерные их структурные особен-
ставления о принципиальных отличиях тектоничес- ности. К ним относятся: прямолинейная или слабои-
кой эволюции и закономерностей формирования оро- зогнутая в плане, саблевидная форма, прерывистое
генных поясов тихоокеанского и атлантического сег- распространение, линзовидное, выклинивающееся
ментов Земли. Океанические бассейны (палео-Ази- окончание, отсутствие, большей частью, характер-
атский, Монголо-Охотский, Солонкерский), на месте ных коллизионных гранитоидов и сопряженных с
которых были сформированы орогенные пояса Цент- орогенными поясами краевых прогибов. Сдвиговые
ральной Азии, составляли единое целое с палео-Ти- перемещения обусловлены косым сближением океа-
хим океаном, и их эволюция определялась общими нических плит с окраиной континента.
процессами. Формирование разновозрастных оро- Предложенная модель формирования ороген-
генных поясов Центральной и Северо-Восточной ных поясов является предварительной и во многом
Азии, располагающихся в обрамлении Северо-Ази- требует доработки. Наиболее важными задачами
атского и Сино-Корейского кратонов и на северо-за- последующих исследований являются: 1) установле-
падной окраине Тихого океана, обусловлено одними ние возраста и природы процессов рифтогенеза,
и теми же процессами, которые и сейчас имеют мес- определивших распад протерозойского суперконти-
то по периферии Тихого океана и в Северном Ледо- нента Родиния и образование Северо-Азиатского
витом океане. кратона, 2) определение природы фрагментов крато-

По северной, западной и южной периферии нов, рифейских и раннепалеозойских орогенных по-
Северо-Азиатского кратона устанавливаются систе- ясов, располагающихся среди ансамбля разновозрас-
мы независимых островных дуг позднерифейского, тных орогенных поясов Центральной Азии, 3) опре-
венд-кембрийского и силурийско-девонского возра- деление происхождения океанических бассейнов, на
ста, сопоставимые с современными островными ду- месте которых в конце палеозоя–начале мезозоя
гами восточного обрамления Азии, отделенные об-
ширными задуговыми прогибами от континента. были сформированы Монголо-Охотский и Солонкер-
Аккреция этих древних островных дуг завершилась ский орогенные пояса. Эти задачи невозможно ре-
формированием позднерифейских, раннепалеозойс- шить без получения дополнительной изотопно-гео-
ких и среднепалеозойских орогенных поясов. Фор- химической и геохронологической информации, по-
мирование позднепалеозойско-раннемезозойских зволяющей более полно судить о геодинамической
Монголо-Охотского и Солонкерского орогенных по- природе магматических комплексов, а также о вре-
ясов связано с закрытием существовавших на их менных рамках тех или иных геологических собы-
месте океанических бассейнов. тий. Например, для Монголо-Охотского орогенного

Мезозойские и кайнозойские орогенные пояса пояса необходимы поиски возможных магматичес-
северо-западной окраины Тихого океана формирова- ких комплексов-индикаторов ранних стадий раскры-
лись в процессе конвергенции плит палео-Тихого тия Монголо-Охотского палеоокеанического бассей-
океана и Северной Азии. Взаимное сближение океа- на, что может явиться ключевым доказательством
нических и континентальных плит сопровождалось природы последнего. Недостаточно исследованными
рифтогенезом, открытием и последующим закрыти- в изотопно-геохимическом отношении являются об-



34 Парфенов, Берзин, Ханчук  и др.

разования ранних стадий становления Селенгинско- 3. Анашкина К.К., Бутин К.С., Еникеев Ф.И и др. Геологи-
го, а также Восточно-Монгольского, Южно-Монголь- ческое строение Читинской области: Объясн. зап. к геол.
ского вулкано-плутонических поясов. До сих пор ос- карте масштаба 1: 500 000 / Отв. ред. Рутштейн И.Г., Ча-

бан Н.Н. Чита: Ком. по геологии и использованию недр
тается слабо обоснованной геодинамическая приро- Чит. обл. Читагеолсъемка, 1997. 239 с.
да и возраст палеозойских гранитоидов Хангай-Да- 4. Беззубцев В.В. Структурно-вещественные комплексы по-
урского, Западно-Станового и Аргунского террейнов. зднего докембрия Таймыра и особенности их формирова-

Корректная реконструкция истории геодинами- ния // Тектоника байкальского (рифейского) мегакомплек-
са Сибири. Новосибирск, 1981. С. 48–55.

ческого развития региона Центральной Азии невоз- 5. Беззубцев В.В., Залялеев Р.Ш., Сакович А.Б. и др. Геоло-
можна без представительных палеомагнитных дан- гическая карта Горного Таймыра. 1:500000: Объясн. зап.
ных. Имеющиеся в настоящее время являются раз- Красноярск, 1986. 177 с.
розненными и характеризуют лишь отдельные стра- 6. Белов А.А., Гатинский Ю.Г., Моссаковский А.А. Индоси-
тиграфические уровни в различных террейнах. По ниды Евразии // Геотектоника. 1985. № 6. С. 21–42.
возможности для каждого террейна, включая пере- 7. Беляева Г.В. Кембрий востока СССР. М.: Наука, 1988. 136 с.

крывающие образования, необходимы палеомагнит- 8. Берзин Н.А. Зона Главного разлома Восточного Саяна.
М.: Наука, 1967. 147 с.

ные данные, которые бы характеризовали весь стра- 9. Берзин Н.А. Тектоника Южной Сибири и горизонтальные
тиграфический разрез. Такие данные позволят су- движения континентальной коры. Дис.... д-ра геол.-минер.
дить о широтном положении террейна во времени, наук. Новосибирск, 1995. 51 с.
поскольку содержат элемент внутреннего контроля. 10. Бибикова Е.П., Карненко С.Ф., Сумин Л.В., Богдановский
Мы рекомендуем поставить такие работы в первую О.Г., Кирнозова Г.И., Ляликов А.В. и др. U–Pb, Sm–Nd,

Pb–Pb u K–Ar возраст метаморфических и магматических
очередь в пределах Аргунского террейна. Результаты пород Приохотья // Геология и геохронология докембрия
этих исследований позволят решить главные дискус- Сибирской платформы и ее обрамления. Л.: Наука, 1990.
сионные проблемы, касающиеся Монголо-Охотского С. 170–183.
орогенного пояса, что имеет первостепенное значе- 11. Бирюков В.М. Магматические комплексы линейного и
ние для понимания природы всего ансамбля ороген- концентрического типов. Владивосток: Дальнаука, 1997.
ных поясов Центральной Азии. 268 с.

12. Буслов М.М. Террейновая тектоника и геодинамика
БЛАГОДАРНОСТИ складчатых областей мозаично-блокового типа (на при-

мере Алтае-Саянского и Восточно-Казахстанского регио-
Авторы благодарны и признательны В.А. Вер- нов): Автореф. дис… д-ра геол.-минер. наук. Новоси-

никовскому, И.В. Гордиенко, Л.И. Попеко, Е.В. Скля- бирск, 1998. 44 с.
рову, А.П. Смелову, О.В. Королевой, C.R. Scotese, 13. Вааг O.B., Матухин Р.Г. Палеогеография Сибирской плат-
M. Ogasawara, K. Wakita за полезное обсуждение ру- формы в раннем карбоне // Палеогеография фанерозоя

Сибири. Новосибирск: СНИИГГиМС, 1989. С. 33–36.
кописи статьи, конструктивные замечания и предло- 14. Верниковский В.А. Геодинамическая эволюция Таймырс-
жения по ее улучшению. кой складчатой области. Новосибирск: Изд-во СО РАН,

Исследования выполнены в рамках проектов: НИЦ ОИГГМ, 1996. 202 с.
Интеграционного СО и ДВО РАН № 69, междуна- 15. Верниковский В.А., Неймарк Л.А., Пономарчук В.А. и др.
родного “Mineral Resources, Metallogenesis, and Геохимия и возраст коллизионных гранитоидов и мета-

морфитов Карского микроконтинента (Северный Таймыр)
Tectonics of Northeast Asia”, РФФИ (01-05-65485, 01- // Геология и геофизика. 1995. Т. 36, № 12. С. 50–64.
05-65090, 01-05-65143, 03-05-64688, 03-05-64980, 03- 16. Верниковский В.А., Сальникова Е.Б., Котов А.Б. и др.
05-96001, 03-05-96019, 99-05-64209, 00-05-65021, 02- Возраст постколлизионных гранитоидов Северного Тай-
05-65134, 03-05-64579), РФФИ-Арктика (03-05- мыра: U–Pb, Sm–Nd, Rb–Sr и Ar–Ar данные // Докл. РАН.
96001, 03-05-96019, 03-05-96002), ФЦП “Интегра- 1998. Т. 363, № 3. С. 375–378.

17. Владимиров А.Г., Пономарева А.П., Шокальский С.П. О
ция” ИО447/2321 и УР 09.01.033. рифтогенно-сдвиговой природе позднепалеозойских–ран-

ЛИТЕРАТУРА немезозойских гранитоидов Алтая // Докл. РАН. 1996.
Т. 350, № 1. С. 83–86.

1. Амантов В.А. Стратиграфия и история развития Агинской 18. Гайдук В.В. Вилюйская среднепалеозойская рифтовая си-
структурной зоны Забайкалья // Материалы по геологии стема. Якутск: ЯФ СО АН СССР, 1988. 128 с.
Дальнего Востока и Забайкалья. Л., 1963. С. 3–14. (Тр. 19. Геологическое строение Читинской области: Объясн. зап.
ВСЕГЕИ. Т.81, нов сер.). к геол. карте м-ба 1:500000. Чита, 1991. 271 с.

2. Амантов В.А., Котляр Г.В., Попеко Л.И. Стратиграфия и 20. Геология Северо-Восточной Азии. Стратиграфия и палео-
палеогеография верхнего палеозоя Забайкалья и Монго- география. Л.: Недра, 1972. Т.2. 527 с.
лии // Изв.Забайкал. фил. Географ. о-ва СССР. 1966. Т. 2, 21. Гордиенко И.В. Палеозойский магматизм и геодинамика
№ 4. C. 3–22. Центрально-Азиатского складчатого пояса. М.: Наука,

1987. 238 с.



Модель формирования орогенных поясов 35

22. Гранник В.М. Верхнемеловые вулканогенно-осадочные 37. Зоненшайн Л.П., Кузьмин М.И., Натапов Л.М. Тектоника
формации Восточно-Сахалинских гор. М.: Наука, 1978, литосферных плит территории СССР. М.: Недра, 1990.
164 с. Кн. 1–2. 327 с., 334 с.

23. Гусев Г.С., Хаин В.Е. О соотношениях Байкало-Витимско- 38. Зябрев С.В. Глубоководные отложения, палеогеография и
го, Алдано-Станового и Монголо-Охотского террейнов (юг палеотектоника Западно-Сахалинского прогиба: Автореф.
Средней Сибири) // Геотектоника. 1995. № 5. С. 68–82. дис.… канд. геол.-минер. наук. Хабаровск, 1992. 25 с.

24. Дербеко И.М. Раннетриасовый вулкано-плутонический 39. Иванов А.И., Лившиц О.В., Перевалов О.В., Страхова
комплекс северо-восточного фланга Селенгино-Витимского Т.М., Яблоновский Б.В., Грайзер М.И., Иминская Х.Г., Го-
вулкано-плутонического пояса // Металлогения, нефтегазо- ловенок В.К. Докембрий Патомского нагорья. М.: Наука,
носность и геодинамика Северо-Азиатского кратона и оро- 1995. 352 с.
генных поясов его обрамления. Иркутск, 1998. С. 229–230. 40. Иванов Б.А. Центральный Сихотэ-Алинский разлом. Вла-

25. Дергунов А.Б., Лувсанданзан Б., Павленко В.С. Геология дивосток, 1972. 116 с.
Западной Монголии. М.: Наука, 1980. 195 с. 41. Изох А.Э., Гибшер А.С., Журавлев Д.З., Балыкин П.А.

26. Добрецов Н.Л., Берзин Н.А., Буслов М.М., Ермиков В.Д. Sm–Nd данные о возрасте ультрабазит-базитовых масси-
Общие проблемы эволюции Алтайского региона и взаимо- вов восточной ветви Байкало-Муйского офиолитового по-
отношения между строением фундамента и развитием яса и геодинамические условия их образования // Докл.
тектонической структуры // Геология и геофизика. 1995. РАН. 1998. Т. 360. № 1. С. 88–92.
Т. 36, № 10. С. 5–19. 42. Казанский А.Ю. Эволюция структур западного обрамле-

27. Донская Т.В., Скляров Е.В., Гладкочуб Д.П., Мазукабзов ния Сибирской платформы по палеомагнитным данным:
А.И., Сальникова Е.Б., Яковлева С.З. Прибайкальский кол- Автореф. дис.… д-ра геол.-минер. наук. Новосибирск,
лизионный метаморфический пояс // Докл. РАН. 2000. 2002. 40 с.
Т. 374, № 1. С. 79–83. 43. Казимировский М.Э., Сандимирова Г.П., Пахольченко

28. Драчев С.С. Тектоника рифтовой континентальной окраи- Ю.А. Геохимия и Sr –  изотопные характеристики магма-
ны Северо-Восточной Евразии в Арктике (моря Лаптевых тических пород Западно-Усуглинской бимодальной вулка-
и Восточно-Сибирское): Автореф. дис.… д-ра геол.-ми- но-плутонической ассоциации (Забайкалье) // Геология и
нер. наук.  М., 1999. 40 с. геофизика. 2001. № 6. С. 951–967.

29. Дриль С.И., Козлов В.Д., Ефремов С.В. Ундинский грани- 44. Карасик А.М. Евразийский бассейн Арктического океана с
тоидный комплекс Восточного Забайкалья: Rb–Sr геохро- точки зрения плитной тектоники // Проблемы геологии
нология и геодинамическое положение // Изотопное дати- полярных областей Земли. Л.: Изд-во НИИГА, 1974.
рование геологических процессов: новые методы и ре- С. 23–31.
зультаты: Тез. докл. I Рос. конф. по изотопной геохроноло- 45. Карасик А.М., Савостин Л.А., Зоненшайн Л.П. Параметры
гии. М.: ИГЕМ РАН. ГЕОС, 2000. С.133–135. движения литосферных плит Евразийского бассейна Се-

30. Дриль С.И., Кузьмин М.И. Геохимия пород Береинской верного Ледовитого океана // Докл. АН СССР. 1983.
палеоостровной дуги в центральном секторе Монголо- Т. 273, № 5. С. 1191–1196.
Охотского складчатого пояса // Докл. РАН. 1998. Т. 360, 46. Кемкин И.В., Филиппов А.Н. Строение и условия образо-
№ 2. С. 241–245. вания Самаркинской аккреционной призмы Южного Си-

31. Дуранте М.В. Палеоботаническое обоснование стратигра- хотэ-Алиня // Геотектоника. 2002. Т. 36, № 5. С. 79–88.
фии карбона и перми Монголии. М.: Наука, 1976. 279 с. 47. Кемкин И.В., Ханчук А.И. Юрский аккреционный комп-
(Тр. CCМГЭ, вып. 19.). лекс Южного Сихотэ-Алиня // Тихоокеан. геология. 1993.

32. Ефремов С.В., Козлов В.Д., Дриль С.И., Сандимирова Г.П. № 5. С. 31–42.
Геохимические особенности, генезис и возраст палеозойс-
ких гранитоидов Восточного Забайкалья (на примере Вер- 48. Кириллова Г.Л. Мел Востока России: седиментация, гео-
хнеундинского батолита) // Металлогения, нефтегазонос- динамика, биоразнообразие, климат. Владивосток: Даль-
ность и геодинамика Северо-Азиатского кратона и ороген- наука, 2000. 94 с.
ных поясов его обрамления: Тез. докл. Иркутск, 1998. 49. Кириллова Г.Л., Лю Чжаоцзюнь, Ван Сымин, Варнавский
С. 245–246. В.Г., Крапивенцева В.В.  Стратиграфическая корреляция

33. Захаров В.А., Курушин Н.И., Похиалайнен В.П. Палеоге- верхнемезозойских–кайнозойских разрезов Среднеамурс-
ографические критерии геодинамики террейнов северо- кого (Саньцзян) осадочного бассейна // Тихоокеан. геоло-
восточной Азии в мезозое // Геология и геофизика. 1996. гия. 1996. Т. 15, № 6. С. 81–102.
Т. 37, № 11. С. 3–22. 50. Кириллова Г.Л., Турбин М.Т. Формации и тектоника

34. Зинкевич В.П., Цуканов Н.В. Формирование аккрецион- Джагдинского звена Монголо-Охотской складчатой облас-
ной структуры Восточной Камчатки в позднем мезозое и ти. М.: Наука, 1979. 116 с.
раннем кайнозое // Геотектоника. 1992. № 4. С. 97–112. 51. Коваленко В.И., Моссаковский А.А., Ярмолюк В.В. Про-

35. Зоненшайн Л.П., Суетенко О.Д., Жамьяндамба Л., Ээн- блема реконструкции геодинамических обстановок и пет-
жин Г. Строение осевой части Южно-Монгольской эвге- рохимическая зональность (на примере позднепалеозойс-
осинклинали в хребте Дзолен // Геотектоника. 1975. № 6. кого вулканического пояса Монголии) // Геотектоника.
С.28–44. 1983. № 6. С. 13–29.

36. Зоненшайн Л.П., Кузьмин М.И., Моралев В.М. Глобаль- 52. Коваленко В.И., Ярмолюк В.В. Эволюция магматизма в
ная тектоника, магматизм и металлогения. М.: Недра, структурах Монголии // Эволюция геологических процес-
1976. 231 с. сов и металлогения Монголии. М., 1990. С.23–54.



36 Парфенов, Берзин, Ханчук  и др.

53. Козубова Л.А., Абрамович И.И., Клушин И.Г. Магматизм 68. Метелкин Д.В., Казанский А.Ю., Верниковский В.А., Джи
и плитная тектоника Монголо-Забайкальской складчатой Д., Торсвик Т. Первые палеомагнитные данные по ранне-
системы и ее обрамления // Корреляция эндогенных про- му палеозою архипелага Северная Земля и их геодинами-
цессов Сибирской платформы и ее обрамления. Новоси- ческая интерпретация // Геология и геофизика. 2000. Т. 41,
бирск, 1982. С. 120–127. № 12. С.1816–1020.

54. Кононов М.В. Абсолютное движение Тихоокеанской пли- 69. Митрофанов Ф.П., Бибикова Е.В., Грачева Т.В. и др. Ар-
ты за последние 120 млн лет // Океанология. 1984. Т. 23. хейский изотопный возраст тоналитовых (серых) гнейсов
С. 484–492. в структурах каледонид Центральной Монголии // Докл.

55. Конников Э.Г, Гибшер А.С., Изох А.Э., Скляров Е.В., АН СССР. 1985. Т. 284, № 3. С. 670–674.
Хаин Е.В. Позднепротерозойская эволюция северного 70. Моссаковский А.А. Орогенные структуры и вулканизм па-
сегмента Палеоазиатского океана: новые радиологичес- леозоид Евразии. М.: Наука, 1975. 319 с.
кие, геологические и геохимические данные // Геология и 71. Моссаковский А.А., Руженцев С.В., Самыгин С.Г., Херас-
геофизика. 1994. Т. 35, № 7–8. С. 152–168. кова Т.Н. Центрально-Азиатский складчатый пояс: геоди-

56. Косыгин Ю.А., Башарин А.К., Берзин Н.А. и др. Докемб- намическая эволюция и история формирования // Геотек-
рийская тектоника Сибири. Новосибирск: Изд-во СО АН тоника. 1994. Т. 27. С. 445–473.
СССР, 1964. 74 с. 72. Моссаковский А.А., Томуртогоо О. Верхний палеозой

57. Котов А.Б., Сальникова Е.Б., Резницкий Л.З., Василаев Монголии. М.: Наука, 1976. 125 с.
Е.П., Козаков И.К., Яковлева С.З., Ковач В.П., Бережная 73. Натальин Б.А. Мезозойская аккреционная и коллизионная
Н.Г. О возрасте метаморфизма слюдянского кристалличес- тектоника юга Дальнего Востока // Тихоокеан. геология.
кого комплекса (Южное Прибайкалье): результаты U–Pb 1991. № 5. С. 3–23.
геохронологических исследований // Петрология. 1997. 74. Неймарк Л.А., Соколов Ю.М., Друбецкая Е.Р., Яковлева
Т. 5, № 4. С. 227–239. С.З., Кориковский С.П., Сезько А.И, Ажимова А.И. Воз-

58. Красный Л.И., Вольский А.С., Пэн Юньбяо и др. Геологи- раст регионального метаморфизма и пегматитообразова-
ческая карта Приамурья и сопредельных территорий. ния в Мамско-Бодайбинском прогибе // Изотопная дати-
Масштаб 1: 2 500 000: Объясн. зап. СПб.-Благовещенск– ровка эндогенных рудных месторождений: Тез. докл.
Харбин: МПР РФ, М-во геологии и минер. ресурсов КНР. Киев, 1990. С. 130–132.
Упр. геологии и полез. ископаемых пров. Хэйлунцзян, 75. Оболенский А.А., Берзин Н.А., Дистанов Э.Г. и др. Метал-
1996. 135 с. логения Центрально-Азиатского орогенного пояса // Гео-

59. Кузнецов В.А. Тектоническое районирование и основные логия и геофизика. 1999. Т. 40, № 11. С. 1588–1604.
черты эндогенной металлогении Горного Алтая // Вопро- 76. Основные черты стратиграфии пермской системы СССР /
сы геологии и металлогении Горного Алтая. 1963. С. 3–70. Отв. ред. Г.В. Котляр, Д.Л. Степанов. Л.: Недра, 1984.
( Тр. ИГиГ СО АН СССР, вып. 13.). 280 с. (Тр. ВСЕГЕИ. Т. 286).

60. Кунгурцев Л.В., Берзин Н.А., Казанский А.Ю., Метелкин 77. Павлова Е.Е., Дуранте М.В., Мананков И.Н., Морозова
Д.В. Тектоническая эволюция структуры юго-западного И.П. Биогеографическое положение Монголии в позднем
обрамления Сибирской платформы в венде–кембрии по палеозое // Проблемы палеобиогеографии Азии. М.: На-
палеомагнитным данным // Геология и геофизика. 2001. ука, 1986. С. 87–97. (Тр. ССМПЭ, вып. 29).
Т. 42, № 7. С. 1042–1051. 78. Паракецов К.В., Паракецова Г.И. Стратиграфия и фауна

61. Малых А.В. Сравнительный анализ и генезис складчатых верхнеюрских и нижнемеловых отложений Северо-Восто-
структур восточной части Иркутского амфитеатра // Гео- ка СССР. М.: Недра, 1989. 298 с.
тектоника. 1997. № 3. С. 28–38. 79. Парфенов Л.М. Континентальные окраины и островные

дуги мезозоид Северо-Востока Азии. Новосибирск: Наука,
62. Матухин Р.Г. История развития девонских бассейнов Си- 1984. 192 с.

бирской платформы // Палеогеография фанерозоя Сибири.
Новосибирск: СНИИГГиМС, 1989. С. 17–33. 80. Парфенов Л.М. Террейны и история формирования мезо-

зойских орогенных поясов Восточной Якутии // Тихооке-
63. Мац В.Д., Уфимцев Г.Ф., Мандельбаум М.М. Кайнозой ан. геология. 1995. Т. 14, № 6. С. 32–43.

Байкальской рифтовой впадины. Строение и геологичес-
кая история. Новосибирск: Изд-во СО РАН, фил. “Гео”, 81. Парфенов Л.М., Бердников Н.В., Войнова И.П., Врублевс-

кий А.А. и др. Тектоническое районирование и структур-
2001. 251 с. но-вещественная эволюция Северо-Востока Азии. М.: На-

64. Мейен С.В. Пермские флоры // Палеозойские и мезозойс- ука, 1979. 240 с.
кие флоры Евразии и фитогеография этого времени. М.: 82. Парфенов Л.М., Натапов Л.М., Соколов С.Д., Цуканов
Наука, 1970. С. 111–157. (Тр. ГИН АН СССР; Вып 208). Н.В. Террейны и аккреционная тектоника Северо-Востока

65. Мельников Н.В., Асташкин В.А., Килина Л.И., Шишкин Азии // Геотектоника. 1993. № 1. С. 68–78.
Б.Б. Палеогеография Сибирской платформы // Палеогеог- 83. Парфенов Л.М., Ноклеберг У.Дж., Монгер Дж.У.Х. и др.
рафия фанерозоя Сибири. Новосибирск: СНИИГГиМС, Формирование коллажа террейнов орогенных поясов се-
1989. С. 10–17. вера Тихоокеанского обрамления // Геология и геофизи-

66. Мельников Н.В., Шелин Г.Г., Ефимов А.О. Палеогеогра- ка. 1999. № 11. С. 1563–1574.
фия Сибирской платформы в венде // Палеогеография 84. Парфенов Л.М., Ноклеберг У.Дж., Ханчук А.И. Принци-
фанерозоя Сибири. Новосибирск: СНИИГГиМС, 1989. пы составления и главные подразделения легенды геоди-
С. 3–10. намической карты Северной и Центральной Азии, юга

67. Мерзляков В.М. Стратиграфия и тектоника Омулевского российского Дальнего Востока, Кореи и Японии // Тихо-
поднятия. М.: Наука, 1971. 152 с. океан. геология. 1998. Т. 17, № 3. С. 3–13.



Модель формирования орогенных поясов 37

85. Парфенов Л.М., Попеко Л.И., Томуртогоо О. Проблемы 105. Тектоника Монгольской Народной Республики. М.: На-
тектоники Монголо-Охотского орогенного пояса // Тихо- ука, 1974. 284 с.
океан. геология. 1999. № 5. С. 24–43. 106. Тектоническая карта Охотоморского региона м-ба

86. Печерский Д.М., Диденко А.Н. Палеоазиатский океан. 1:2500000: Объясн. зап. М.: ИЛОВМ РАН, 2000. 193 с.
М.: ОИФЗ РАН, 1995. 298 с. 107. Терехов М.И., Лычагин П.П., Мерзляков В.М., Жуланова

87. Попеко Л.И., Натальин Б.А., Беляева Г.В., Котляр Г.В., И.Л., Дылевский Е.Ф., Палымский Б.Ф. Объяснительная
Шишкина Г.Р. Палеобиогеографическая зональность и записка к геологической карте междуречья Сугоя, Корко-
геодинамика юга Дальнего Востока // Тихоокеан. геоло- дона, Омолона, Олоя и Гижиги масштаба 1:500000. Ма-
гия. 1993. № 5. С.19–30. гадан: СВКНИИ ДВНЦ АН СССР, 1984. 144 с.

88. Попеко Л.И. Биогеография позднепермских мшанок юга 108. Томуртогоо О. Офиолиты и формирование складчатых
ДальнегоВостока России // Тихоокеан. геология. 1996. поясов Монголии: Автореф. дис.… д-ра геол.-минер.
Т.15, № 4. С.16–29. наук. М., 1989. 59 с.

89. Рассказов С.В. Магматизм Байкальской рифтовой систе- 109. Уфлянд А.К., Натапов Л.М., Лопатин В.М. и др. О текто-
мы. Новосибирск: Наука, 1993. 228 с. нической природе Таймыра // Геотектоника. 1991. №  6.

90. Руженцев С.В. Геология Гобийского Тянь-Шаня и про- С. 76–93.
блемы Южно-Монгольского океана // Изв. вузов. Геоло- 110. Федоровский В.С., Владимиров А.Г., Хаин Е.В. и др.
гия и разведка. 1985. № 6. С. 12–19. Тектоника, металлогения и магматизм коллизионных зон

91. Руженцев С.В., Бадарч Г., Вознесенская Т.А. Тектоника каледонид Центральной Азии // Геотектоника. 1995.
Заалтайской зоны Монголии // Геотектоника. 1985. № 4. № 3. С. 3–22.
С. 28–40. 111. Хаин В.Е. Тектоника континентов и океанов. М.: Науч.

92. Руженцев С.В., Бадарч Г., Вознесенская Т.А. и др. Фор- мир, 2001. 606 с.
мации и структуры варисцид Южной Монголии // Ранне- 112. Хаин Е.В. Диденко А.Н., Гибшер А.С., Федотова А.А.
геосинклинальные формации и структуры. М.: Наука, Судьба суперконтинента Родиния в свете новых геологи-
1987. С. 101–137. ческих и геохронологических данных, полученных по

93. Руженцев С.В., Поспелов И.И. Южно-Монгольская ва- офиолитам и островодужным комплексам Урало-Мон-
рисская складчатая система // Геотектоника. 1992. № 5. гольского складчатого пояса // Суперконтиненты в гео-
С. 45–62. логическом развитии докембрия: Материалы совещ. Ир-

94. Руженцев С.В., Поспелов И.И., Бадарч Г. Тектоника Ба- кутск: ИЗК СО РАН, 2001. С. 238–285.
рунхурайской котловины Монголии // Геотектоника. 113. Ханчук А.И., Раткин В.В., Рязанцева М.Д., Голозубов
1992. № 1. С. 94–110. В.В., Гонохова Н.Г. Геология и полезные ископаемые

95. Руженцев С.В., Поспелов И.И., Бадарч Г. Тектоника Ин- Приморского Края. Владивосток: Дальнаука, 1996. 61 с.
досинид Монголии // Геотектоника. 1989. № 6. С. 13–27. 114. Ханчук А.И., Кемкин И.В., Панченко И.В. Геодинами-

96. Савостин Л.А., Карасик А.М., Зоненшайн Л.П. История ческая эволюция юга Дальнего Востока в среднем палео-
раскрытия Евразийского бассейна в Арктике // Докл. АН зое–раннем мезозое // Тихоокеанская окраина Азии: Гео-
СССР. 1984. Т. 275, № 5. С. 1156–1161. логия. М.: Наука, 1989. С. 218–255.

97. Симаненко В.П. Позднемезозойские вулканические дуги 115. Ханчук А.И., Иванов В.В. Мезо–кайнозойские геодина-
Восточного Сихоте-Алиня и Сахалина // Тихоокеан. гео- мические обстановки и золотое оруденение Дальнего
логия. 1986. № 1. С. 7–13. Востока России // Геология и геофизика. 1999. Т. 40,

98. Соколов С.Д. Аккреционная тектоника Корякско-Чукотс- № 11. С. 1635–1645.
кого сегмента Тихоокеанского пояса. М.: Наука, 1992. 116. Харахинов В.В. Тектоника Охотоморской нефтегазонос-
187 с. ной провинции: Автореф. дис.… д-ра геол.-минер. наук.

99. Соколов С.Д., Диденко А.Н., Григорьев В.Н., Алексютин Оха-на-Сахалине, 1998. 77 с.
М.В., Бондаренко Г.Е., Крылов К.А. Палеотектонические 117. Храмов А.Н., Гончаров Г.И., Комиссарова Р.А. Палео-
реконструкции Северо-Востока России: проблемы и нео- магнитология. Л.: Недра, 1982. 312 с.
пределенности // Геотектоника. 1997. № 6. С. 72–90. 118. Хун Ч., Чуньцзин Ч., Чжень Я., Хэн Ц. Динамические

100. Суетенко О.Д. Нижнесилурийские отложения Юго-Вос- основы мезозойского вулканизма в северной части Боль-
точной Монголии // Сов. геология. 1967. № 4. С. 15–25. шого Хингана (КНР) // Тихоокеан. геология. 2000. № 1.

101. Суетенко О.Д. Строение герцинского эвгеосинклиналь- С. 109–117.
ного прогиба в Юго-Восточной Монголии // Геотектони- 119. Шевелев Е.К., Кузьмин С.П. Новые данные по стратиг-
ка. 1973. № 3. С. 102–115. рафии Баджальской зоны // Новые данные о палеозойс-

102. Сурков В.С., Коробейников В.П. (ред). Тектоническая кой и мезозойской стратиграфии Дальнего Востока. Вла-
карта Сибири (докембрийские и палеозойские структур- дивосток: АН СССР, 1990. С. 72–80.
но-формационные комплексы). Новосибирск: СНИИГ- 120. Шенгёр А.М.Дж., Натальин Б.А., Буртман В.С. Тектони-
ГИМС, 1997. ческая эволюция алтаид // Геология и геофизика. 1994.

103. Сурков В.С., Трофимук А.А., Жеро О. Г. и др. Мегакомп- Т. 35, № 7–8. С. 41–58.
лексы и глубинная структура земной коры Западно-Си- 121. Шенфиль В.Ю. Поздний докембрий Сибирской плат-
бирской плиты. М.: Недра, 1986. 149 с. формы. Новосибирск: Наука, 1991. 185 с.

104. Тектоника, геодинамика и металлогения территории Рес- 122. Ярмолюк В.В. Позднепалеозойский вулканизм континен-
публики Саха (Якутия). М.: МАИК “Наука/Интерперио- тальных рифтогенных структур Центральной Азии. М.:
дика”, 2001. 571 с. Наука, 1983. 193 с.



38 Парфенов, Берзин, Ханчук  и др.

123. Ярмолюк В.В., Иванов В.Г., Коваленко В.И., Самойлов 136. Cheng Yuqi (Ed.). An introduction to China regional
В.С. Динамика формирования и магматизм позднемезо- geology. Beijing: Geological Publishing House, 1994. P. 1–
зойско–кайнозойской южно-хангайской горячей точки 517 (in Chinese).
мантии (Монголия) // Геотектоника. 1994. № 5. С.28–45. 137. Coney P.J., Jones D.L., Monger J.W.H. Cordilleran suspect

124. Ярмолюк В.В., Коваленко В.И., Котов А.Б, Сальников terranes. Nature. 1980. V. 239. P. 329–333.
Е.Б. Ангаро-Витимский батолит: к проблеме геодинами- 138. Drachev S.S., Savostin L.A., Groshev V.G., and Bruni I.E.
ки батолитообразования в Центрально-Азиатском склад- Structure and geology of the continental shelf of the Laptev
чатом поясе // Геотектоника. 1997. № 5. С. 18–37. Sea, Eastern Russian Arctic // Tectonophysics. 1998. V. 298.

125. Яромолюк В.В., Коваленко В.И., Кузьмин М.И. Северо- P. 357–393.
Азиатский суперплюм в фанерозое: магматизм и глубин- 139. Engebretson D., Cox A., Gordon R.C. Relative motions
ная геодинамика // Геотектоника. 2000. № 5. С.3–29. between ocean and continental plates in Pacific basin //

126. Ярмолюк В.В., Литвиновский Б.А., Коваленко В.И., Бор- Geol. Soc. Amer. Spec. Pap. 106. 1985. P. 1–59.
мин Джань, Занвилевич А.Н., Воронцов А.А., Журавлев 140. Fujita K., Newberry J.T. Accretionary terranes and tectonic
Д.З., Посохов В.Ф., Кузьмин М.И., Сандимирова Г.П. evolution of northeast Siberia //Accretion tectonics in the
Этапы формирования и источники щелочно-гранитоид- Circum-Pacific regions (Eds. M. Hashimoto and S. Uyeda).
ного магматизма Северо-Монгольского – Забайкальского Tokyo: Terrapub, 1983. P. 43–57.
рифтового пояса в перми и триасе // Петрология. 2001. 141. Geology of Korea. Pyongyang: Foreign Languages Books
Т.9, № 4. С.351– 380. Publishing House, 1993. 620 p.

127. Badarch G., Cunningham W.D., Windley B.F. A new terrane 142. Hatcher R.D. Structural geology. Columbus, Ohio: Merrill
subdivision for Mongolia: implications for the Phanerozoic Publishing Company, 1990.  531 p.
crustal growth of Central Asia // J. of Asian Earth Sciences.
2002. № 21. P. 87–110. 143. Howell D.G. Tectonics of suspect terranes: mountain

building and continental growth. London; New York:
128. Berzin N.A. Middle Paleozoic magmatic complexes of the Chapman and Hall, 1989. 232 p.

south-western margin of the Siberian Continent: structural
position and geodynamic environments // IGCP – 420 144. Howell D.G., Jones D.L., Schermer E.R. Tectonostra-
Continental growth in the Phanerozoic: Evidence from East- tigraphic terranes of the Circum-Pacific region: principles of
Central Asia. Urumgi, Xinjiang, China, 1998. P. 5. terrane analysis // Tectonostratigraphic terranes of the

Circum-Pacific region. Houston: Circum-Pacific Council for
129. Berzin N.A. A kinematic model for the formation of Altai-

Sayan fold region: structural constrains // Continental Energy and Mineral Resources, 1985. V. 1. P. 3–31.
growth in the Phanerozoic: Evidence from Central Asia. 145. Hu Xiao, Niu Shuying. A study of early Paleozoic subducted
IGCP – 420. Novosibirsk, 2001. P. 8–11. zone in Ontersum district, Inner Mongolia and position of

130. Berzin N.A., Dobretsov N.L. Geodynamic evolution of suture line between Sino-Korean and Siberian plates //
Southern Siberia in Late Precambrian – Early Paleozoic time Contributions to the projection plate tectonics of Northern
// Reconstruction of the Paleoasian ocean. VSPIntern. Sci.. China. Beijing: Geological Publishing House, 1986. № 1.
Publishers, Netherlands, 1994. P. 53–70. P. 87–99 (in Chinese).

131. Buslov M.M., Saphonova I.I., Watanabe T., Obut O.T., 146. Inger S., Scott R.A., Golionko V.G., Tectonic evolution of
Fujiwara Y., Iwata K., Semakov N.N., Sugai Y., Smirnova the Taimyr Peninsula, northern Russia: implications for
L.V., Kazansky A.Yu. Evolution of the Paleo-Asian ocean Arctic continental assembly // Journal of the Geological
(Altai-Sayan region, Central Asia) and collision of possible Society, London. 1999. V. 156. P. 1069–1072.
Gondwana-derived terranes with the southern marginal part 147. Ingle J.C. (Jr.), Suyehiro K., von Breymana M.T. et al.
of the Siberian continent // Geoscientist J. 2001. V. 5, № 3. Introduction, background and principal result of Leg 128 of
P. 203–224. the ODP, Japan Sea, 1990. Proc. ODP Init. Reports, 128.

132. Campbell I.H., Czamanske G.K., Fedorenko V.A., Hill R.I., P. 3–38.
and Stepanov V. Synchronism of the Siberian traps and the 148. Isozaki Y. Jurassic accretion tectonics of Japan // The Island
Permian – Triassic boundary. Science. 1992. V. 258, № 11. Arc. 1997. V. 5–6. P. 56–82.
P. 1760–1763. 149. Jolivet L. Timing and kinematics of Japan Sea opening

133. Cao Congzhou, Tian Changlie and Yang Fanglin. The control by subduction and intracontinental deformation //
discovery of the sheeted dike swarms and their geological Abstracts of 29-th IGC. V 1. Japan. 1992. P. 107.
significance in Solonshan-Hegenshan ophiolite zone // Inner 150. Jones D.G., Howell D.G., Coney P.J., Monger J.W.H. Reco-
Mongolia and position of suture line between Sino-Korean gnition, character and analysis of tectonostratigraphic terranes
and Siberian plates: Contributions to the project plate in western North America // Accretion tectonics in the
tectonics of Northern China. Beijing: Geological Publishing Circum-Pacific regions. Tokyo: Terrapub, 1983. P. 21–35.
House. 1987. № 20. P. 125–134 (in Chinese). 151. Khain E.V., Bibikova E.V., Salnikova E.B., Kroner A.,

134. Chen Qi. Evolution of Bainaimiao – Wenduermiao regional Gibsher A.S., Didenko A.N., Degtyarev K.E., Fedotova A.A.
structure and paleo-plate tectonics in the northern margins of The Paleo-Asian ocean in the Neoproterozoic and early
North China // J. Changchun Univ. Earth Sci. 1992. V. 22. Paleozoic: new geochronologic data and paleotectonic
P. 118–128 (in Chinese). reconstruction // Precambrian Research. 2003. N 122.

135. Chen B., Jahn B.M., Wilde S., Xu B. Two contrasting P. 329–358.
Paleozoic magmatic belts in northern Inner Mongolia, 152. Khain V.E., Gusev G.S., Khain E.V., Vernikovsky V.A.,
China: petrogenesis and tectonic implications // Tectono- Volobuyev M.I. Circum-Siberian Neoproterozoic ophiolite
physics. 2000. V. 328. P. 157–182. belt // Ofioliti. 1997. V. 22, N 2. P. 195–200.



Модель формирования орогенных поясов 39

153. Khanchuk A.I. Pre-Neogene tectonics of the Sea-of-Japan 167. Li Weiguao. Rocks and Stratum in Inner Mongolia, China //
region: A view from the Russian side // Earth Science University of Geosciences Press. 1996. N 2. P.136–150 (in
(Chikyu Kagaku). 2001. V. 55. P. 275–291. Chinese).

154. Kiminami K., Kontani Y. Mesozoic arc-trench systems in 168. Li Zitong, Zhao Chunjin. Late Triassic magmatic activities
Hokkaido // Accretion tectonics in the Circum-Pacific in relation to plate tectonics of the eastern part of Jilin and
regions. Hashimoto M. and Uyeda S. eds. 1983. P. 107–122. Heilongjiang provinces, Northeast China. 1988. P. 66–75 (in

155. Kimura G., Sakakibara M., Ofuka H., Ishizuka H., Miyashita Chinese).
S., Okamura M., Melnikov O., Lushenko V. A deep section 169. Liu Delai, Chen Fajing, Guan Defan, Tang Jianren and Liu
complex: Susunay Complex in Sakhalin Island, Northwest Chuirong. The formation, evolution and lithospheric
Pacific Margin // The Island Arc. 1992. V. 1. P. 166–175. dynamics of Songliao Basin // Scientia Geologica Sinica.

156. Kirillova G.L. Late Mesozoicenozoic sedimentary basins of 1996. V. 31, N 4. P. 397–406 (in Chinese).
active continental margin of Southeast Russia: paleogeo- 170. Liu Li, Wang Xiaolin, Liu Zhaojun, Liu Wanzhu, Xue Fang
graphy, tectonics, and coal-oil-gas presence // Marine and and Zhao Manping. Tectonic-sedimentary evolution of
Petroleum Geology. 2003. V. 20, 3–4. P. 385–397. Mesozoic and Cenozoic rift basins along Manzhouli-

157. Kojima S. Mesozoic terrane accretion in Northeast China, Suifenhe Geoscience Transect (M-SGT) // M-SGT Research
Sokhote-Alin and Japan regions // Paleogegr. Paleoclim. Group, Lithospheric structures and evolution along
Paleoecol. 1989. N 69. P. 213–232. Manzhouli-Suifenhe Geoscience Transect of China. Beijing:

158. Kozakov I.K., Kotov A.B., Kovach V.P., Salnikova E.B. Seismic Publishing House, 1994. P. 1–10 (in Chinese).
Crust forming processes in geological evolution of the 171. Liu D.Y., Nutman A.T., Compston W., Wu J.S., Shen Q.H.
Baidrag block in Central Mongolia: a Sm–Nd isotope data // Remnants of >3800 Ma crust in the Chinese part of Sino-
Petrology. 1997. V. 5, N 3. P. 227–235. Korean Craton // Geology. 1992. V. 20. P. 339–342.

159. Kravchinsky V.A., Cogne J.-P., Harbert W.P., Kuzmin M.I. 172. Lu Liangzhao, Xu Xuechun, and Dong Yongsheng. Three
Evolution of the Mongol-Okhotsk Ocean as constrained by main styles of Early Precambrian metamorphic evolution in
new palaeomagnetic data from the Mongol-Okhotsk suture Northern Sino-Korea Craton and their geodynamics //
zones, Siberia // Geophys. J. Int.. 2002. V. 148. P. 34–57. Geological Journal of China Universities. 1998. V. 4, N 1.

160. Kravchinsky V.A., Konstantinov K.M., Courtillot V., P. 1–10 (in Chinese).
Savrasov J.I. et al. Paleomagnetism of East Siberian traps 173. Maruyama S., Seno T. Orogeny and relative plate motions,
and kimberlites: two new poles and palaeogeographic an example of Japanese Islands // Tectonophysics. 1986.
reconstructions at about 360 and  250 Ma // Geophys. J. Int.. V. 127. P. 305–329.
2002. V. 148. P. 1–33. 174. Maruyama S., Isozaki Y., Kimura G., Terrabayashi M.

161. Kuzmichev A.B., Bibikova E.V., Zhuravlev D.Z. Paleogeographic maps of the Japanese Islands: Plate tectonic
Neoproterozoic (~800 Ma) orogeny in the Tuva-Mongolia synthesis from 750 Ma to the present // The Island Arc.
Massif (Siberia): island arc – continent collision at the 1997. V. 5–6. P. 113–134.
northeast Rodinia margin // Precambrian Research. 2001. 175. Matsukawa M., Takahashi O., Hayashi K., Ho M.,
N 110. P. 109–126. Konovalov V.C. Early Cretaceous paleography of Japan,

162. Lamb M., Badarch G. Paleozoic sedimentary basins and based on tectonic and faunal data //  Mem. Geol. Soc. Japan.
volcanic–arc systems of Southern Mongolia: new strati- 1997. N 48. P. 29–42.
graphic and sedimentologic constraints // International 176. Mizutani S. Mesozoic terranes in the Japanese Islands and
Geology Review. 1997. V. 39. P. 542– 576. neighbouring East Asia // Terrane Accretion and Orogenic

163. Lamb M.A., Badarch G. Paleozoic sedimentary basins and Belts (eds. E.C. Leitch and E. Scheibner). Geodynamic ser.
volcanic arc systems of southern Mongolia: new geochemi- 1993. V. 19. P. 263–273.
cal and petrographic constraints // Paleozoic and Mesozoic 177. Monger J.W.H., Nokleberg W.J. Evolution of northern North
tectonic evolution of Central Asia – from continental American Cordillera, generation, fragmentation, displac-
assembly to intracontinental deformation / Hendrix M.S., ment, and accretion of succesive North American plate
Davis G.A. (eds.). 2001. Geological Society of America margin arcs  // Geology and ore deposits of the American
Memoir. V. 194. P. 117–149. Cordillera. Geological Society of Nevada Symposium, Reno

164. Layer P.W., Newberry R., Fujita K., Parfenov L.M., – Sparks, Nev. 1995. Proceedings. 1996. P. 1133–1152.
Trunilina V.A., Bakharev A.G. Tectonic setting of the pluto- 178. Munkhtsengel B., Iizumi Sh. Petrology and geochemistry of
nic belts of Yakutia, Northeast Russia, based on 40Ar/39Ar the Lugiin gol nepheline syenite complex in the Gobi-Tien-
and trace element geochemistry // Geology. 2001. V. 29. shan foldbelt, south Mongolia: a post collisional potassic
P. 167–170. magmatism // Mongolian Geoscientist. 1999. N 14. P. 12–13.

165. Lee Y.S., Nishimura S., Min K.D. Paleomagnetotectonics of 179. Natal’in B.A. Hystory and modes of Mesozoic accretion in
East Asia in the Proto-Tethys Ocean // Tectonophysics. Southeastern Russia // The Island Arc. 1993. N 2. P. 15–34.
1997. V. 270. P. 157–166. 180. Natal’in B.A., Zyabrev S.V. Structure of Mesozoic rocks of

166. Levashova N.M., Bazhenov M.L. Late Cretaceous the Amur River Valley. Field Trip Guide Book. Khabarovsk:
paleomagnetism of the East Range island arc complex, Far Eastern Branch, USSR Academy of Sciences, 1989. 48 p.
Kamchatka: implications for terrane movements and 181. Nevolina S.I., Sokarev A.N. Paleomagnetic directions and
kinematics of the northwest Pacific // J. of Geophys. Res. pole positions. Data for the USSR – issue 6, as quoted in the
1997. V. 102, N B 11. P. 843–857. Lock and McElhinny database. 1986.



40 Парфенов, Берзин, Ханчук  и др.

182. Niida K., Kito N. Cretaceous arc – trench systems in 197. Twiss R.J., Moores E.M. Structural geology. N. Y.: Freeman,
Hokaido // Geology and Tectonics of Hokkaido. Monograph 1992. 532 p.
of the Association for the Geological Collaboration in Japan, 198. Vernikovsky V.A., Vernikovskaya A.E. Central Taimyr
1983. P. 379–402. accretionary belt (Arctic Asia): Meso – Neoproterozoic

183. Nokleberg W.J., Parfenov L.M., Monger J.W.H., et al. Pha- tectonic evolution and Rodinia breakup // Precambrian
nerozoic tectonic evolution of  the Circum-North Pacific. Research. 2001. 110. P. 127–141.
U.S. Department of the Interior, U.S. Geological Survey, 199. Wang Q., Liou X.Y. Paleoplate tectonics between Cathaysia
Prоfessional Paper 1626, 2000. 122 p. and Angaraland in Inner Mongolia of China // Tectonics.

184. Parfenov L.M. Tectonics of the Verkhoynsk-Kolyma Meso- 1986. N 5. P. 1073–1088.
zoides in the context of plate-tectonics // Tectonophysics. 200. Wilde S.A. Early Paleozoic high-grade metamorphism in the
1991. V. 139. P. 319–342. Jiamusi Massif, Northeastern China: possible links to

185. Parfenov L.M., Vetluzhskikh V.G., Gamyanin G.N., Davydov Gondwana and Siberia // Assembly of Breakup of Rodinia
Yu.V., Deikunenko A.V., Kostin A.V., Nikitin V.M., supercontinent: evidence from South Siberia / Ed. E.V.
Prokopiev A.V., Smelov A.P., Supletsov V.M., Timofeev V.F., Sklyarov. Guidebook and abstract volume. Workshop IGCP
Fridovskiy V.Yu., Kholmogorov A.I., and Yakovlev Ya.V. – 440, Irkutsk, Russia, 2001. P. 192–197.
Main Metallogenic Units of the Sakha Republic (Yakutia), 201. Wilde S.A., Dorsett-Bain H.l., Lennon R.C. Geological
Russia // International Geology Review. 1999. V. 41, N 5. setting and controls on the development of graphite,
P. 425–457. sillimanite and phosphate mineralization within the Jiamusi

186. Plafker G., Berg H.D. Overview of the geology and tectonic Massif: on exotic fragment of Gondwanaland located in
evolution of Alaska // The geology of Alaska. The Geology Northeast China // Gondwana Research. 1999. V. 2. P. 21–46.
of North America. Boulder: Geological Society of America, 202. Wilde S.A., Wu F. Timing  of granite emplacement in  the
1994. V. G–1. P. 989–1021. Central  Asia  orogenic belt of Northeastern China //

187. Ren Jishun, Wang Zuoxun, Chen Bingwei et al. The Gondwana Research. 2001. V. 4, N 4. P. 823–824.
tectonics of China from a global view – a guide to the 203. Windley B.F., Cunningham W.D., Badarch G., Tomurtogoo
tectonic map of China and adjacent regions. Beijing: O., Kroener A., Xiao W. Tectonic evolution of Mongolia and
Geological Publishing House, 1999. 32 p. contiguous China // Geodynamics and Metallogeny of

188. Scotese C.R. Continental drift, Phanerozoic plate tectonic Mongolia with special emphases on Co-Cu -porphyry
reconstructions. Arlington, University of Texas, Department systems. London: CERCAMS-2 workshop, 2003 (in press).
of Geology, Paleomap Progress Report 36, edition 7 (CD- 204. Wu Jiashan, Geng Yuansheng, Shen Qihan, Wan Yusheng,
ROM), 1997. Liu Dunyi and Shong Biao. Archean geology characteristics

and tectonic evolution of Sino-Korean paleocontinent.
189.  A.M.C., Natal’in B.A. Paleotectonics of Asia: Beijing: Geological Publishing House, 1998. 212 p. (in

fragments of a synthesis // The tectonic evolution of Asia. Chinese).
Cambridge: University Press, 1996. P. 486–640. 205. Xu Guirong, YangWeiping. Permian // The Palaeobiogeo-

190.   A.M.C., Natal’in B.A., Burtman V.S. Evolution of graphy of China / Yin Hongfu (ed.). Oxford: Clarendon
the Altaid tectonic collage and Paleozoic crustal growth in Press, 1994. P. 163–188.
Eurasia // Nature. 1993. V. 364. P. 299–307. 206. Xu Wenliang, Sun Deyou and Zhou Yan. The division of

191. Sklyarov E.V. (Ed.) Assembly and breakup of Rodinia Paleozoic tectonic units in Manzhouli-Suifenhe Transect
supercontinent: evidence from South Siberia. Irkutsk, indicated from igneous rocks // M – SGT Research Group,
Institute of the Earth’s crust, 2001. 201 p. Lithospheric structures and evolution along Manzhouli-

192. Stratigraphy (Lithostratic) of Nei Mongol Autonomous Suifenhe Geoscience Transect of China. Beijing: Seismic
Region (Li Wenguo, chief ed.). Bureau of Geology and Publishing House, 1994. P.105–112 (in Chinese).
Mineral Resources of Nei Mongol Autonomous Region. 207. Yakubchuk A. The Baikalide-Altaid, Transbaikal-Mongolia
University of Geosciences Press, 1996. № 2.  P. 136–150 (in and North Pacific orogenic collages: similarity and diversity
Chinese). of structural patterns and metallogenic zoning // The Timing

193. Sun Jiapeng, Zhang Xingzhou and Yang Baojun. The and Location of Major Ore Deposits in an Evolving Orogen /
formation of Mesozoic and Cenozoic basins and Blundell D.J et al. (eds). Geological Society, London,
geodynamics in eastern China // World Geology. 1997. Special Publication. 2002. N 204. P. 273–279.
V. 16, N 3. P. 1–6 (in Chinese). 208. Yakubchuk A.S., Edwards A.C. Auriferous Paleozoic accre-

194. Sun Jiapeng, Ye Mao, Dong Yongsheng and Sun Weizhi. tionary terranes within the Mongol-Okhotsk suture zone,
Terrane tectonics in the northeast part of northeast of China Russian Far East // Proceedings Pacrim’99, 10–13 October
// Journal of geoscientific research in northeast Asia. 2000. 1999. 1999. Bali, Indonesia. The Australian Institute of
V. 3, N 1. P. 48–53. Mining and Metallurgy publication series, 4/99. P. 347–358.

195. Tamaki К., Suyehiro К., Allan J., McWilliams M. et al. Proc. 209. Yang Q., Mizutani S., and Nagai H. Biostratigraphic
ODP. Sci. Results, 127/128, Pt. 2. College 1992 College correlation between the Nadanhada Terrane of NE China and
Station, TX (ODP). 1992. Mino Terrane of Central Japan // J. Earth Planet. Sci. 1993.

196. Tian Zhaiyi and Zhang Qingchun. Lithofacies palaeogeo- V. 40. P. 27–43.
graphy of combination gas-bearing basins and combination 210. Yin A., Nie S. A Phanerozoic palinspastic reconstruction of
gas in China. Beijing: Geological Publishing House, 1997. China and its neighbouring regions // The tectonic evolution
P. 1–260 (in Chinese). of Asia. Cambridge University Press, 1996. P. 442–485.



Модель формирования орогенных поясов 41

211. Zhang K-J. North and South China collision along the 214. Zhao Chunjin, Peng Yujing, Dang Zengxin and Zhang
eastern and southern North China margins // Tectonophysics. Yunping. Tectonic Framework and Crust-Evolution of
1997. V. 270. P. 145–156. Eastern Jilin and Heilongjiang Provinces. Shenyang:

212. Zhao X., Coe R.S., Zhao Y., Wu H., Wang J. New paleo- Liaoning University Press, 1996. 172 p. (in Chinese).
magnetic results from northern China: collision and suturing 215. Ziegler A.M., Rees P.M., Rowley D.B., Bekker A., Quing L.,
with Siberia and Kazakhstan // Tectonophysics. 1990. Hulver M.L. Mesozoic assembley of Asia: constrains from
V. 181. P. 43–82. fossil floras, tectonics, and paleomagnetism // The tectonic

213. Zhao X., Coe R.S., Gilder S.A., Frost G.M. Palaeomagnetic evolution of Asia. Cambridge University Press, 1996.
constrains on the palaeogeography of China: implications P. 371–400.
for Gondwanaland // Australian Journ. Earth Sci. 1996. V. 3. 216. Zonenshain L.P., Kuzmin M.I., Kononov M.V. Absolute
P. 643–672. reconstructions of the Paleozoic oceans // Earth. Plan. Sci.

Lett. 1985. V. 74, N 1. P. 103–116.

L.M. Parfenov, N.A. Berzin, A.I. Khanchuk, G. Badarch, V.G. Belichenko, A.N. Bulgatov,
S.I. Dril, G.L. Kirillova, M.I. Kuzmin, W.J. Nokleberg, A.V. Prokopyev, V.F. Timofeev,

O. Tomurtogoo, H. Yang
A model for the formation of orogenic belts in Central and Northeast Asia

A model for the formation of Late Riphean, Paleozoic and Early Mesozoic orogenic belts of Central and
Northeast Asia, framing the North Asian and Sino-Korean cratons, and of Mesozoic and Cenozoic orogenic
belts of the northwestern margin of the Pacific Ocean is substantiated in the context of plate tectonics. Systems
of independent island arcs of Late Riphean, Vendian-Cambrian and Silurian-Devonian age are established that
accreted to the North Asian craton to form Late Riphean, Early Paleozoic and Late Paleozoic orogenic belts.
The formation of the Late Paleozoic-Early Mesozoic Mongol-Okhotsk and Solonker orogenic belts was related
to the closure of ocean basins that existed at their place and to subduction of the oceanic crust beneath the
adjacent continental margins upon which above-subduction magmatic arcs were located.
The Mesozoic and Cenozoic orogenic belts of the northwestern margin of the Pacific Ocean were forming in
the process of convergence of the paleo-Pacific Ocean and North Asian plates. Mutual convergence of the
oceanic and continental plates was accompanied by rifting, opening and subsequent closing of minor ocean
basins in the rear of active continental margins and island arcs.
The formation of the orogenic belts discussed in this paper was accompanied by large (hundreds and thousands
of kilometers) longitudinal strike-slip motions nearly subparallel to the continent-ocean boundary. This defined
many characteristic features of the orogenic belts, such as their rectilinear or slightly curved shape in plan,
discontinuous extension, lens-like thinning-out termination, and the absence of characteristic collisional granitoids
and foredeeps conjugate to orogenic belts.