ÒÈÕÎÎÊÅÀÍÑÊÀß   ÃÅÎËÎÃÈß,   2002,    òîì   21,   ¹4,   ñ. 3–8

УДК 551.468 (265.53)

 ГЛУБИННОЕ СТРОЕНИЕ ВПАДИНЫ ДЕРЮГИНА (ОХОТСКОЕ МОРЕ)

А.Г. Родников,  Н.А. Сергеева,  Л.П. Забаринская
Геофизический центр РАН, г.Москва

Впадина Дерюгина,  расположенная в западной части Охотского моря, выполнена  осадками мощностью
до 12 км. Она характеризуется повышенными значениями теплового потока, тонкой корой, сейсмической и
гидротермальной активностью. Впадина расположена над горячим плюмом в мантии – астеносферным
диапиром частичного плавления вещества, обнаруженного в верхней мантии на глубине 20–25 км. Вероят-
но, что астеносферные диапиры с частичным плавлением вещества  представляют собой каналы, по кото-
рым горячие мантийные флюиды, несущие продукты дегазации мантии,   проникают в осадочные бассей-
ны, обеспечивая преобразование органического вещества, и  являются дополнительным источником угле-
водородов.  Западный борт ограничен офиолитовым поясом ультраосновных магматических пород, по-
видимому фиксирующим  древнюю (мезозой) субдукционную зону, отделяющую впадину Дерюгина от
Восточного Сахалина, представлявшего собой в то время   островную дугу с андезитовым магматизмом. За
дугой располагался тыловой  осадочный трог, в меловой период   заполненный вулканогенно-кремнистыми
и глинисто-кремнистыми отложениями, в настоящее время образующими складчатое основание Северного
Сахалина.

Ключевые слова:  кора, верхняя мантия, астеносферный диапир, геодинамика, минерагения, Охотское море.

ВВЕДЕНИЕ деление эпицентров землетрясений указано  по дан-
Впадина Дерюгина расположена в западной час- ным каталогов [5, 6, 23]. Подавляющее большинство

ти Охотского моря (рис.1). На востоке впадина пере- землетрясений приурочено к Курильской островной
ходит в серию узких (до 10–20 км) субширотных гра- дуге. Северо-Сахалинский бассейн расположен над
бенов, образующих Восточно-Дерюгинский осадоч- глубинными разломами, к которым приурочены в
ный бассейн и заполненных осадками мощностью до основном коровые землетрясения. Решения механиз-
4 км. На западе впадина Дерюгина отделяется от Се- ма очага для ряда землетрясений в этом районе ука-
верного Сахалина Шмидтовским подводным подня- зывают на взбросовый характер движения (положи-
тием, сложенным меловыми офиолитовыми комп- тельный угол скольжения), ориентированного в на-
лексами. Впадина Дерюгина оконтурена изобатой правлении северо-запад – юго-восток. Землетрясе-
1500 м и простирается  на 800 км при ширине 150– ние,  произошедшее в мае 1995 г. с магнитудой 7.0,
200 км. Максимальная глубина 1795 м. Дно впадины привело к разрушению Нефтегорска. В результате
представляет собой плоскую абиссальную равнину, этого катастрофического землетрясения на поверх-
слегка расчлененную по краям устьями подводных ности земли возник сейсморазрыв север–северо-во-
долин [15]. Впадина выполнена кайнозойскими от- сточного простирания общей протяженностью до
ложениями мощностью до 12 км. 35 км, приведший к сдвиго-взбросовому перемеще-

Задачей работы является описание глубинного нию с амплитудой горизонтальной сдвиговой ком-
строения впадины Дерюгина и ее соотношения с со- поненты до 8 м, а вертикальной взбросовой – до 2 м
седним Северо-Сахалинским нефтегазоносным бас- [12].  Сейсмическая активность захватывает запад-
сейном. Для решения этой задачи построен глубин- ный борт впадины Дерюгина в районе расположения
ный геолого-геофизический разрез, пересекающий мелового офиолитового пояса, фиксирующего древ-
Северный Сахалин и впадину Дерюгина (рис. 2). нюю субдукционную зону. Здесь также распростране-
Геологический разрез построен по [4, 18, 20, 21], ны, в основном, коровые землетрясения, которые при-
строение коры приводится по [8, 16, 22], строение водят к сдвиго-сбросовым и сдвиго-взбросовым дви-
верхней мантии и астеносферы, значения теплового жениям.
потока и сейсмичность – по [13, 17]. Тепловой поток высок в пределах глубоко-

водных впадин и трогов: в Татарском проливе –
ГЕОФИЗИЧЕСКИЕ ПОЛЯ 123–132 мВт/м2,  во впадине Дерюгина достигает

Впадина Дерюгина  расположена в сейсмически 200 мВт/м2,  в Курильской котловине – 346–354 мВт/м2.
активном  регионе Охотского моря (рис. 1).   Распре- Наиболее низкие значения, достигающие 22 мВт/м2,

3



4 Родников, Сергеева, Забаринская

Рис. 1. Батиметрическая схема  впадины Дерюгина   с распределением эпицентров землетрясений. Прямая ли-
ния – расположение глубинного  разреза.

наблюдаются в Курило-Камчатском глубоковод- жести.  К западу от впадины в области континен-
ном желобе. Средние значения теплового потока в тального склона Сахалина выделяются градиентные
пределах Северо-Сахалинского бассейна составля- зоны, вероятно фиксирующие распространенные
ют 76 мВт/м2  [13, 17]. здесь офиолитовые комплексы, отделяющие впадину

В магнитном поле отчетливо выражена  Вос- Дерюгина от Северо-Сахалинского нефтегазоносно-
точно-Сахалинская положительная магнитная ано- го бассейна [17].
малия, достигающая значений 1200–1400 нT и фик- ОСОБЕННОСТИ ГЛУБИННОЙ СТРУКТУРЫ
сирующая Восточно-Сахалинский  офиолитовый
пояс, отделяющий впадину Дерюгина от Северного Глубинное строение региона Охотского моря
Сахалина. Впадина Дерюгина, трог Татарского отличается от сопредельных континентальных и оке-
пролива и Курильская котловина в основном ха- анических областей, кора которых характеризуется
рактеризуются слабо отрицательными аномалиями сравнительно ровным рельефом поверхности Мохо-
до -200 нT, связанными  с немагнитными осадочны- ровичича и толщиной для континента в среднем 35–
ми породами, выполняющими впадины [17]. 45 км и океана – 6–10 км. Земная кора переходной

Гравитационное поле  характеризуется  резко зоны отличается сильно дифференцированной мощ-
контрастным  строением в районе современных и ностью от 10 до 40 км, сложным рельефом поверхно-
древних зон субдукции и  относительно плавными сти Мохоровичича, граничные скорости вдоль кото-
изменениями в осадочных впадинах. Впадина Дерю- рой варьируют от 7,8 км/с до 8,1 км/c  [2].
гина отличается спокойным полем  слабо отрица- Верхняя мантия под Охотским морем характе-
тельных и слабо положительных аномалий силы тя- ризуется как горизонтальными, так и значительны-



Глубинное строение впадины Дерюгина 5

ми вертикальными неоднородностями. По данным впадиной Дерюгина  и Курильской котловиной, обус-
сейсмической томографии [1, 19],  в верхней мантии ловливая активный тектонический режим, проявляю-
под Охотским морем отмечаются пониженные значе- щийся в вулканической, сейсмической и гидротер-
ния сейсмических скоростей, а в Курильской котло- мальной деятельности. Под Северо-Сахалинской оса-
вине на основе электромагнитных исследований в дочной впадиной, содержащей почти все нефтегазо-
верхней мантии в интервале глубин 30–65 км выде- вые месторождения Сахалина,  астеносфера располо-
лен слой с удельной проводимостью 0,3–0,5 См/м и жена на глубине около 70 км [17].
интегральной проводимостью около 15000 См  [9]. ГЕОЛОГИЧЕСКОЕ СТРОЕНИЕ

Астеносфера в верхней мантии выделена по гео-
термическим данным [17]. И.К. Туезовым  и Е.П. Епа- Впадина Дерюгина ( рис. 2)  выполнена кайно-
нешниковым [17] для оценки глубинных температур зойскими, преимущественно глубоководными, морс-
использован геотермический метод, основанный на кими терригенными и кремнисто-терригенными отло-
решении уравнений теплопроводности для реальных жениями толщиной до 12 км. Олигоцен–нижнемиоце-
моделей литосферы. Верхняя поверхность астеносфе- новый комплекс, составляющий  нижнюю часть оса-
ры принята за 1000°–1200° С – температуру плавления дочной толщи и слагающий отдельные изолирован-
пород верхней мантии [13]. На основе этих расчетов, ные рифтовые грабены, сформировался в глубоковод-
астеносфера располагается в верхней мантии в Охотс- ных бассейнах в условиях некомпенсированного осад-
ком море на глубине 50–70 км, а под Северо-Западной конакопления. Мощность этих отложений составляет
котловиной Тихого океана на глубине около 100 км 3–5 км.  Верхняя часть разреза сложена  миоцен–чет-
[17].  От астеносферы отходят диапиры частичного вертичными осадками, выполняющими крупные про-
плавления вещества, которые достигают глубины 20– гибы, отделенные от поднятий листрическими сброса-
30 км под осадочным трогом Татарского пролива, ми. Верхи разреза сложены диатомовыми пелитами с

Рис. 2.  Глубинное строение впадины Дерюгина.
1 – бариты, сульфиды;  2 – газогидраты;  3 – нефтегазовые месторождения;  4 – гипоцентры землетрясений;  5 –
тепловой поток (мВт/м2);  6 – офиолитовый пояс;  7 – грязевые вулканы;  8 –  разломы; 9 – решения механизма
очагов землетрясений;  10 – скорости сейсмических волн в км/с.



6 Родников, Сергеева, Забаринская

прослоями пирокластических пород [17]. Слоистая ная  В.М. Гранником на Восточном Сахалине  по-
толща впадины Дерюгина повсеместно смята в склад- зднемеловая – палеогеновая Восточно-Сахалинская
ки и разбита разломами, осложняющими борта впа- вулканическая  дуга, состоящая из фрагментов вул-
дины [20]. Разломы отражают современную тектони- канических островов, междуговых  и преддуговых
ческую активность региона, обусловленную, по-види- прогибов, аллохтонно  залегающих на окраинно-
мому, глубинными процессами. Активная современ- морских  образованиях  в восточных районах Цент-
ная тектоника подчеркивается высокими значениями рального и Северного Сахалина [3]. Вулканическая
теплового потока, достигающими 200 мВт/м2, и  сейс- дуга сложена андезитами, дацитами, риолитами и их
мическими  проявлениями, приуроченными, в основ- туфами известково-щелочной серии. За вулканичес-
ном к западному борту впадины Дерюгина, где про- кой дугой  в позднем мезозое на Северном Сахалине
стирается древняя сейсмофокальная зона.  Мощный располагался тыловой прогиб, сложенный терриген-
осадочный чехол впадины залегает на неровной по- ными, кремнистыми и карбонатными породами с от-
верхности акустического  фундамента со скоростями дельными прослоями вулканических образований.
сейсмических волн 6,2–6,4 км/с. Скорости по поверх- Тыловой прогиб, выполненный верхнемеловыми
ности Мохо пониженные до 7,6 км/с [22]. Толщина осадочно-вулканогенными формациями, простирал-
фундамента незначительная – не больше 10 км, обус- ся до Восточно-Азиатского вулканического пояса.
ловленная процессами растяжения и последующего Реконструированная сейсмофокальная зона состоит
прогибания. Предполагается, что фундамент сложен из нескольких сколовых поверхностей, толщина ее
мезозойскими океаническими    вулканогенно-крем- не менее 80 км, а угол наклона  составляет около 45°.
нистыми и глинистыми образованиями, которые об- Выход зоны на поверхность происходит в средней
нажаются на Сахалине и Западной Камчатке [17]. части континентального склона глубоководного же-

Тектоническая активность, проявившаяся в ре- лоба, там, где сейчас прослеживается  офиолитовый
гионе Охотского моря, в частности во впадине Дерю- пояс [3]. Вероятно, что впадина Дерюгина образова-
гина, обусловлена процессами, протекающими в верх- лась в кайнозойскую эру на месте древнего глубоко-
ней мантии. Здесь на небольшой глубине 25–30 км водного желоба после завершения субдукции лито-
расположена астеносфера – аномальная горячая сферной плиты Охотского моря под Сахалин.
мантия, содержащая магматические очаги с высоки- СЕВЕРО-САХАЛИНСКИЙ НЕФТЕГАЗОНОСНЫЙ
ми температурами, достигающими 1200°С. БАССЕЙН

Газогеохимические исследования подтверждают
активные гидротермальные процессы, протекающие Над древней субдукционной зоной располага-
во впадине: вдоль зон разломов отмечается в придон- ется Северо-Сахалинский осадочный  бассейн, вклю-
ной воде высокое содержание метана, водорода, угле- чающий  Сахалинский залив, Северный Сахалин и
кислого газа, гелия и сероводорода. Обнаружена ба- шельф северо-восточного Сахалина. Протяжен-
ритовая минерализация. Кроме того, на западном ность его в северо-западном направлении составля-
борту впадины Дерюгина на глубине примерно 800 м ет 900 км при ширине в 80–120 км. Фундамент сло-
в керне глинистых осадков обнаружены газогидраты, жен триас–раннемеловыми вулканогенно-кремнисты-
содержащие в основном метан [10, 14, 20]. ми и, в отдельных случаях,  позднемеловыми вулкано-

генно-осадочными отложениями. Он расположен на
ДРЕВНЯЯ СУБДУКЦИОННАЯ ЗОНА – ГРАНИЦА глубине до 5–12 км в отдельных опущенных блоках, а
МЕЖДУ ВПАДИНОЙ ДЕРЮГИНА И  СЕВЕРНЫМ на обрамляющих и внутренних поднятиях  – до 1,5–3

САХАЛИНОМ км. Осадочный бассейн заполнен кайнозойскими от-
Как уже отмечалось, с запада  впадина Дерюги- ложениями, образованными в рифтовую стадию –

на ограничивается Шмидтовским подводным подня- нижняя часть, а потом в пострифтовую стадию раз-
тием, сложенным офиолитовым комплексом пород. вития бассейна. Кайнозойские отложения разделены
На полуострове  Шмидта и в Восточно-Сахалинских на несколько структурно-стратиграфических комп-
горах этот офиолитовый комплекс представлен гарц- лексов. Раннеолигоценовый  комплекс общей мощ-
бургитами, дунитами, верлитами, родингитами, ностью более 2 км слагает узкие грабены в западной
габбро и амфиболитами, образующими тонкие и юго-восточной частях осадочного бассейна.  В по-
офиолитовые пластины, обдуцированные в поздне- зднем олигоцене образовались батиальные   кремни-
меловую эпоху и в конце миоцена на  мезозойский сто-глинистые  отложения  мощностью  до 1,5 км.    В
фундамент [7, 11, 17]. Предполагается, что офиоли- миоценовую эпоху сформировалась мощная толща
товый комплекс фиксирует положение  древней сей- (до 10 км в отдельных грабенах) песчано-глинистых
смофокальной зоны – мезозойской зоны субдукции отложений. Для плиоценового этапа развития бас-
океанической коры Охотского моря под структуры сейна, как и предыдущих, характерно накопление
Сахалина. Подтверждением этому служит выделен- песчано-глинистых осадков. В результате плиоцен–



Глубинное строение впадины Дерюгина 7

четвертичной тектонической активизации сформи- Работа выполнена при поддержке РФФИ: про-
ровались слабой интенсивности пологие пликатив- екты № 01-05-64400 и № 01-07-90233.
ные структуры комплекса. Тепловой поток в этом ЛИТЕРАТУРА
бассейне характеризуется средними значениями, а
астеносфера, по данным электромагнитных исследо- 1. Андерсон Д.Л.,  Дзевонский А.М.  Сейсмическая то-
ваний,  расположена на глубине около 70 км  [17]. мография // В мире науки. 1984.  № 12. С. 23–34.
Так как Северо-Сахалинский осадочный бассейн 2. Глубинное сейсмическое зондирование. Данные по Ти-
располагался над древней субдукционной зоной, ак- хому океану / Ред. И.П.Косминская, А.Г.Родников,
тивной в мезозойскую эру, то породы мезозойского Г.И.Семенова. М.: Сов. геофиз. ком. АН СССР, 1987.

103 с.
фундамента Северного Сахалина вероятно образо- 3. Гранник В.М. Реконструкция сейсмофокальной зоны
вывались в условиях задугового бассейна, заполнен- Восточно-Сахалинской     вулканической палеодуги по
ного в кайнозойскую эру песчано-глинистыми неф- распределению редкоземельных элементов // Докл.
тегазоносными отложениями. АН. 1999.  Т. 366,  № 1. С. 79–83.

ВЫВОДЫ 4. Журавлев А.В. Сравнительная характеристика впадин
Дерюгина и ТИНРО Охотского моря //  Тихоокеан.

Впадина Дерюгина образовалась на месте древ- геология. 1984. №1. С. 21–28.
него глубоководного желоба после завершения суб- 5. Землетрясения в СССР в 1962 ... 1991 году / Отв.ред.
дукции плиты Охотского моря под Сахалин. За кай- Н.В.Кондорская.  М.:  Наука,  1964–1997.
нозойскую эру здесь накопились мощные песчано- 6. Землетрясения Северной Евразии в 1992 …1995 году /
глинистые отложения. Толщина осадков достигает Отв. ред. О.Е.Старовойт.  М.: ГС РАН, 1997–2001.
12 км. Северо-Сахалинский нефтегазоносный бас- 7. Зоненшайн Л.П., Кузьмин М.И., Натапов Л.М. Текто-
сейн сформировался на месте существовавшей в ме- ника литосферных плит территории СССР. М.: Наука,
зозойское время задуговой впадины. Для Северо- 1990. Кн. 2. 335 с.
Сахалинского бассейна отмечаются средние значе- 8. Лившиц И.Х. Глубинная структура дальневосточных
ния теплового потока и толщина коры, превышаю- морей и островных дуг // Труды СахКНИИ. 1972.

Вып. 33. С. 168–175.
щая 30 км, а впадина Дерюгина характеризуется по- 9. Ляпишев А.М., Сычев П.М., Семенов В.Ю. Структура
вышенными значениями теплового потока, тонкой электропроводности  верхней мантии Курильской кот-
корой, сейсмической и гидротермальной активнос- ловины Охотского моря // Тихоокеан. геология. 1987.
тью. Впадина расположена над горячим плюмом в № 4. С. 45–55.
мантии – астеносферным диапиром частичного 10. Обжиров А.И., Астахова Н.В., Липкина М.И., Вереща-
плавления вещества, обнаруженным на глубине при- гина О.Ф., Мишукова Г.И.    Сорочинская  А.В., Югай
мерно 25 км. И.Г. Газо-геохимическое районирование и  минераль-

Вероятно, что астеносферные диапиры с час- ные ассоциации дна Охотского моря. Владивосток:
тичным плавлением вещества  представляют собой Дальнаука, 1999. 184 с.
каналы, по которым горячие мантийные флюиды, 11. Рихтер А.В. Структура и тектоническое развитие Саха-
несущие продукты дегазации мантии,   проникают в лина в мезозое. М.:  Наука, 1986. 93 с.

12. Рогожин Е.А. Тектоника очаговой зоны нефтегорского
осадочные бассейны, обеспечивая преобразование землетрясения  27 (28) мая 1995 г. на Сахалине // Гео-
органического материала, и  являются дополнитель- тектоника. 1996.  № 2. С. 45–53.
ным источником углеводородов. Западный борт впа- 13. Смирнов Я.Б., Сугробов В.М. Земной тепловой поток
дины Дерюгина ограничен офиолитовым поясом в Курило-Камчатской и  Алеутской провинциях // Вул-
ультраосновных магматических пород, по-видимому канология и сейсмология. 1980. № 2. С.3–17.
фиксирующим  древнюю (мезозой) субдукционную 14. Соловьев В.А., Гинзбург Г.Д., Дуглас В.К. и др.  Газо-
зону, отделяющую впадину от Восточного Сахали- вые гидраты Охотского моря // Отеч.  геология. 1994.
на, представлявшего собой в то время островную № 2. С. 10–17.
дугу с андезитовым магматизмом. За дугой распола- 15. Строение дна Охотского моря /  Отв. ред. В.В. Бело-
гался тыловой  осадочный трог, в меловой период усов и Г.Б. Удинцев. М.: Наука, 1981. 176 с.
заполненный вулканогенно-кремнистыми и глинис- 16. Cтроение земной коры в области перехода от Азиатско-
то-кремнистыми отложениями, в настоящее время го континента к Тихому океану / Отв. ред. Е.И. Галь-
образующими складчатое основание Северного Са- перин и И.П. Косминская.  М.: Наука, 1964.  306 с.

халина.  Можно предположить перспективность на 17. Структура и динамика литосферы и астеносферы Охо-
томорского региона / Отв. ред. А.Г. Родников, И.К.

нефть и газ мезозойского фундамента Северо-Саха- Туезов, В.В. Харахинов.  М.: Нац. геофиз. ком., 1996.
линского нефтегазоносного бассейна, сформировав- 338 с.
шегос,я в основном, в условиях задуговых впадин, 18. Тектоническая карта Охотоморского региона.
благоприятных для генерации, аккумуляции и кон- 1: 2 500 000 / Ред. Н.А. Богданов и В.Е. Хаин. М.: Ин-т
сервации углеводородов. литосферы окраин. и внутр. морей, 2000.



8 Родников, Сергеева, Забаринская

19. Bijwaard H., Spakman W., Engdahl E.R. Closing the gap Eastern Sakhalin petroliferous  basin. China Petroleum
between regional and   global travel time tomgraphy // J. Industry Press, 1998.
Geoph. Res. 1998. V. 103, NB12. P. 30055–30078. 22. Piip V.B. Deep seismic refraction cross sections on

20. Cruise Reports: Komex V and VI. Kuril Okhotsk Sea Sakhalin (Russia) on the data of  reinterpretation using
Marine Experiment / N. Biebow,  T. Ludmann, B. Karp, 2-D inversion method // Proc. 30th Int. Geol. Congr. 1998.
R. Kulinich (eds.). Kiel, 2000. 295 p. V. 20. P. 11–20.

21. Petroleum potential  map of Northeast Asia. North- 23. Preliminary Determination of Epicenters, NEIC, USGS,
1996–2001.

Поступила в редакцию 11 октября 2001 г. Рекомендована к печати Р.Г. Кулиничем

A.G. Rodnikov, N.A. Sergeyeva,  L.P. Zabarinskaya
The deep structure of the Deryugin basin (Sea of Okhotsk)

The Deryugin basin is a unique structure located in the Sea of Okhotsk. The sediment thickness reaches 12 km. The
basin is characterized by increased values of the heat flow, thin crust, and seismic and hydrothermal activity. The
basin is located above a hot plume in the mantle, i.e. an asthenospheric diapir detected in the upper mantle at a
depth of 20–25 km. The western slope is bounded by an ophiolite belt of ultrabasic magmatic rocks, which apparently
determines an ancient (Mesozoic) subduction zone separating the Deryugin basin from Eastern Sakhalin and at the
same time representing an island arc with andesite magmatism. Behind the arc, there was a back-arc sedimentary
trough which was filled with volcanic siliceous and clayey siliceous sediments in the Cretaceous and which now
forms the folded basement of Northern Sakhalin. In this context the assumption is substantiated of good prospects
for oil and gas of the sedimentary basins Mesozoic base formed for the major part in the conditions of back-arc
basins favorable for generation, accumulation and conservation of hydrocarbons.