ТИХООКЕАНСКАЯ   ГЕОЛОГИЯ,   2019,    том   38,   № 3,  с. 4–29

DOI: 10.30911/0207-4028-2019-38-3-4-29 УДК 551.24+552.31:550.4

АЛЬБ-СЕНОМАНСКИЕ ОКРАИННО-КОНТИНЕНТАЛЬНЫЙ ОРОГЕННЫЙ ПОЯС И 
МАГМАТИЧЕСКАЯ ПРОВИНЦИЯ ТИХООКЕАНСКОЙ АЗИИ

А.И. Ханчук1, А.В. Гребенников1,2, В.В. Иванов1

1ФГБУН Дальневосточный геологический институт ДВО РАН, пр. 100-лет Владивостоку 159, г. Владивосток, 
690022; e-mail: axanchuk@mail.ru, greandr@hotmail.com

2ФГАОУ Дальневосточный федеральный университет, ул. Суханова 8, г. Владивосток, 690950.
Поступила в редакцию 15 ноября 2018 г.

По итогам анализа геологических данных и обработки 300 результатов прецизионных геохронологических 
и геохимических определений выделен альб-сеноманский окраинно-континентальный орогенный пояс 
и синхронная этому событию магматическая провинция Тихоокеанской Азии. Орогенный пояс пред-
ставляет собой новообразованный участок континентальной литосферы, сформированный в результате 
деформации, главным образом, юрско-раннемеловых эпиокеанических террейнов. Магматическая про-
винция сложена вулканическими и плутоническими комплексами преимущественно альбского возраста, 
которые в пределах орогенного пояса являются синорогенными, а за его пределами – посторогенными. 
Магматические породы представлены контрастными типами: гранитоидами (А-, I- и S-типы); адаки-
тами; базальтами и их интрузивными аналогами VAB- и OIB-типа. Орогенный пояс и магматическая 
провинция сформировались в синсдвиговой обстановке трансформной континентальной окраины во 
временном интервале 110–95 млн лет назад, c пиком орогенеза и магматизма 103–97 млн лет назад, под 
влиянием горячей астеносферной мантии, внедрившейся через деструктурированные стагнированные 
слэбы доальбских этапов субдукции. Альб-сеноманский возраст крупных месторождений золота, меди, 
вольфрама, олова и других металлов предполагает возможность выделения соответствующей металло-
генической провинции. Приводятся первые данные о возрасте 100–97 млн лет гранитов месторождения 
Малмыж в Сихотэ-Алине.

Ключевые слова: орогенный пояс, магматическая провинция, альб, сеноман, геохронология, гео-
химия, Сихотэ-Алинь, Тихоокеанская Азия.

ВВЕДЕНИЕ генеза и магматизма является предметом многолетних 
Образование в позднем мелу единой надсубдук- дискуссий, поскольку время начала формирования 

ционной тихоокеанской континентальной окраины позднемеловой тихоокеанской окраины Азии до сих 
Азии (Дальний Восток России, Япония, Корея, Юго- пор определяется неточно: от альба до турона. Вну-
Восток Китая, Вьетнам, Борнео и Ява) в результате триплитные характеристики ряда раннемеловых маг-
закрытия океанов: Монголо-Охотского в конце юры и матических пород инициировали дискуссию и конку-
Южно-Анюйского на границе баррема–апта, и ранне- ренцию геодинамических моделей. В большинстве 
мелового орогенеза с образованием новой континен- реконструкций раннемеловые тектонические и маг-
тальной коры на границе континент-океан, в настоя- матические события рассматриваются как результат 
щее время, не вызывает сомнений [14, 21, 30, 32, 43, субдукции палеотихоокеанских плит под континен-
55, 58, 77, 120, 124, 127, 137], что для севера Паци- тальную окраину андийского типа [напр., 120, 137] 
фики подтверждается данными по нижне-среднеко- с различными дополнениями, которые используются 
ровым ксенолитам [3]. Раннемеловые тектономагма- для объяснения необычного для субдукции состава 
тические процессы затронули не только приокеаниче- пород этих комплексов. Предлагаются следующие 
скую область, но и обширные территории Азиатского модели: погружения спредингового хребта [113, 161]; 
континента, на которых сформировались масштабные апвелинга надслэбовой астеносферы в результате воз-
сдвиги и протяженные вулканические и плутониче- действия слэбового водного флюида или гидроугле-
ские комплексы. Причина такого интенсивного текто- родного плюма [134]; отката зоны субдукции [144]; 

4



Альб-сеноманские окраинно-континентальный орогенный пояс 5

апвелинга подслэбовой астеносферы в результате уто- окраин, в том числе недеформированных образований 
нения и разрыва слэба в продолжающихся условиях и современных зон субдукции [64].
его субдукции [115]. В других построениях ведущая Альб-сеноманская складчатость в различных 
роль, наряду с субдукцией, отводится трансформному частях Тихоокеанской Азии была описана уже на 
скольжению в раннем мелу океанических плит вдоль ранних этапах ее геологического изучения по не-
континентальной окраины и апвелинга подслэбовой согласному залеганию нескладчатых верхнесено-
астеносферы (через слэбвиндоу) после прекращения манских или туронских отложений на складчатых 
субдукции, по аналогии с западом Северной Америки альб-сеноманских осадочных комплексах. Этот этап 
[2, 53–55, 76, 93, 94, 96, 139]. складчатости (названный Австрийским в Альпах) в 

Новые геологические и изотопно-геохимические Японии получил название Сакава, а в Юго-Восточ-
исследования позволили нам существенно уточнить ной Азии – Средне(поздне)яньшанский и также был 
возраст орогенеза и геохимических типов магматиче- описан в Сихотэ-Алине и Корякии. В Сихотэ-Алине 
ских пород Азии. Для раннего мела были выделены альб-сеноманские складчатые деформации впервые в 
региональные этапы магматизма и выявлены опреде- Тихоокеанской Азии были определены как синсдви-
ленные закономерности площадного распространения говые, сопровождающиеся синскладчатыми интрузи-
разновозрастных магматических комплексов. Анализ ями гранитов [16]. Главные деформации этой эпохи 
региональных данных позволил нам перейти к гло- имели место на границе альба и сеномана около 99–
бальным корреляциям и выделить альб-сеноманский 96 млн лет назад [напр., 50].
орогенный пояс и магматическую провинцию как Наши данные и анализ опубликованных в по-
новые структуры Тихоокеанской Азии, определить следние десятилетия результатов геологических ис-
временной промежуток их образования и особенно- следований позволяют выделить единый альб-сено-
сти геохимии, предложить новую геодинамическую манский орогенный мегапояс Тихоокеанской Азии, 
реконструкцию для этого периода. состоящий из двух частей: южной, которая протяги-

АЛЬБ-СЕНОМАНСКИЙ ОКРАИННО- вается от Сихотэ-Алиня и Сахалина через Японию 
КОНТИНЕНТАЛЬНЫЙ ОРОГЕННЫЙ ПОЯС до островов Борнео, Сулавеси и Ява включительно; 
Орогенные пояса выделяются как совокупность и северной, Западно-Корякской, включая полуострова 

деформационных структур, возникающих на месте и Кони, Пьягина и Тайгонос (рис. 1).
(или) окраине океанического бассейна в результате Сихотэ-Алинь и южная часть орогенного пояса 
аккреции террейнов к континенту (кратону) или при Тихоокеанской Азии
столкновении (коллизии) континентальных блоков. Сихотэ-Алинь является примером хорошо из-
Время формирования орогенного пояса как деформа- ученного и относительно простого по строению альб-
ционной единицы определяется в интервале между сеноманского орогена, состоящего из складчатых 
возрастом наиболее молодых образований, входящих террейнов средне-позднеюрской, позднетитон-ва-
в его состав, и возрастом перекрывающих пояс, зна- ланжинской и баррем-раннеальбской аккреционных 
чительно более слабо деформированных стратифици- призм, раннемелового турбидитового бассейна и б ар-
рованных образований, а также по возрасту гранито- рем-раннеальбской островной дуги. Небольшие фраг-
идного орогенного магматизма [32]. менты раннемеловой дуги присутствуют и в полосе 

Окраинно-континентальный орогенный пояс развития Киселевско-Маноминского террейна аккре-
представляет собой участок континентальной лито- ционной призмы (озеро Удыль). Террейны несогласно 
сферы, который сформировался в результате прижи- перекрыты верхнесеноман (турон)-маастрихтскими 
ма к континентальной окраине или коллизии с ней (Восточно-Сихотэ-Алинский вулканический пояс) и 
коллажа террейнов аккреционных призм с офиоли- кайнозойскими вулканогенными отложениями (рис. 2) 
тами и другими фрагментами океанической коры; [6, 11, 18, 19, 39, 40, 52, 55, 94, 125, 135, 177]. Юрская 
турбидитовых бассейнов, островных дуг, небольших и раннемеловые аккреционные призмы, как и ранне-
континентальных блоков; до- и синорогенных мета- меловая островная дуга, сформировались в результате 
морфических, вулканических и плутонических пород субдукции океанических плит [92–94, 96]. Турбиди-
[96]. Такое определение окраинно-континентального товый бассейн, который начал формироваться в на-
орогенного пояса соответствует тюркскому типу кол- чале раннего мела (берриас), связан с левосторонним 
лизионных орогенов [135], но с акцентом на форми- скольжением океанической плиты вдоль континен-
рование континентальной литосферы, и отличается от тальной окраины [напр., 5]. На юрской аккрецион-
определения аккреционных орогенов как набора всех ной призме залегают крупный тектонический покров 
комплексов и структурных элементов конвергентных (Сергеевский террейн) и его фрагменты палео зойских 



6 Ханчук, Гребенников, Иванов

континентальных пород к северу (включая Хорский 
блок), деформированных вместе с подстилающими 
породами юрской аккреционной призмы. Эти конти-
нентальные породы рассматриваются как отсеченные 
и перемещенные по сдвигам части плиты, нависав-
шей над зоной субдукции [94]. 

Время завершения складчатости определяется в 
пределах альба в северном Сихотэ-Алине и поздне-
го сеномана в его южной части. Наиболее молодая 
складчатость наблюдается в полосе вдоль северно-
го обрамления Киселевско-Маноминского террейна, 
где узкий мелководный морской залив существовал 
до турона. С одной стороны, имеются данные о не-
согласном и пологом залегании верхнесеноманских 
вулканогенно-осадочных отложений, с другой – от-
мечено их присутствие в дислоцированных альб–
сеноманских разрезах [8]. В северном обрамлении 
Киселевско-Маноминского террейна мелководные 
верхнесеноман-туронские отложения утицкой свиты 
завершают разрез нижнемеловых морских отложений 
Журавлевско-Амурского террейна без видимого несо-
гласия, но, в отличие от подстилающих толщ, включа-
ют базальты надсубдукционного типа [26], геохими-
чески однотипные с верхнесеноманскими континен-
тальными вулканитами синанчинской свиты южного 
Сихотэ-Алиня [39]. Эти данные свидетельствуют о 
постепенном завершении орогенеза в Сихотэ-Алине 
и переходе к континентальной обстановке в сравни-
тельно узком интервале времени в пределах сеномана.

Синорогенные граниты принадлежат к двум эта-
пам магматической активности: готерив-барремско-
му (130–123 млн лет) локальному в северном обрам-
лении выступа древнего континентального клина и 
альб-сеноманскому (110–98 млн лет), распространен-
ному по всему Сихотэ-Алиню [23]. Анюйский купол 
сложен синорогенными гранитно-метаморфическими 
породами, протолитом которых является юрская ак-
креционная призма [24].

Рис. 1. Альб-сеноманские окраинно-континентальный 
орогенный пояс и магматическая провинция Тихоокеан-
ской Азии.
1–3 – альб-сеноманский орогенный пояс: 1, 2 коллаж террейнов с 
левосдвиговыми перемещениями: большой (1) и средней (2) ам-
плитуды, 3 – аллохтоны палеозойских континентальных пород; 
4 – доальбские орогенные пояса и кратоны; 5 – кайнозойские 
орогенные пояса и островодужные системы; 6 – океаническая 
кора; 7 – граница альб-сеноманского магматического пояса; 8 – 
границы доальбских орогенных поясов и кратонов: установлен-
ные (сплошная линия) и предполагаемые (пунктир); 9 – границы 
террейнов внутри альб-сеноманского пояса (сплошная линия – 
субвертикальные разломы, зубчатая – надвиги); 10 – крупные 
сдвиги и их направления (сплошная); 11 – зоны субдукции.



Альб-сеноманские окраинно-континентальный орогенный пояс 7

Выделяются две стадии амальгамации Сихотэ- пликативные дисклокации приурочены к кайнозой-
Алинских террейнов. Первая (локальная) стадия с ским разломам [7, 29]. Это свидетельствует об их на-
внедрением готерив-барремских гранитов S-типа свя- коплении на жестком фундаменте континентального 
зана с движением блоков континентальной окраины склона. Палеомагнитные данные показывают значи-
по левосторонним сдвигам системы Тан-Лу, вторая тельные смещения баррем-альбской аккреционной 
(генеральная) с внедрением гранитов I- и S-типов, призмы, 1200 ± 500 км – для раннеальбских отложе-
монцогаббро, щелочных базитов и ультрабазитов об- ний [56].
условлена левосдвиговой аккрецией в альбе остров- Аналоги Сихотэ-Алинских и Сахалинских тер-
ной дуги в обстановке трансформной континенталь- рейнов (исключая Журавлевско-Амурский турбиди-
ной окраины и встречным перемещением континен- товый) присутствуют и в Японии [20, 93, 94, 107, 122, 
тальных блоков по системе Тан-Лу [6, 76, 93, 94, 96]. 123, 167, 174]. Наиболее схожие террейны юрской 
Последние исследования выявили отсутствие цирко- аккреционной призмы Сихотэ-Алиня (Самаркинский 
нов с возрастом менее 110–108 млн лет в островодуж- и др.) и Юго-Западной Японии (Мино-Тамба-Ашио) 
ных отложениях Кемского и Киселевско-Маномин- расположены к северу от Медианного и к западу от 
ского террейнов, что свидетельствует о последующем Танакура разломов [93, 106, 107, 177]. Южнее Меди-
отмирании дуги (или двух дуг) [70]. Палеомагнитные анного разлома выделяется террейн Чичибу (средне-
данные указывают на перемещение островодужных юрско-неокомской аккреционной призмы), в котором 
террейнов в альбе от 33 ± 5° и 36 ± 6° с.ш. [12, 70]. Ин- титон-валанжинская часть сопоставима с Таухинским 
тенсивная деформация Сихотэ-Алинских террейнов террейном Сихотэ-Алиня. На аккреционных призмах 
сопровождалась их крупномасштабной трансляцией залегают тектонические покровы палеозойских кон-
с юга на север и формированием гигантских складок тинентальных пород (террейны Куросегава, Майзуру, 
с вертикальными шарнирами. Эта деформация при- Джоетсу) и фрагменты пермской аккреционной при-
вела к резкому увеличению мощности вулканогенно- змы (Акиеси) [88, 123]. Как и в Сихотэ-Алине, тек-
осадочного слоя коры, замещению его нижней части тонические покровы палеозойских пород деформиро-
гранитно-метаморфическим слоем, выступ которого ваны совместно с подстилающими породами юрско-
представлен Анюйским метаморфическим куполом, раннемеловых аккреционных призм и, вероятно, явля-
и, в конечном итоге, к формированию нового блока ются фрагментами плиты, нависавшей над зоной суб-
континентальной литосферы. Синорогенные вулка- дукции. Террейны Ошима на юго-западе о. Хоккайдо 
нические породы внутриплитного типа и щелочные и Северный Китаками на севере о. Хонсю сопостави-
базит-ультрабазитовые интрузии свидетельствуют о мы с Таухинским террейном [93, 123]. Раннемеловая 
формировании Сихотэ-Алинского орогенного пояса в вулканическая дуга о. Хоккайдо давно уже рассматри-
обстановке трансформной континентальной окраины. вается как продолжение Сихотэ-Алинской (Кемский и 
Геохимические и Nd изотопные данные указывают блоки в Киселевско-Маноминском террейне) [40], но 
на гибридную природу первичной континентальной отличается от нее залеганием баррем-альбских остро-
коры Сихотэ-Алиня из ювенильного базитового ком- водужных вулканитов на позднеюрской аккреционной 
понента, аккретированного из океанической плиты, призме. Кемский и Киселевско-Маноминский фраг-
фундамента аккреционных призм, турбидитового бас- менты баррем-альбской дуги имеют эпиокеаническое 
сейна и рециклированного осадочного материала эро- происхождение. Эта вулканическая дуга по аэромаг-
дированных древних континентальных блоков [96]. нитным аномалиям прослеживается на севере о. Хон-

Сихотэ-Алинские террейны продолжаются и на сю, где с угловым несогласием залегает на террейнах 
о. Сахалин. Так, на о. Монерон бурением вскрыты Северный и Южный Китаками, представленных на-
комплексы раннемеловой островной дуги [40, 174], а земными фациями [123]. С дугой ассоциируют гра-
в западной и центральной частях острова Сахалин – нитоидные интрузии в террейнах Ошима, Северный 
фрагменты аккреционной призмы этой дуги со сто- и Южный Китаками с возрастами в интервале 123–
роны Палеопацифики [13, 15, 174]. В Сахалинской 111 млн лет [169]. На о. Хоккайдо в зоне Сорачи-Езо 
части орогенного пояса сеноманская складчатость и вскрывается такая же, как и на о. Сахалин, аккреци-
несогласное залегание не зафиксированы, что мож- онная призма раннемеловой дуги с офиолитами и 
но объяснить непрерывными условиями морского глаукофановыми сланцами [123]. В юго-западной 
осадконакопления. Верхнесеноман-кампанские тур- Японии нижнемеловые отложения представлены не-
бидитовые и мелководные маастрихт-кайнозойские вулканическими мелководными и континентальными 
отложения Западно-Сахалинского прогиба образуют фациями готерива–альба, реже берриаса–валанжина, 
единый разрез и слагают пологую моноклиналь, а их которые несогласно залегают на юрских террейнах 



8 Ханчук, Гребенников, Иванов



Альб-сеноманские окраинно-континентальный орогенный пояс 9

аккреционных призм и более древних образованиях. этому событию позднеальбской деформацией и вне-
Раннемеловые отложения Юго-Западной Японии де- дрением гранитов в аккреционную призму [151, 152]. 
формированы и с угловым несогласием перекрыты Однотипные метаморфические породы по образова-
полого залегающими туронскими вулканитами. Син- ниям аккреционной призмы с офиолитами, анало-
складчатые гранитно-метаморфические пояса Риоке и гичные поясу Самбагава в Японии, также описаны в 
Абукума образовались по породам юрской аккрецион- Центрально-Индонезийском аккреционно-коллизион-
ной призмы в интервале 110–95 млн лет назад с пиком ном комплексе на юге о. Сулавеси, центре о. Ява и на 
метаморфизма в 98 млн лет [123]. Они сопоставимы с юге о. Борнео. K-Ar возраст метаморфизма высоких 
Анюйским куполом Сихотэ-Алиня [108]. Синороген- давлений этих комплексов соответствует 120–106 млн 
ные интрузии представлены преимущественно грани- лет. В небольшом количестве присутствуют гнейсы и 
тоидами и, реже, габброидами и лампрофирами. Сам- сланцы комплекса умеренных давлений типа Риоке 
багава пояс пород высоких давлений по образованиям [124, 136, 151]. Как и террейн Мератус, Центрально-
аккреционной призмы расположен параллельно поясу Индонезийский аккреционно-коллизионный комплекс 
Риоке и отделен от последнего Медианным разломом. несогласно перекрыт верхнемеловыми морскими от-
Метаморфизм части пород этих поясов синхронен. ложениями. Предполагается, что альбский орогенез в 
Крупномасшабные левосдвиговые перемещения тер- центральной Индонезии обусловлен коллизией конти-
рейнов в альбе вдоль разломов Медианного и Танаку- нентальных блоков с юго-востока [124, 151].
ра давно обосновывают контрастом доальбских флор: 
бореальному к западу и субтропическому к востоку Северная часть орогенного пояса 
от этих разломов, а также структурными наблюде- Тихоокеанской Азии
ниями [123]. Это подтверждает наличие популяции Западно-Корякская складчатая система (ороген-
детритовых цирконов из пород Юго-Восточного Ки- ный пояс) выделяется во фронтальной части Охот-
тая, а не из пород внутренней зоны Японии и Кореи, в ско-Чукотского вулканического пояса. Развитые здесь 
нижнемеловых отложениях с южной флорой [83, 84]. комплексы отличаются широким распространением 
Та же как и в Сихотэ-Алине, альб-сеноманская кон- островодужных вулканогенно-осадочных образова-
тинентальная литосфера ЮЗ Японии образовалась, ний в широком возрастном диапазоне от карбона до 
главным образом, за счет рециклированной континен- конца раннего мела в западной части пояса и разно-
тальной коры [89]. возрастных аккреционных призм с офиолитами и 

Южнее Японии террейны юрско-раннемеловых породами высоких давлений – в восточной [4, 31, 42, 
аккреционных призм прослеживаются до о. Ява и 44, 55]. С юга на север выделяются террейны: Тай-
выделяются по аналогичным, как в Сихотэ-Алине и гоносский, который объединяет образования поздне-
Японии, комплексам турбидитов с включениями от- палеозойско-раннемезозойской Кони-Тайгоносской 
ложений океанической плиты и офиолитов на остро- и позднеюрско-раннемеловой Удско-Мургальской 
вах Палаван и Миндоро [73, 153, 170], западе и юге островных дуг; Харитоненский вулканогенно-оса-
Борнео [80, 151], Сулавеси [152] и Ява [153]. На юге дочных отложений карбона, перми и триаса–средней 
о. Борнео террейн Мератус аккреционной призмы не- юры; Мургальский вулканогенно-осадочных отло-
согласно перекрыт верхнемеловыми морскими вулка- жений верхней юры–альба; Западно-Пекульнейский 
нитами надсубдукционного типа с предшествовавшей вулканитов верхней юры–валанжина со своеобраз-

Рис. 2. Меловые и кайнозойские магматические комплексы и альб-сеноманские месторождения меди, олова, вольфрама 
и золота Сихотэ-Алинского орогенного пояса. 
1−4 – вулканические образования. 1 – плиоцен: внутриплитные платобазальты; 2 – палеоцен–миоцен: риолиты, бимодальные 
вулканиты, базальты и габбро–граниты трансформной окраины; 3 – верхний мел: андезиты–риолиты надсубдукционной окраины; 
4 – альб–нижний сеноман: базальты, андезиты, риолиты трансформной окраины; 5–8 – гранитоды: 5 – палеогеновые, 6 – позд-
немеловые, 7 – альб-сеноманские, 8 – готерив-барремские; 9–11 – альб-сеноманские интрузивы монцогаббро (9), адакитов (10), 
щелочных базитов и ультрабазитов (11); 12 – Анюйский метаморфический купол; 13 – границы и аббревиатура террейнов; 14 – 
Центральный Сихотэ-Алинский разлом; 15−16 – медные и медьсодержащие месторождения: 15 а – Au-Cu и Au-Mo-Cu, 15 б – Cu-
Au-W; 16 (а) – Cu-Sn, 16 (б) – Au; 17 – геохронологические датировки [источник цитирования].
На врезке. Террейны средне-позднеюрской аккреционной призмы: BD – Баджальский и NB – Наданьхада-Бикинский; SM – Самаркин-
ский и KHB – Хабаровский; позднетитон-валанжинской: ТХ – Таухинский; баррем-раннеальбской: KM – Киселевско-Маноминский; 
баррем-раннеальбской островной дуги: KE – Кемский; раннемелового турбидитового бассейна: Zr-A – Журавлевско-Амурский. 
SR – Сергеевский террейн палеозойских континентальных аллохтонов на террейне юрской аккреционной призмы. KHA – Баджа-
ло-Цзямуси-Ханкайский супертеррейн раннепалеозойского, ЛГ – Лаоелин-Гродековский террейн триасового, MOOB – Монголо-
Охотский террейн юрского орогенных поясов. 



10 Ханчук, Гребенников, Иванов

ным готеривским пикрит-базальтовым комплексом каниты залегают на размытой кровле альбских гра-
фронтальной части палеодуги. Далее на Чукотке нитоидных батолитов и на смятых в складки толщах 
продолжаются юрско-раннемеловые террейны Уд- преддуговой области [49]. Следует отметить, что в 
ско-Мургальской палеодуги: Канчаланский, Ушкань- пределах Охотско-Чукотского пояса имеются только 
егорский и Золотогорский. Отличительной от Сихотэ- отдельные прецизионные раннесеноманские (99–97 
Алиня и Японии особенностью Западно-Корякского млн лет) датировки вулканитов. Такая же картина их 
пояса является присутствие в аккреционных призмах редкого распространения характерна для всей про-
крупных, протяженностью до 100 км, офиолитовых винции (см. ниже). Альб-сеноманские вулканические 
тел с возрастом от раннего палеозоя до юры, которые и плутонические породы известны также и в преде-
выделяются как самостоятельные террейны: Ганыча- лах островов Юго-Восточной Азии (в т.ч. Японии, 
ланский, Усть-Бельский и Куюльский. Турбидитовые Борнео и др.), которые отделились от континенталь-
части аккреционных призм с включениями океани- ной окраины в кайнозое в результате образования 
ческих базальтов и кремней и небольшими телами рифтогенных впадин окраинных морей. В целом воз-
офиолитов выделены как Береговой (полуостров Тай- растные датировки выделяемой провинции находят-
гонос), Айнынско-Майнский и Восточно-Пекульней- ся в интервале от 110 до 95 млн лет, с преобладанием 
ский террейны. Постскладчатый чехол сложен отло- в интервале 103–97 млн лет. Важно подчеркнуть, что 
жениями верхнего альба–сенона [44]. Синорогенные датированные альб-раннесеноманские магматиты 
гранитоиды распространены по всему поясу, приу- распространены по всему «поясу», т.е. возрастной 
рочены к островодужным террейнам и датированы в пик около 100 млн лет не является результатом стати-
основном как альбские [28]. стических вычислений (рис. 3 а, б).

АЛЬБ-СЕНОМАНСКАЯ МАГМАТИЧЕСКАЯ Отличительной чертой альб-сеноманского маг-
ПРОВИНЦИЯ матизма тихоокеанской окраины Азии является сбли-

женное распространение одновозрастных, но, в то же 
Под гигантскими магматическими провинциями время, контрастных по составу магматических обра-

понимают огромные участки земной коры (обычно зований. Он характеризуется наземными извержени-
более 100 000 км2), в пределах которых магматизм, ями и большим развитием интрузивно-эффузивных 
включающий как интрузивные, так и вулканиче- ассоциаций с интрузиями гипабиссального характе-
ские комплексы, проявился экстремально быстро ра. Здесь широко развиты кислые, средние и субще-
(несколько млн лет) и широко [напр., 138]. Форми- лочные эффузивы, обнаруживающие часто комаг-
рование подобных провинций зачастую связывают магматичные связи с калиевыми гранитовыми, дио-
с внедрением мантийных плюмов или с процесса- ритовыми и сиенитовыми интрузиями; проявляются 
ми, связанными с дивергентными границами плит контрастные риолит-базальтовые и трахириолит-тра-
[напр., 60, 61]. Альб-сеноманские магматиты по объ- хибазальтовые формации; комплексы даек и малых 
ему, площади распространения и кратковременности интрузий пестрого состава; а также гранитоиды, ще-
проявления могут быть сопоставимы с таковыми. лочные ультрабазиты и базиты, габбро-монцогаббро, 
Они образуют полосу, которая простирается вдоль монцониты, лампрофиры и адакиты (см. ссылки в 
всей континентальной окраины Восточной Азии: от Supplementary Table)*. 
Чукотского полуострова до побережья Вьетнама. На 
севере Чукотского полуострова альбские магматиче- Плутонические породы распространены как в 
ские породы относятся к арктической окраине Азии. пределах орогенного пояса в виде син- и позднеоро-
В Охотско-Чукотском гетерогенном вулканическом генных интрузивов, так и в пределах древних конти-
поясе в состав выделяемой провинции включен его нентов, где они являются посторогенными. Синхрон-
нижний комплекс на основании следующих данных. ные им вулканические породы отмечены в основном 
В истории формирования Охотско-Чукотского по- к западу от орогенного пояса преимущественно на 
яса выделяются два главных импульса активности: доальбских континентальных блоках и приурочены 
альбский (106–100 млн лет) и турон-сенонский (94– к синсдвиговым впадинам. Каждый ареал распро-
82 млн лет), разделенные периодом относительного странения альб-сеноманских вулканитов отличается 
затишья и эрозии вулканогенных толщ, с которым по своим набором пород. В одних случаях преобладают 
времени совпадает слабо выраженное компрессион- базальты (южная часть системы сдвигов Тан-Лу) в 
ное событие. Указанные импульсы различаются сред- других – риолиты (Хинган-Охотский ареал).
ним составом пород и расположением вулканических 
ареалов. Недеформированные турон-коньякские вул-  *  Supplementary Table см. http://www.itig.khv.ru/POG



Альб-сеноманские окраинно-континентальный орогенный пояс 11

Геохимические особенности пород альб- кие концентрации FeOобщ., CaO и MgO. Основываясь 
сеноманской магматической провинции на их нормативном содержании и Q’ – ANOR клас-
Краткий геохимический обзор магматических сификации [140], гранитоиды попадают как в поля 

пород выполнен на основе литературных источников кварцевых монцодиоритов и монцонитов, так и в 
(см. Supplementary Table) с учетом подтвержденного более Q-пересыщенные классы горных пород: от то-
прецизионными геохронологическими датировками налитов до щелочнополевошпатовых гранитов. Они 
их альб-сеноманского возраста. Для полноты вос- характеризуются диопсид- или корунд-нормативны-
приятия мы разбили их на основные группы: крем- ми (< 1 %, CIPW) составами. Модальный состав по-
некислые геохимические типы гранитоидов (А-, I-, и род этой группы разнообразен, но повсеместно ха-
S-типы); адакиты; базальты и их интрузивные анало- рактеризуется наличием роговой обманки, биотита 
ги VAB- и OIB-типа (рис. 4 а, б). и магнетита. На A/CNK–A/NK диаграмме (рис. 6 г) 

большая часть пород является умеренноглиноземи-
А-типы стыми (metaluminous), остальные слегка высоко-

Породы этой группы представлены в равной глиноземистыми (A/CNK ≤ 1.1). На диаграмме FeO/
степени кремнекислыми интрузивными и вулкани- MgO–Zr + Nb + Ce + Y [154] все анализы закономер-
ческими образованиями (SiO2 от 64.8 до 79.2 мас. %) но попадают в поля OGT и FG, показывая различную 
и содержат, помимо породообразующих минералов, степень дифференцированности гранитных расплавов 
железистые силикаты (феррогеденбергит, феррогас- (рис. 6 д). На графике FeO*/(FeO* + MgO)–SiO2 [75] 
тингсит, файялит и аннит) или характерные для аг- большинство составов попадает в область магнези-
паитовых разновидностей эгирин, арфведсонит и альных (magnesian или «Cordilleran») типов гранитов; 
рибекит. Породы характеризуются как сиенограниты, анализы, попадающие в поле железистых (ferroan) 
щелочнополевошпатовые граниты и риолиты; тра- пород, представлены исключительно щелочнополе-
хиты и реже дациты, соответственно [140, 141]. Для вошпатовыми гранитами (рис. 6 в). На диаграммах 
всех пород характерны высокие содержания щелочей [68, 75] (MALI = (Na2O + K2O – CaO)–SiO2) точки их 
(K2O+Na2O – 6.8–10.5 мас. %) и крайне низкие кон- составов попадают в поля известково-щелочных (cal-
центрации CaO и MgO, что находит свое отражение calkalic) пород. Хондрит-нормализованные графики 
в их высоко-среднекалиевых (high-, middle-K), высо- показывают значительное обогащение легкими РЗЭ 
коглиноземистых (peraluminous), агпаитовых (peralka- (LaN = 100–200X, LuN = 10–20X), заметную отрица-
line) и железистых (ferrous) составах (рис. 5). Для них тельную Eu аномалию (особенно для «железистых» 
характерны высокие концентрации крупноионных ли- типов гранитов) и 10–20 кратное обогащение (отно-
тофильных, высокозарядных (прежде всего Nb, Ga и сительно хондрита) тяжелыми РЗЭ. На спайдер-диа-
Y) и редкоземельных элементов (за исключением ев- граммах составов, нормализованных к базальтам сре-
ропия) и низкие содержания Sr, Ba. Хондрит-норма- динно-океанических хребтов (N-MORB), большин-
лизованные графики показывают относительное обо- ство образцов имеют отрицательные аномалии для 
гащение легкими РЗЭ (La/YbN = 3.3–23.9). На спай- Nb-Ta, Sr, P, Zr и Ti, что характерно для гранитоидов, 
дер-диаграммах составов, нормализованных к ба- вулканических пород островных дуг и континенталь-
зальтам срединно-океанических хребтов (N-MORB), ной коры в целом [напр., 90]. Из приведенного обзора 
большинство образцов показывает отрицательные можно согласиться с выводами авторов о том, что все 
аномалии для Ba, Sr и Ti и положительные для Rb, эти образования относятся к геохимическому I-типу 
Th, U, Pb, Ce, Zr и Hf, что является типичными харак- гранитоидов, за исключением нескольких образцов, 
теристиками A-геохимического типа магматических попадающих в категорию «S-типа» [2, 49, 51, 86, 95, 
пород [71]. Об этом же свидетельствуют их составы, 158]. Об этом же свидетельствуют их составы, выне-
вынесенные на дискриминационные диаграммы [10, сенные на дискриминационные диаграммы (рис. 6).
68, 75, 154, рис. 5а, д]. Адакиты

I–S-типы Эти магматические породы представлены в 
Магматические породы этой группы (рис. 6) основном интрузивными и, в меньшей степени, вул-

представлены в основном кремнекислыми интрузив- каническими образованиями. Содержания SiO2 варьи-
ными и, в гораздо меньшей степени, вулканическими руют от 46.9 до 73.3 мас.%, тогда как содержания ще-
образованиями. Содержания SiO2 варьирует от 58.6 лочей – от 5.4 до 8.9 мас. %. Полнокристаллические 
до 78.8 мас. %, тогда как Na2O – 2.9–4.3 %. Для всех образования характеризуются как сиено- и монцогра-
пород характерны умеренные содержания щелочей ниты, гранодиориты, Q монцо- и диориты, а также 
(K2O + Na2O – 5.4–8.9 мас. %) и относительно высо- габбро (Cpx нориты). Вулканические разновидности 



12 Ханчук, Гребенников, Иванов

а

Рис. 3 (а, б). Альб-
сеноманские магма-
тические образования 
Тихоокеанской Азии. 
Вулканические покровы 
(1) и их геохронологи-
ческие датировки (2); 
интрузивные массивы 
(3) и их геохронологи-
ческие датировки (4). 
Более детальная инфор-
мация в приложении 
(Supplementary Table). 
Остальные обозначения 
согласно рис. 1.



Альб-сеноманские окраинно-континентальный орогенный пояс 13

б



14 Ханчук, Гребенников, Иванов

а

Рис. 4 (а, б). Гео-
химические типы 
альб-сеноманских 
магматических об-
ра  зований  Тихо -
океанской Азии. 
A-I-S-type – А-, I-, S-
типы гранитов, соот-
ветственно; VAB – ба-
зальты вулканических 
дуг; OIB – базальты 
океанических остро-
вов; * – согласно ди-
аграмме [156]. Более 
детальная информа-
ция  в  приложении 
(Supplementary Table). 
Остальные обозначе-
ния согласно рис. 1 и 3.



Альб-сеноманские окраинно-континентальный орогенный пояс 15

б



16 Ханчук, Гребенников, Иванов

Рис. 5. Геохимические дискриминантные диаграммы.
(а) диаграмма (Na2O+K2O) – Fe2O3*×5 – (CaO+MgO)×5, мол. кол. [10]. 
А1 – поле кремнекислых пород внутриплитных геодинамических обстановок: океанических островов и континентальных рифтов; 
А2 – кислые магматические ассоциации, проявленные в геодинамических условиях внутри- и окраинно-континентального типов; 
(б) FeO*/(FeO*+MgO) – Al2O3, c полями «окисленных (oxidized) и восстановленных (reduced)» А-типов гранитов [68]; (в) FeO*/
(FeO*+MgO) – SiO2 (мас. %) диаграмма с границей между железистыми (ferroan) и магнезиальными (magnesian) кремнекислыми 
породами [75]; (г) A/NK (Al2O3/(Na2O+K2O)) – A/CNK (Al2O3/(CaO+Na2O+K2O), мол. кол.) [118]; (д) FeO*/MgO – Zr+Nb+Ce+Y 
(поля OGT = I & S-типы и FG = высоко дифференцированные I-типы, из работы [154]). Геохимические составы магматических 
пород из [2, 45, 78, 103, 132, 143, 144, 157, 164, 165]. Поля «типично надсубдукционных – Younger Ryoke granitoids (85–75 млн 
лет)» гранитов (светло-зеленый цвет) из [87, 110, 111].

представлены рядом горных пород от андезита до ри- ваниями. Содержания SiO2 в Q монцо- и габбро (Cpx 
олита [140, 141]. Этим породам свойственны высокие нориты), лампрофирах (спессартиты, [85]), андезиба-
содержания Al2O3 > 15 мас. %, низкие и умеренные зальтах и андезитах варьируют от 44.3 до 54.8 мас. %, 
концентрации TiO тогда как содержания щелочей – от 2.6 до 6.2 мас. % 

2 < 0.9 мас. %. Величины отношения 
FeO*/MgO варьируют в достаточно широком диапазо- и глинозема – 12–17 мас. %. В них повышены (в 
не. Обращает на себя внимание обогащение пород Sr сравнении с группой «Адакиты») содержания TiO2 
(320–1090 г/т), Ba (до 1350 г/т) при одновременном (0.8–1.2 %), Mg#, Nb, РЗЭ. Хондрит-нормализованные 
деплетировании в отношении Y < 18, Yb < 1.3, Nb графики показывают значительное обогащение легки-
0.5–19, Ta 0.1–0.9, Hf 0.4–5.6 (все в г/т). Распределе- ми относительно тяжелых РЗЭ со слабо выраженной 
ние редкоземельных элементов отчетливо дифферен- отрицательной Eu аномалией (рис. 7 г). На спайдер-
цировано La/YbN=2–31 при выраженных отрицатель- диаграммах, нормализованных к примитивной мантии 
ных аномалиях Eu, Nb-Ta и Hf (рис. 7). Приведенные (рис. 7 д), породы имеют значительные вариации в 
данные свидетельствуют о том, что рассматриваемые содержании рассеянных элементов и характеризуют-
породы обладают геохимическими особенностями, ся обогащением Ba, Th, U относительно средних со-
свойственными адакитам [69, 119]. держаний в OIB [146], при слегка пониженных Ta, Nb, 

Ti – типичная черта, принимаемая для надсубдукцион-
Базальты вулканических дуг (VAB) ных производных. В то же время они обладают целой 

Породы этой группы представлены в основном комбинацией геохимических признаков, промежуточ-
интрузивными, дайковыми (субвулканическими) и, ных между типичными надсубдукционными толеита-
в гораздо меньшей степени, вулканическими образо- ми и базальтами океанических островов (рис. 7 е). 



Альб-сеноманские окраинно-континентальный орогенный пояс 17

Рис. 6. Геохимические дискриминантные диаграммы.
(а) диаграмма (Na2O+K2O) – Fe2O3*×5 – (CaO+MgO)×5, мол. кол. [10]. 
А1 – поле кремнекислых пород внутриплитных геодинамических обстановок: океанических островов и континентальных рифтов; 
А2 – кислые магматические ассоциации, проявленные в геодинамических условиях внутри- и окраинно-континентального типов; 
(б) FeO*/(FeO*+MgO) – Al2O3, c полями «окисленных (oxidized) и восстановленных (reduced)» А-типов гранитов [68]; (в) FeO*/
(FeO*+MgO) – SiO2 (мас. %) диаграмма с границей между железистыми (ferroan) и магнезиальными (magnesian) кремнекислыми 
породами [75]; (г) A/NK (Al2O3/(Na2O+K2O)) – A/CNK (Al2O3/(CaO+Na2O+K2O), мол. кол.) [118]; (д) FeO*/MgO – Zr+Nb+Ce+Y (поля 
OGT= I & S-типы и FG = высоко дифференцированные I-типы, из работы [154]). Геохимические составы магматических пород из 
работ: [2, 33, 35, 38, 48, 51, 65, 67, 79, 90, 109, 114, 132, 145, 164, 166, 172, 173, 175].
Поля «типично надсубдукционных – Younger Ryoke granitoids (85–75 Ma)» гранитов (светло-зеленый цвет) из работ: [87, 110, 111].

Базальты океанических островов (OIB) детельствуют о более масштабном, чем представ-
Базальты этой группы пород (см. OIB* в Sup- лялось ранее, проявлении эпохи альб-сеноманского 

plementary Table) характеризуются узким спектром рудогенеза. 
содержания SiO2 от 41.7 до 51.7 мас. % и норматив- В Сихотэ-Алине к характерным примерам альб-
ными CIPW составами фоидитовых пород. Они име- сеноманской эпохи рудогенеза относятся медные и 
ют относительно повышенные содержания щелочей медьсодержащие гидротермально-плутоногенные 
(Na2O + K2O > 4 мас. %), MgO, FeOобщ., CaO, MnO, и порфировые месторождения, ассоциирующие с крем-
Sc, Cr, Ni. В них еще более повышены (в сравнении некислыми магматитами, а именно: Au-Cu и Au-Mo-
с группой «VAB») содержания TiO2 (2.4–3.0 мас. %), Cu месторождения Малмыжское и Лазурное в Журав-
Mg#, Nb, легких редкоземельных и литофильных эле- левско-Амурском террейне раннемелового турбиди-
ментов. Их геохимические особенности (рис. 7), а тового бассейна; (Au)-Cu-W месторождение Восток-2 
также индикаторные отношения Nb/Y, Ba/Rb, Zr/Nb, в Самаркинском террейне средне-позднеюрской ак-
Al креционной призмы.

2O3/TiO2, Sr/Y, (La/Sm)N, (Gd/Yb)N, (La/Yb)N, (Nb/
La)PM, (Th/La) Малмыжское и Лазурное месторождения, при-

PM, (Nb/Th)PM, Mg# представляют собой 
типичные характеристики базальтов океанических надлежащие к эталонным Au-Cu и Au-Mo-Cu пор-
островов (OIB). фировым и рудно-магматическим системам региона, 

имеют, при разнообразии морфологии, строения и 
МЕТАЛЛОГЕНИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ рудной нагрузке, штокверки прожилков и менее ха-

Новые данные по изотопному датированию рактерных кварцевых жил, много общих черт вкра-
разнотипного оруденения Тихоокеанской Азии сви- пленной, гнез дово-вкрапленной и тонкопрожилковой 



18 Ханчук, Гребенников, Иванов

Рис. 7. Геохимические дискриминантные диаграммы.
а – Hf/3 – Th – Ta [156] с полями WPA – внутриплитные щелочные базальты, WPT – внутриплитные толеиты, VAB – 
базальты вулканических дуг, MORB – базальты срединно-океанических хребтов; б – Nb/Yb – Th/Yb [130]; в – Y – Sr/Y 
[119] с полями «низко- и высококремнистых» адакитов и островодужных вулканических пород; (г–д) нормированные 
по хондриту и примитивной мантии [146] кривые распределения элементов для магматических пород*. OIB = базальты 
океанических островов. Геохимические составы магматических пород из работ: [28, 33–36, 38, 45, 49, 67, 81, 85, 91, 
98, 104, 114, 131, 139, 143–145, 147, 155, 160, 162, 164, 166, 168, 176]. 

благороднометалльно-оксидно-сульфидной мине- рудовмещающих интрузивов Малмыжского рудного 
рализации. Руды этих медных объектов относятся к поля свидетельствуют об их альб-сеноманском возра-
средне- и высокосернистому типам, убогомышьяко- сте. Так, для всех исследованных проб, отобранных 
вистому, серебро-золотому, теллур-селеновому и сла- на различных поисковых участках рудного поля, были 
бо платиноносным подтипам [17]. получены сходные значения U-Pb возраста в диапа-

В центральной части Журавлевско-Амурского зоне 100–97 млн лет. Для биотит-роговообманковых 
террейна на площади Малмыжского рудного поля кварцевых диоритов – 97.6 ± 1 млн лет, для кварцевых 
Au-Cu-порфировое оруденение развито на несколь- диорит-порфиров – 99 ± 1 млн лет и для биотитовых 
ких рудопроявлениях. Они контролируются цепочкой гранодиоритов – 100 ± 1 млн лет.
разноэродированных неоднородных гранодиорит-ди- В южной части Журавлевско-Амурского террей-
оритовых массивов и штоков и частично локализова- на на площади Соболиного рудного узла, к которо-
ны во вмещающих терригенных породах. Результаты му принадлежат Au-Mo-Cu Лазурное и Диоритовое 
впервые проведенного нами в ЦКП ИГМ СО РАН рудные поля, а также ряд меднорудных проявлений, 
(г. Новосибирск) изотопного датирования магматиче- развиты различные ранне- и позднемеловые габбро-
ских цирконов (LA-ICP-MS) из двух неоднородных монцодиоритовый (K1) и диорит-гранодиоритовый 



Альб-сеноманские окраинно-континентальный орогенный пояс 19

(K2) интрузивные комплексы. По результатам изотоп- фировыми месторождениями, по данным [128], также 
ного датирования K-Ar и U-Pb методами, возраст их датируются в пределах альба. 
внедрения равен 101 ± 2.5 (по вторичному биотиту); Все эти данные указывают на возможность вы-
110 ± 4 (по роговой обманке) и 103.5 ± 1.4 млн лет (по деления в будущем альб-сеноманской металлогениче-
циркону) [34]. ской провинции Тихоокеанской Азии.

В северной части Самаркинского террейна ло- ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ
кализовано комплексное (Au)-Cu-W месторождение 
Восток-2. Его кварц-шеелитовое и шеелит-сульфид- Приведенные выше данные позволяют нам вы-
ное с золотом, серебром и медью оруденение развито делить орогенный окраинно-континентальный пояс 
на контакте гранитоидов (монцодиорит-гранодиорит- Тихоокеанской Азии как единую деформационную 
гранитный комплекс) с известняками и терригенными структуру, представляющую собой альб-сеноманский 
породами олистостромовой толщи. Доминирующий участок новообразованной континентальной литосфе-
в рудах пирротин сопровождают простые и сложные ры. В то же время, геохронологический анализ дан-
сульфиды и халькогениды меди, висмута, свинца, ных свидетельствует о наличии единой альб-сеноман-
серебра, цинка, олова и мышьяка, вольфраматы, са- ской магматической провинции, которая охватывает 
мородные золото и серебро, висмут и другие мине- территории как орогенного пояса, так и доальбских 
ральные виды. U-Pb датирование по магматическим структур: орогенов и кратонов. На основании этого 
цирконам монцогранодиоритов показало альбский представляется необходимым обсудить вероятную 
возраст: 108.3 ± 1.5, 103 ± 1.5 и 102.9 ± 2.2 млн лет геодинамическую обстановку формирования таких 
[35]. Возраст кварц-шеелитовых руд, по Rb-Sr и Sm- мегаструктур. 
Nd изотопным характеристикам, составляет 102–101 Хотя локальные орогенические события фикси-
млн лет [25]. руются с готерива, их основной этап складчатости и 

С альб-сеноманским этапом магматизма свя- синорогенного магматизма приходится на альб–се-
зан ранний оловянный рудогенез Сихотэ-Алиня [9], номан (110–95 млн лет), с пиком по всему мегапоясу 
хотя для более обоснованных выводов современных 103–97 млн лет. В пределах орогенного пояса неде-
гео хронологических данных пока еще недостаточ- формированные туронские (иногда верхнесеноман-
но. Малиновское золото-редкометалльное умеренно туронские) вулканические отложения залегают с угло-
сульфидное месторождение штокверкового типа (с вым несогласием. Главной особенностью альб-сено-
развитым комплексом Au, Ag, Cu, Bi, Mo, W, Co, Ni, манского орогенеза являются отчетливо выраженный 
B, As, Sb прожилково-жильных турмалинсодержащих субмеридиональный характер сжатия, развитие севе-
сульфидно-карбонатно-кварцевых рудных тел), лока- ро-восточных левых сдвигов и простирания складча-
лизованное в южной части Журавлевско-Амурского тости террейнов аккреционных призм и эпиокеаниче-
террейна и приуроченное к интрузивно-купольной ских островодужных систем. Это сжатие происходило 
структуре габбромонцодиоритов, также характери- одновременно с деформацией и пулл-апарт растяже-
зуется сопоставимым позднеальбским возрастом. нием доальбской континентальной литосферы по си-
Конкордантный средневзвешенный возраст (SHRIMP стемам левых сдвигов на Юго-Востоке и Северо-Вос-
U-Рb) монцогаббродиоритов, по данным Сахно с со- токе Китая, в Корее и на Дальнем Востоке России [41, 
авторами [36], составляет 105.3 ± 1 млн лет. Связь 112, 114, 171].
рудных тел с вкрапленной золотосульфидной минера- Наиболее распространенными являются пред-
лизацией близ расположенного месторождения Глу- ставления о связи орогенеза в западной Пацифике с 
хого предполагается с небольшими штоками габбро субдукцией срединно-океанических хребтов, на осно-
и монцодиоритов. По данным изотопного SHRIMP вании чего этот тип орогенеза выделяется как Тихо-
U-Рb-датирования цирконов, их возраст равен 103.2 ± океанский [120]. Раннемеловой орогенез в Японии 
0.8 млн лет [37]. считается результатом субдукции хребта, разделяв-

В юго-восточном Китае ряд W-Sn полиметалли- шего плиты (Изанаги и Кула, согласно авторам) в пе-
ческих месторождений датированы LA-ICP-MS U-Рb риод 120–110 млн лет назад, что привело к образова-
методом в интервале 101–102 млн лет в ассоциирую- нию парных поясов эклогит-глаукофансланцевого на 
щих им гранитах и по гидротермальному мусковиту океанической стороне и гранитно-метаморфическо-
в рудах 40Ar/39Ar методом [62]. Этому же временному го – на континентальной [88]. В то же время, этому 
интервалу соответствуют и близлежащие медно-пор- предположению противоречит возраст метаморфиче-
фировые месторождения [133]. На северо-востоке Ки- ских и гранитных пород пояса Риоке не древнее 110 
тая (к западу от о. Ханка и на границе с Еврейской (в основном около 100) млн лет [123]. Sr-Nd изотоп-
АО) гранитоиды, связанные с золотыми и медно-пор- ные данные [89] также не подтверждают гипотезу о 



20 Ханчук, Гребенников, Иванов

трансфере гранитного расплава от субдуцированного 
хребта в поясе Риоке [120].

Субдукция не могла вызвать интенсивное и крат-
ковременное левосдвиговое сжатие в альбе–сеномане 
вдоль всей Тихоокеанской Азии и сдвиги в глубине 
континента, поскольку процессы субдукции происхо-
дят в обстановке растяжения в глубоководном жело-
бе, иначе бы не формировалась аккреционная призма 
с подслаиванием все более молодых отложений в ее 
основании. В зоне субдукции отсутствует жесткое 
сцепление плит из-за пластичности аккреционной 
призмы, и поэтому даже косая субдукция не вызывает 
крупномасштабные сдвиги в нависающей плите. Бо-
лее вероятно, что срединно-океанический хребет мог 
блокировать зону субдукции, что привело к перехо-
ду от субдукции к скольжению океанической плиты 
и сдвигам в континентальной плите. Важно подчерк-
нуть, что в Юго-Западной Японии не обнаружены го-
терив-сеноманские аккреционные призмы. Этот факт 
можно объяснить как тектонической эрозией этих 
призм [88], так и отсутствием субдукции на широте 
Юго-Западной Японии в этот период времени [123].

Имеющиеся данные дают основание предпо-
лагать, что около 110 млн лет назад прекратила свое 
существование баррем-раннеальбская островная дуга 
СВ Японии, Хоккайдо и Сихотэ-Алиня, которая рас-
полагалась на широте ЮВ Китая [70]. После чего на-
чалась синсдвиговая аккреция этой дуги к континен-
тальной окраине, а также аккреция Кони-Мургальской 
дуги на СВ России. Раннее существовавшая граница 
Палеотихоокеанской плиты с трансформными участ-
ками вдоль континента и субдукцией вдоль островных 
дуг [19, 94] сменилась единой трансформной границей 
(рис. 8). Нельзя исключать то, что блокировка зон суб-
дукции срединно-океаническим хребтами обусловила 
завершение субдукции, при этом наиболее вероятной 
причиной скольжения плит является образование кон-
вективного потока в мантии, параллельного тихооке-
анской окраине Азии. Вывод о трансформной границе 
Палеотихоокеанской плиты согласуется с расчетами 
кинематики ее движения в период 110–100 млн лет Рис. 8. Схематическая геодинамическая реконструкция 
назад, когда фиксируется единственный эпизод в ме- Тихоокеанской Азии на 100 млн лет. 
ловой истории с ее движением под небольшим углом 1 – континентальная часть; 2 – океаническая часть; 3 – альб-се-
на северо-восток [72], т.е. строго параллельно окраине номанский орогенный пояс; 4 – альб-сеноманская магматическая 
Азии. Период 105–100 млн лет назад также определя- провинция; 5 – сдвиговые перемещения; 6 – зоны субдукции; 
ется как время глобальной перестройки движения ли- 7 – предшествующее образованию окраинных морей положе-
тосферных плит Земли [121]. ние дотуронских островодужных комплексов; 8 – современные 

границы суши.
Таким образом, геологические данные свиде-

тельствуют об отсутствии субдукции вдоль Тихооке-
анской Азии в интервале 110–95 млн лет. Трансформ- ры. В Сихотэ-Алине и ЮЗ Японии альб-сеноманская 
ное скольжение плит на границе континент-океан континентальная литосфера образовалась, главным 
привело к синсдвиговому сжатию эпиокеанических образом, за счет рециклированной континентальной 
террейнов и образованию континентальной литосфе- коры. В то время как за пределами орогенного пояса 



Альб-сеноманские окраинно-континентальный орогенный пояс 21

происходили процессы синсдвигового растяжения и ческих расплавов, проявленных, согласно выводам 
утонения доальбской континентальной литосферы. абсолютного большинства исследователей, в зонах 

Пространственное распространение альб-сено- внутриконтинентального растяжения, вызвана сменой 
манских вулканических пород тихоокеанской окраи- геодинамического режима (от транспрессии к транс-
ны Азии (отдельные ареалы на большой площади) и тенсии), что обусловило разрастание мантийного диа-
на удалении от океана, зоны магматизма, поперечные пира, интенсивный разогрев континентальной литос-
к простиранию континентальной окраины, а также феры и формирование А-гранитов и вулканитов [45, 
отсутствие линейного вулканического пояса в при- 157, 164, 165 и др.]. Что касается «типично надсуб-
океанической зоне противоречат распространенным дукционных» магматитов I-типа, то, по мнению ряда 
представлениям о надсубдукционной природе альб-се- авторов [напр., 66], этот геохимический тип может 
номанского вулканизма, но хорошо согласуются с осо- формироваться одновременно с А-гранитами в анало-
бенностями распространения магматических пород гичных геодинамических условиях, но в зонах, где ли-
трансформных континентальных окраин и, прежде тосфера испытала значительно меньшее растяжение. 
всего, запада Северной Америки (США и Мексика). Фактически, для перечисленных объяснений 

Необходимо отметить, что магматические поро- гео химических особенностей альб-сеноманского маг-
ды тихоокеанской окраины Азии представлены кон- матизма Тихоокеанской Азии авторы ошибочно объ-
трастными геохимическими типами: гранитоидами единяют несовместимые геодинамические обстанов-
(А-, I-, и S-тип); адакитами; базальтами VAB- и OIB- ки: надсубдукционной (погружение плиты) и транс-
типа и их интрузивными аналогами. Их петрологиче- формной континентальной окраины (скольжение 
ская и геодинамическая интерпретация неоднозначна плит в горизонтальной плоскости). Иными словами, 
(см. ссылки в Supplementary Table). При обсуждении они считают, что при субдукции могут происходить 
таких геохимических особенностей авторы вынужде- все те процессы, которые характерны для обстановки 
ны использовать различные модели, такие как: откат трансформной континентальной окраины. В других 

объяснениях предпринимается попытка использова-
слэба, режим растяжения континентальной литосфе- ния модели подъема в зону субдукции надслэбовой 
ры в условиях субдуцирования океанической плиты и астеносферы, однако не обращая внимание на совер-
подъем горячей астеносферной мантии. Так для объ- шенное отсутствие подобных явлений в современных 
яснения генезиса «неоднозначных – переходных» гео- зонах конвергенции. Учитывая отсутствие геологи-
химических особенностей континентальных базаль- ческих доказательств альб-сеноманской субдукции, 
тов (VAB*) Северо-Китайского кратона (≤ 108 млн можно полагать, что вся совокупность изотопно-гео-
лет) авторы привлекают астеносферный источник, химических признаков свидетельствует в пользу об-
«контаминированный» в различных пропорциях суб- разования альб-сеноманских магматических пород 
дукционными компонентами [161]. Образование ада- тихоокеанской окраины Азии под влиянием горячей 
китов (высоко Sr/Y пород) большинство исследовате- астеносферной мантии, внедрившейся через деструк-
лей связывают или с частичным плавлением утолщен- турированные стагнированные слэбы доальбских 
ной, мафической по составу нижней континентальной этапов субдукции и оказавшей воздействие как на 
коры, или с плавлением верхней базитовой части слэ- доальбскую, так и на формировавшуюся в альбе–се-
ба, содержащего «окна», что обусловило внедрение номане континентальную литосферу с последующим 
адакитгенерирующих астеносферных диапиров. Од- выплавлением всего комплекса этих геохимически 
нако трудно представить, что блоки континентальной «контрастных» типов пород.
коры были повсеместно утолщены и базифицированы Таким образом, условия формирования альб-се-
в достаточной степени, чтобы обеспечить эту огром- номанской магматической провинции Тихоокеанской 
ную провинцию адакитовыми выплавками. Кроме Азии не согласуются с предполагаемой многими ав-
того, последние данные свидетельствуют в пользу торами надсубдукционной природой их генезиса, а 
процессов утонения литосферы за счет ее растяже- скорее свидетельствуют в пользу обстановки транс-
ния и влияния на их генезис высокотемпературной формной континентальной окраины, когда после за-
мантии [116, 160 и др.]. Что касается происхождения вершения субдукции происходит апвелинг подслэбо-
базальтовых лав (OIB*) формации Zhanglaogongtun вой астеносферы через слэбвиндоу. Контрастность 
(∼106 млн лет), у авторов не возникает сомнений от- магматических образований трансформных окраин 
носительно их образования за счет внедрения горячей обусловлена комбинированным участием различных 
астеносферной мантии на фоне крупномасштабного источников/условий: астеносферного (внутриплитно-
растяжения в восточном Китае [168]. Ну и наконец, го); плавлением слэба предшествующей субдукции 
генерация высокотемпературных кислых магмати- и надсубдукционного мантийного клина под воздей-



22 Ханчук, Гребенников, Иванов

Рис. 9. Геодинамическая реконструкция магматизма Тихоокеанской Азии в альб-сеноманский период. 

ствием подслэбовой астеносферы; проницаемостью которые залегают на аккреционных призмах и дефор-
континентальной коры [59, 63, 129]. мированы совместно с ними, а также до- и синороген-

Все это позволяет объяснить особенности альб- ными метаморфическими породами. Пик синсдвиго-
сеноманского магматизма и реконструировать гео- вой складчатости и внедрение синорогенных интру-
динамические события этого временного интервала зий приходится на период 103–97 млн лет назад. 
на всем протяжении тихоокеанской окраины Азии Магматическая провинция сложена вулкани-
(рис. 9). ческими и плутоническими комплексами преиму-

Краткий металлогенический анализ по Сихотэ- щественно альбского возраста, которые в пределах 
Алиню и сопредельным территориям показывает, что орогенного пояса являются синорогенными, за его 
с альб-сеноманским магматизмом связано образова- пределами – посторогенными, связанными с постсуб-
ние разнотипных рудных месторождений. Это целый дукционным растяжением континентальной литосфе-
ряд золоторудных, порфировых медных и медно-мо- ры. Магматические породы представлены контраст-
либденовых, оловянных, вольфрамовых и прочих ными геохимическими типами: гранитоидами (А-, I-, 
месторождений. Более детальные целенаправленные и S-тип), адакитами, базальтами и их интрузивными 
исследования могут определить обоснованность вы- аналогами VAB- и OIB-типа.
деления альб-сеноманской металлогенической про- Альб-сеноманские окраинно-континентальный 
винции Тихоокеанской Азии. орогенный пояс и магматическая провинция Тихо-

океанской Азии сформировались в обстановке транс-
ЗАКЛЮЧЕНИЕ формной континентальной окраины во временном ин-

В Тихоокеанской Азии впервые выделен альб- тервале 110–95 млн лет назад. Контрастность магма-
сеноманский окраинно-континентальный орогенный тизма обусловлена влиянием горячей астеносферной 
пояс и синхронная ему магматическая провинция. мантии, внедрившейся через деструктурированные 
Орогенный пояс представляет собой новообразован- стагнированные слэбы доальбских этапов субдукции 
ный участок континентальной литосферы Азии и сло- и оказавшей воздействие как на доальбскую, так и на 
жен преимущественно эпиокеаническими террейна- формировавшуюся в альбе–сеномане континенталь-
ми юрско-раннемеловых аккреционных призм, призм ную литосферу. 
с офиолитами и другими фрагментами океанической С альб-сеноманским магматическим этапом Ти-
коры, турбидитовых бассейнов, островных дуг и тек- хоокеанской Азии связан целый ряд крупных место-
тоническими пластинами более древних комплексов, рождений золота, меди, вольфрама и других метал-



Альб-сеноманские окраинно-континентальный орогенный пояс 23

лов, что предполагает возможность выделения соот- 10. Гребенников А.В. Гранитоиды А-типа: проблемы диагно-
ветствующей металлогенической провинции. стики, формирования и систематики // Геология и геофизи-

ка. 2014. Т. 55, № 9. С. 1356–1373.
БЛАГОДАРНОСТИ 11. Гребенников А.В., Попов В.К. Петрогеохимические аспек-

Авторы выражают благодарность член-корр. ты позднемелового и палеогенового игнимбритового вул-
канизма Восточного Сихотэ-Алиня // Тихоокеан. геология. 

РАН А.Н. Диденко (ИТиГ ДВО РАН, г. Хабаровск) и 2014. Т. 33, № 1. С. 41–65.
д.г.н. В.В. Акинину (СВКНИИ ДВО РАН, г. Магадан) 12. Диденко А.Н., Песков А.Ю., Кудымов А.В., Войнова И.П., 
за критические замечания, позволившие значитель- Тихомирова А.И,. Архипов М.В. Палеомагнетизм и ак-
но улучшить качество статьи. Отдельная благодар- креционная тектоника Северного Сихотэ-Алиня // Физика 
ность ведущему программисту лаборатории микро- Земли. 2017. Т. 5. С. 121–138.
и наноисследований Аналитического центра ДВГИ 13. Жаров А.Э. Аккреционная тектоника и геодинамика Юж-
О.Н. Кеня за техническую и графическую обработку ного Сахалина // Геотектоника. 2004. № 4. С. 45–63.

представленных материалов. 14. Зоненшайн Л.П., Кузьмин М.И., Натапов Л.П. Тектоника 
литосферных плит территории СССР. М.: Недра, 1990. 

Работа выполнена при финансовой поддер- 328 c.
жке программы «Дальний Восток» 2018–2020, про- 15. Зябрев С.В. Стратиграфия и структура центральной части 
ект № 18-2-015, а также при финансовой поддержке Восточно-Сахалинской аккреционной призмы, Восток Рос-
РФФИ и ГФЕН Китая в рамках научного проекта сии // Тихоокеан. геология. 2011. Т. 30, № 4. С. 49–73.
№ 19-55-53008. 16. Иванов Б.А. Центральный Сихотэ-Алинский разлом. Вла-

дивосток: ДВ изд-во, 1972. 114 с.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 17. Иванов В.В., Кононов В.В., Игнатьев Е.К. Минералого-

1. Акинин В.В., Хоуриган Дж., Райт Дж., Миллер Э., Ми- гео химические особенности рудной нагрузки метасома-
шин Л.Ф., 2006. Новые данные о возрасте Охотско-Чукот- титов золото-меднопорфирового месторождения Малмыж 
ского вулканогенного пояса (U-Pb SHRIMP-датирование)// (Нижнее Приамурье) // Тектоника, глубинное строение и 
Изотопное датирование процессов рудообразования, маг- минерагения Востока Азии: VIII Косыгинские чтения. Ха-
матизма, осадконакопления и метаморфизма: Материалы баровск: ИТиГ ДВО РАН,  2013. С. 258–261.
III Российской конф. по изотопной геохронологии. 6–8 18. Кемкин И.В., Ханчук А.И. Юрский аккреционный ком-
июня 2006 г., ИГЕМ РАН, Москва. М.: ИГЕМ РАН, 2006. плекс Южного Сихотэ-Алиня // Тихоокеан. геология. 1993. 

2. Акинин В.В., Миллер Э.Л. Эволюция известково-щелоч- №. 5. С. 31–42.
ных магм Охотско-Чукотского вулканогенного пояса // Пе- 19. Кемкин И.В. Геодинамическая эволюция Сихотэ-Алиня и 
трология. 2011. Т. 19, № 3. С. 249–290. Япономорского региона в мезозое. М.: Наука, 2006. 258 с.

3. Акинин В.В., Андроников А.В., Мукаса С., Миллер Э.Л. 20. Кемкин И.В. Сравнительная характеристика Самаркинско-
Меловая нижняя кора континентальных окраин севера Па- го (Сихотэ-Алинь) и Ультра-Тамба (Япония ) террейнов как 
цифики: петролого-геохронологические данные по нижне- основание для корреляции фрагментов юрской аккрецион-
среднекоровым ксенолитам // Петрология. 2013. Т. 21, № 1. ной призмы обоих регионов // Стратиграфия. Геол. корре-
С. 34–73. ляция. 2007. Т. 15, № 1. С. 97–108.

4. Богданов Н.А., Тильман С.М. Тектоника и геодинамика 21. Кириллова Г.Л. Корреляция меловых событий на востоке 
северо-востока Азии: Объясн. зап. к тектонической карте России с глобальными событиями // Тихоокеан. геология. 
северо-востока Азии.1:5000 000. М.: ИЛ РАН, 1992. 1997. Т. 16, № 6. С. 3–20.

5. Голозубов В.В., Ханчук А.И. Таухинский и Журавлевский 22. Котляр И.Н., Русакова Т.Б. Геолого-геохронологическая мо-
террейны (Южный Сихотэ-Алинь) – фрагменты ранне- дель меловых континентальных вулканических толщ Охот-
меловой Азиатской окраины // Тихоокеан. геология 1995. ско-Чукотской магматической провинции (Северо-Восток 
Т. 14, № 2. С. 13–25. России) // Тихоокеан. геология. 2005. Т. 24, № 1. С. 25–44.

6. Голозубов В.В. Тектоника юрских и нижнемеловых ком- 23. Крук Н.Н., Симаненко В.П., Голозубов В.В., Ковач В.П., 
плексов северо-западного обрамления Тихого океана. Вла- Владимиров В.Г., Касаткин С.А. Геохимические особен-
дивосток: Дальнаука, 2006. 239 c. ности пород Анюйского метамофического купола (Сихотэ-

7. Голозубов В.В., Касаткин С.А., Малиновский А.И., Неча- Алинь): состав протолитов и возможная природа метамор-
юк А.Е., Гранник В.М. Дислокации меловых и кайнозой- физма // Геохимия. 2014. Т. 52, № 3. С. 1–18. 
ских комплексов северной части Западно-Сахалинского 24. Крук Н.Н., Симаненко В.П., Гвоздев В.И., Голозубов В.В., 
террейна // Геотектоника. 2016. № 4. С. 105–120. Ковач В.П., Серов П.А., Холоднов В.В., Москаленко Е.Ю., 

8. Голозубов В.В, Желдак М.В, Крук Н.Н., Касаткин С.А. Куйбида М.Л. Геохимические особенности и источники 
Эпизоды аномально высокой интенсивности тектониче- расплавов раннемеловых гранитоидов Самаркинского тер-
ских дислокаций // Тихоокеан. геология. 2019. Т. 38, № 1. рейна (Сихотэ-Алинь) // Геология и геофизика. 2014. Т. 55, 
С. 3–12. № 2. С. 276–302.

9. Гоневчук В.Г., Ханчук А.И., Гоневчук Г.А., Лебедев В.А. 25. Крымский Р.Ш., Павлов В.А., Руб М.Г., Беляцкий В.Б., 
Новые калий-аргоновые датировки гранитоидов Сихотэ- Левский Л.К. Rb-Sr и Sm-Nd изотопные характеристики 
Алиня (Дальний Восток, Россия) по биотиту и амфиболу: гранитоидов и руд шеелитового месторождения Восток-2, 
критерии достоверности и интерпретация // Тихоокеан. Приморье // Петрология. 1998. Т. 6, № 1. С. 3–15.
гео логия. 2015. Т. 34, № 6. С. 16–33. 26. Кудымов А.В., Войнова И.П., Тихомирова А.И., Диден-



24 Ханчук, Гребенников, Иванов

ко А.Н. Геология, геохимия и палеомагнетизм пород утиц- Восточно-Сихотэ-Алинского вулканического пояса (геохи-
кой свиты (Северный Сихотэ-Алинь) // Тихоокеан. геоло- мические особенности) // Геохимия. 2003. № 8. С. 866–878.
гия. 2015. Т. 34, № 5. С. 3–18. 40. Симаненко В.П., Малиновский А.И., Голозубов В.В. Ранне-

27. Лучицкая М.В., Хоуриган Дж., Бондаренко Г.Е., Моро- меловые базальты Кемского террейна – фрагменты Моне-
зов О.Л. Новые данные SHRIMP U-Pb исследований цир- роно-Самаргинской островодужной системы // Тихоокеан. 
конов из гранитоидов Прибрежно-Тайгоносского и Восточ- геология. 2004. Т. 23, № 5. С. 30–51.
но-Тайгоносского поясов, южная часть полуострова Тайго- 41. Симаненко В.П., Голозубов В.В., Сахно В.Г. Геохимия вул-
нос // Докл. АН. 2003. Т. 389, № 6. С. 786–789. канитов трансформных окраин (на примере Алчанского 

28. Лучицкая М.В. Гранитоидный магматизм и становление бассейна, Северо-Западное Приморье) // Геохимия. 2006. 
континентальной коры северного обрамления Тихого оке- № 12. С. 12–26.
ана в мезозое-кайнозое. М.: ГЕОС, 2014. 360 с. 42. Соколов С.Д. Аккреционная тектоника Корякско-Чукотско-

29. Меланхолина Е.Н. Западно-Сахалинский геосинклиналь- го сегмента Тихоокеанского пояса. М.: Наука, 1992. 181 с.
ный прогиб и его гомологи в Тихоокеанском поясе. М.: На- 43. Соколов С.Д., Диденко А.Н., Григорьев В.Н., Алексю-
ука, 1973. 173 с. тин М.В., Бондаренко Г.Е., Крылов К.А. Палеотектониче-

30. Парфенов Л.М. Континентальные окраины и островные ские реконструкции Северо-Востока России: Проблемы и 
дуги в мезозоидах Северо-Востока Азии. Новосибирск: неопределенности // Геотектоника. 1997. № 5. С. 72–90.
Наука, 1984. 192 с. 44. Соколов С.Д. Очерк тектоники Северо-Востока Азии // Гео-

31. Парфенов Л.М., Натапов Л.М., Соколов С.Д., Цуканов Н.В. тектоника. 2010. № 6. С. 60–78.
Террейны и аккреционная тектоника Северо-Востока 45. Сорокин А.А., Пономарчук В.А., Дербеко И.М., Соро-
Азии // Геотектоника. 1993. № 1. С. 68–78. кин А.П. Новые данные по геохронологии магматических 

32. Парфенов Л.М., Берзин Н.А., Ханчук А.И., Бадарч Г., Бе- ассоциаций Хингано-Олонойской вулканической зоны, 
личенко В.Г., Булгатов А.Н., Дриль С.И., Кириллова Г.Л., Дальний Восток // Тихоокеан. геология. 2004. Т. 23, № 2. 
Кузьмин М.И., Ноклеберг У.Дж., Прокопьев А.В., Тимо- С. 52–62.
феев В.Ф., Томуртогоо О., Янь Х. Модель формирования 46. Сорокин А.А., Сорокин А.П., Пономарчук В.А., Марты-
орогенных поясов центральной и северо-восточной Азии // нов Ю.А., Ларин А.М., Травин А.В. Позднемезозойский 
Тихоокеан. геология. 2003. Т. 22, № 6. С. 7–41. адакитовый вулканизм Уганской вулканической структуры 

33. Петров О.В., Морозов А.Ф., Чепкасова Т.В.,  Шевчен- (юго-восточное обрамление Северо-Азиатского кратона): 
ко С.С. Геохронологический атлас-справочник основных 40Ar/39Ar геохронологические и геохимические данные // 
структурно-вещественных комплексов России / / Ред. Докл. АН. 2012. Т. 445, № 4. С. 445–449.
О.В. Петров, А.Ф. Морозов, Т.В. Чепкасова, С.С. Шевчен- 47. Тихомиров П.Л., Акинин В.В., Исполатов В.О., Алексан-
ко. СПб.: ВСЕГЕИ, 2015. (Интернет ресурс: http://geochron- дер П., Черепанова И.Ю., Загоскин В.В. Возраст северной 
atlas.vsegei.ru). части Охотско-Чукотского вулканогенного пояса: новые 

34. Сахно В.Г., Коваленко С.В., Аленичева А.А. Монцонитоид- данные Ar-Ar и U-Pb геохронологии // Стратиграфия. Геол. 
ный магматизм медно-порфирового месторождения Лазур- корреляция. 2006. Т. 14, № 5. С. 81–95.
ное: Геохронология по результатам U–Pb и K–Ar датирова-
ния и особенности генезиса рудоносных магм по данным 48. Тихомиров П.Л., Лучицкая М.В., Шац А.Л. Возраст грани-
изотопно-геохимических исследований (Приморье, Рос- тоидных плутонов северной Чукотки: состояние проблемы 
сия) // Докл. АН. 2011. Т. 438, № 1. С. 61–69. и новые SHRIMP U-Pb датировки цирконов // Докл. АН. 

2011. Т. 440, № 4. С. 1–4.
35. Сахно В.Г., Гвоздев В.И., Аленичева А.А., Прасолов Э.М., 

Зарубина Н.В. Гранитоидный магматизм вольфрамовых 49. Тихомиров П.Л. Меловой окраинно-континентальный маг-
рудно-магматических систем Лермонтовская и Восток-2: матизм Северо-Востока Азии и вопросы генезиса крупней-
U–Pb (SHRIMP) датирование, изотопная характеристика ших фанерозойских провинций кремнекислого вулканизма: 
(3Не/4Не) руд // Докл. АН. 2012. Т. 443, № 1. С. 84–91. Дис…. д-ра. геол.-минер. наук. М., 2018.

36. Сахно В.Г., Степанов В.А., Гвоздев В.И., Доброшев- 50. Трифонов В.Г., Соколов С.Ю. Сопоставление тектониче-
ский К.Н. Малиновская золоторудная магматическая систе- ских фаз и инверсий магнитного поля в позднем мезозое и 
ма Центрального Сихотэ-Алиня: Геохронология, петрогео- кайнозое // Вестн. РАН. 2018. Т. 88, № 1. С. 33–39.
химический состав и изотопная характеристика магмати- 51. Федосеев Д.Г., Пахомова В.А., Гвоздев В.И., Зарубина Н.В., 
ческих комплексов (Приморье, Россия) // Докл. АН. 2013. Буравлева С.Ю., Тишкина В.Б. Критерии связи скарнового 
Т. 452, № 1. С. 82–90. шеелит-сульфидного месторождения Кордонное с разно-

37. Сахно В.Г., Коваленко С.В., Баринов Н.Н., Лызганов А.В., возрастным магматизмом // Геология руд. месторождений. 
Кузнецов Ю.А. Монцонитоидный магматизм золоторудно- 2014. Т. 56, № 6. С. 486–496.
го месторождения Глухое: изотопное датирование (U-Pb, 52. Ханчук А.И., Раткин В.В., Рязанцева М.Д., Голозубов В.В., 
SHRIMP), петро- и микроэлементный состав и особенно- Гонохова Н.Г. Геология и полезные ископаемые Примор-
сти благороднометалльной минерализации (Приморье) // ского края: Очерк. Владивосток: Дальнаука, 1995. 68 с.
Докл. АН. 2015. Т. 465, № 3. С. 329–337. 53. Ханчук А.И., Голозубов В.В, Мартынов Ю.А., Симанен-

38. Сахно В.Г., Коваленко С.В., Лызганов А.В. Гранитоидный ко В.П. Раннемеловая и палеогеновая трансформные окра-
магматизм Арминского блока Центрального Сихотэ-Алиня ины (калифорнийский тип) Дальнего Востока России // 
Приморья: U–Pb датирование, изотопная характеристика Тектоника Азии: Тезисы ХХХ тектонического совещания. 
(Pb/Pb), особенности петрохимического состава и рудной М.: ГЕОС, 1997. С. 240–243.
минерализации // Докл. АН. 2016. Т. 466, № 6. С. 1–7. 54. Ханчук А.И., Иванов В.В. Мезо-кайнозойские геодинами-

39. Симаненко В.П., Ханчук А.И. Сеноманский вулканизм ческие обстановки и золотое оруденение Дальнего Востока 



Альб-сеноманские окраинно-континентальный орогенный пояс 25

России // Геология и геофизика. 1999. Т. 40, № 11. С. 1635– magmas by melting of young subducted lithosphere // Nature. 
1645. 1990. N 347. P. 662–665.

55. Ханчук А.И. (Ред.). Геодинамика, магматизм и металлоге- 70. Didenko A.N., Oto S., Golozubov V.V., Arkhipov M.V., 
ния Востока России. Кн. 1 и 2. Владивосток: Дальнаука, Kudymov A.V., Peskov A.Y., Nagata M., Yamamoto K. Detrital 
2006. Кн. 1. 572 с. zircons from the Albian sandstone of the Silasa and Kema 

56. Abrajevitch A., Zyabrev S., Didenko A.N., Kodama K. formations (Sikhote-Alin orogen): U–Pb age and geodynamic 
Paleomagnetism of the West Sakhalin Basin: evidence for implications // Docl. Earth Sciences. 2018. V. 481, N 2. 
northward displacement during the Cretaceous // Geophys. J. P. 1000–1003.
Intern. 2012. N 190. P. 1439–1454. 71. Eby G.N. The A-type granitoids: A review of their occurrence 

57. Alenicheva A.A., Sakhno V.G., Saltykova T.E. U-Pb and Rb-Sr and chemical characteristics and speculations on their 
dating of granitoids from the Tatibin Group in the plutonic belt petrogenesis // Lithos. 1990. N 26. P. 115–134.
of Central Sikhote-Alin // Docl. Earth Sci. 2008. V. 420, N 4. 72. Engebretson D.C., Cox A., Gordon R.G. Relative motion 
P. 533–537. between oceanic and continental plates in the Paci c basin // 

58. Amato J.M., Toro J., Akinin V.V., Hampton B.A., Salni- Bull. Geol. Soc. Am. 1985. N 206. P. 1–59.
kov A.S., Tuchkova M.I. Tectonic evolution of the Mesozoic 73. Faure M., Ishida K. The Mid-Upper Jurassic olistostrome of 
South Anyui suture zone, eastern Russia: A critical component the west Philippines: a distinctive key-marker for the North 
of paleogeographic reconstructions of the Arctic region // Palawan block // J. Asian Earth Sci. 1990. N 4. P. 61–67.
Geosphere. 2015. V. 11, N 5. P. 1530–1564. 74. Faure M., Natal’in B.A., Monie P., Vrublevsky A.A., Boru-

59. Benoit M., Aguillón-Robles A., Calmus T., Maury R.C., Bel- kaiev Ch., Prikhodko V. Tectonic evolution of the Anuy 
lon H., Cotten J., Bourgois J., Michaud F. Geochemical metamorphic rocks (Sikhote Alin, Russia) and their place 
diversity of late Miocene volcanism in southern Baja California, in the Mesozoic geodynamic framework of East Asia // 
Mexico: implication of mantle and crustal sources during the Tectonophysics. 1995. N. 241. P. 279–301.
opening of an asthenospheric window // J. Geol. 2002. V. 110, 75. Frost B.R., Barnes C.G., Collins W.J., Arculus R.J., Ellis D.J., 
N 6. P. 627–648. Frost C.D. A geochemical classi cation for granitic rocks // J. 

60. Bryan S.E., Ernst R.E. Revised definition of large igneous Petrol. 2001. V. 42, N 11. P. 2033–2048.
provinces (LIPs) // Earth-Sci. Rev. 2008. N 86. P. 175–202. 76. Grebennikov A.V., Khanchuk A.I., Gonevchuk V.G., 

61. Bryan S.E., Ferrari L. Large igneous provinces and silicic large Kovalenko S.V. Cretaceous and Paleogene granitoid suites 
igneous provinces: Progress in our understanding over the last of the Sikhote-Alin area (Far East Russia): geochemistry and 
25 years // GSA Bull. 2013. V. 125, N 7/8. P. 1053–1078. tectonic implications // Lithos. 2016. V. 261. P. 250–261.

62. Cai Y., Feng Z., Shao T., Hua R., Zhou Y., Xu J. New precise 77. Hall R. The Eurasia SE Asian margin as a modern example of 
zircon U-Pb and muscovite 40Ar-39Ar geochronology of the an accretionary orogen / P.A. Cawood, A. Kroner Eds., Earth 
Late Cretaceous W-Sn mineralization in the Shanhu ore eld, accretionary systems in space and time // Geol. Soc. London, 
South China // Ore Geol. Rev. 2017. N 84. P. 338–346. Spec. Publ. 2009. N 318. P. 351–372.

63. Calmus T., Aguillón-Robles A., Maury R.C., Bellon H., Be- 78. He Z.Y., Xu X.S. Petrogenesis of the late Yanshanian mantle-
noit M., Cotten J., Bourgois J., Michaud F. Spatial and temporal derived intrusions in southeastern China: response to the 
evolution of basalts and magnesian andesites (“bajaites”) from geodynamics of paleo-Paci c plate subduction // Chem. Geol. 
Baja California, Mexico: the role of slab melts // Lithos. 2003. 2012. N. 328. P. 208–221.
N 66. P. 77–105. 79. Hennig J., Breitfeld H.T., Hall R., Nugraha A.M.S. The 

64. Cawood P.A., Kröner A., Collins W.J., Kusky T.M., Moo- Mesozoic tectono-magmatic evolution at the Paleo-Pacific 
ney W.D., Windley B.F. Accretionary orogens through Earth subduction zone in West Borneo // Gondwana Res. 2017. N 48. 
history // Geol. Soc. London, Spec. Publ. 2009. N 318. P. 1–36. P. 292–310.

65. Chen C.H., Lin W., Lu H.Y., Lee C.Y., Tien J.L., Lai Y.H. 80. Honza E., John J., Banda R.M. An imbrication model for the 
Cretaceous fractionated I-type granitoids and metaluminous Rajang Accretionary Complex in Sarawak, Borneo // J. Asian 
A-type granites in SE China: the Late Yanshanian post-orogenic Earth Sci. 2000. N 18. P. 751–759.
magmatism // Transactions of the Royal Soc. Edinburgh: Earth 81. Hourigan J. Mesozoic-Cenozoic tectonic and magmatic 
Sci. 2000. V. 91, N 1–2. P. 195–205. evolution of the northeast Russian margin: PhD thesis. 

66. Chen C.-H., Lin W., Lan C.-Y., Lee C.-Y. Geochemical, Sr and Stanford, California: Stanford Univ., 2003.
Nd isotopic characteristics and tectonic implications for three 82. Hourigan J.K., Akinin V.V. Tectonic and chronostratigraphic 
stages of igneous rock in the Late Yanshanian (Cretaceous) implications of new 40Ar/39Ar geochronology and geochemistry 
orogeny, SE China // Transactions of the Royal Soc. Edinburgh: of the Arman and Maltan Ola Volcanic Fields, Okhotsk–
Earth Sci. 2004. V. 95, N 1-2. P. 237–248. Chukotka volcanic belt, Northeastern Russia // Geol. Soc., Am. 

67. Chen J.-Y., Yang J.-H., Zhang J.-H., Sun J.-F., Wilde S. Bull. 2004. V. 116, N 5–6. P. 637–654.
Petrogenesis of the Cretaceous Zhangzhou batholith in 83. Hwang J.H., Kihm Y.H. Geological report of the Ganghwa-
southeastern China: Zircon U–Pb age and Sr–Nd–Hf–O Onsuri Sheet (1:50 000). Daejon: Korea Institute of Geoscience 
isotopic evidence // Lithos. 2013. V. 162–163. P. 140–156. and Mineral Resources. 2005. P. 46 (in Korean with Engl. 

68. Dall’Agnol R., Olivera D.C. Oxidized, magnetite-series, abstr.).
rapakivi-type granites of Carajas, Brasil: implications for 84. Ikeda T., Harada T., Kouchi Y., Morita S., Yokogawa M., 
classi cation and petrogenesis of A-type granites // Lithos. Yamamoto K., Otoh S. Provenance analysis based on detrital-
2007. N 93. P. 215–233. zircon-age spectra of the Lower Cretaceous Formations in 

69. Defant M.J., Drummond M.S. Derivation of some modern arc the Ryoseki–Monobe Area, Outer Zone of Southwest Japan // 



26 Ханчук, Гребенников, Иванов

Memoir of the Fukui Prefectural Dinosaur Museum. 2016. 99. Kim Y.B., Chwae U., Hwang S.K. Geological Report of the 
N 15. P. 33–84. Changamjeon Sheet (1:50 000). Daejon: Korea Institute of 

85. Imaoka T., Nakashima K., Kamei A., Itaya T., Ohira T., Geoscience and Mineral Resources. 2010. P. 67 (in Korean 
Nagashima M., Kono N., Kiji M. Episodic magmatism at 105 with Engl. abstr.).
Ma in the Kinki district, SW Japan: petrogenesis of Nb-rich 100. Kim Y.B., Choi S.J., Cho D.L. Geological report of the 
lamprophyures and adakites, and geodynamic implications // Yeongam Sheet (1:50 000). Daejon: Korea Institute of 
Lithos. 2014. N 184–187. P. 105–131. Geoscience and Mineral Resources, 2014. P. 50 (in Korean 

86. Ishihara S., Orihashi Y. Cretaceous granitoids and their zircon with Engl. abstr.).
U–Pb ages across the south-central part of the Abukuma 101. Kim J.S., Cho H., Kim H.G., Son M. SHRIMP U–Pb zircon 
Highland, Japan // The Island Arc. 2015. N 24. P. 159–168. ages of the Gusandong (Kusandong) tuff in the Cretaceous 

87. Ishioka J., Iizumi S. Petrochemical and Sr-Nd isotope Gyeongsang basin // J. Petrol. Soc. Korea. 2013. N 22. P. 235–
investigations of Cretaceous intrusive rocks and their enclaves 249 (in Korean with Engl. abstr.).
in the Togouchi-Yoshiwa district, northwest Hiroshima 102. Kim S.W., Kwon S., Ryu I.C., Jeong Y.J., Choi S.J., Kee W.S., 
prefecture, SW Japan // Geochem. J. 2003. N 37. P. 449–470. Yi K., Lee Y.S., Kim B.C., Park D.W. Characteristics of the 

88. Isozaki Y., Aoki K., Nakama T., Yanai S. New insight into a Early Cretaceous igneous activity in the Korean Peninsula and 
subduction related orogen: a reappraisal of the geotectonic tectonic implications // J. Geol. 2012. V. 120, N 6. P. 625–646. 
framework and evolution of the Japanese Islands // Gondwana 103. Kim S.W., Kwon S., Park S.I., Lee C., Cho D.L., Lee H.J., 
Res. 2010. N 18. P. 82–105. Ko K., Kim S.J. SHRIMP U–Pb dating and geochemistry of 

89. Jahn B.M. Accretionary orogeny and evolution of the Japanese the Cretaceous plutonic rocks in the Korean Peninsula: A new 
Islands – implications from a Sr-Nd isotopic study of the tectonic model of the Cretaceous Korean Peninsula // Lithos. 
Phanerozoic granitoids from sw Japan // Am. J. Sci. 2010. 2016. N 262. P. 88–106.
N 310. P. 1210–1249. 104. Kimura K., Kiji M. K-Ar ages of high-magnesian andesite and 

90. Jahn B.M., Valui G., Kruk N., Gonevchuk V., Usuki M., basalt sheets intruded into the Mino–Tamba belt, Southwest 
Wu J.T.J. Emplacement ages, geochemical and Sr–Nd–Hf Japan // J. Geol. Soc. Japan. 1993. V. 99, N 3. P. 205–208 (in 
isotopic characterization of Mesozoic to early Cenozoic Japanese).
granitoids of the Sikhote-Alin Orogenic Belt, Russian Far East: 105. Koh H.J., Kwon C.W., Park S.I., Park J., Kee W.S. Geological 
crustal growth and regional tectonic evolution // J. Asian Earth report of the Julpo Sheet (1:50 000). Daejon: Korea Institute 
Sci. 2015. N 111. P. 872–918. of Geoscience and Mineral Resources, 2013. P. 81 (in Korean 

91. Ji W., Xu W., Yang D., Pei F., Jin K., Liu X. Chronology and with Engl. abstr.).
geochemistry of volcanic rocks in the Cretaceous Suifenhe 106. Kojima S. Mesozoic terrane accretion in Northeast China, 
Formation in Eastern Heilongjiang, China // Acta Geol. Sinica. Sikhote-Alin and Japan regions // PPP. 1989. V. 69, N 3–4. 
2007. V. 81, N 2. P. 266–277. P. 213–232.

92. Kemkin I.V. Structure of terranes in a Jurassic accretionary 107. Kojima S., Kemkin I.V., Kametaka M., Ando A. A correlation 
prism in the Sikhote-Alin-Amur area: implications for the of accretionary complexes between southern Sikhote-Alin of 
Jurassic geodynamic history of the Asian eastern margin // Russia and Inner Zone of Southwest Japan // Geosci. J. 2000. 
Russian Geol. and Geophys. 2008. N 49. P. 759–770. N 4. P. 175–185.

93. Kemkin I.V., Khanchuk A.I., Kemkina R.A. Geochemical 108. Kojima S., Tsukada K., Otoh S., Yamakita S., Ehiro M., 
evidence for consecutive accretion of oceanic fragments: The Dia C., Kirillova G.L., Dymovich V.A., Eichwald L.P. Geolo-
example of the Samarka Terrane, Sikhote-Alin // Docl. Earth gical relationship between Anyui metamorphic complex and 
Sci. 2017. V. 474, N 1. P. 524–529. Samarka terrane, Far East Russia // Island Arc. 2008. N 17. 

P. 502–516.
94. Khanchuk A.I. Pre-Neogene tectonics of the Sea of Japan 

region: a view from the Russian side // Earth Sci. (Chikyu 109. Kon Y., Ejima T., Morita S., Takagi T. Spatial U–Pb age 
Kagaku). 2001. N 55. P. 275–291. distribution of plutonic rocks in the central Abukuma Plateau, 

northeastern Japan Arc // J. Mineral. Petrol. Sci. 2015. N 110. 
95. Khanchuk A.I., Kruk N.N., Valui G.A., Nevolin P.L., P. 145–149.

Moskalenko E.Yu., Fugzan M.M., Kirnozova T.I., Tra vin A.V. 110. Kutsukake T. Petrology and geochemistry of a calcic and 
The Uspensk intrusion in South Primorye as a reference ferrous granitoid pluton: the Mitsuhashi Granite in the Ryoke 
petrotype for granitoids of the transform continental margins // Belt, southwest Japan // J. Mineral., Petrol. and Econ. Geol. 
Docl. Earth Sci. 2008. V. 421, N 5. 734–737. 1997. N 92. P. 231–244.

96. Khanchuk A.I., Kemkin I.V., Kruk N.N. The Sikhote-Alin 111. Kutsukake T. Geochemical characteristics and variations of the 
orogenic belt, Russian South East: terranes and the formation Ryoke granitoids, Southwest Japan: Petrogenetic implications 
of continental lithosphere based on geological and isotopic for the plutonic rocks of a magmatic arc // Gondwana Res. 
data // J. Asian Earth Sci. 2016. N 120. P. 117–138. 2002. V. 5, N 2. P. 355–372.

97. Kihm Y.H., Kim H., Choi P.-Y., Hwang J.H., Ko K. Geological 112. Li J., Ma Z., Zhang Y., Dong S., Li Y., Lu M., Tan J. Tectonic 
report of the Mokpo Sheet (1:50 000). Daejon: Korea Institute evolution of Cretaceous extensional basins in Zhejiang 
of Geoscience and Mineral Resources, 2014. P. 60 (in Korean Province, eastern South China // Intern. Geol. Rev. 2014. 
with Engl. abstr.). V. 56, N 13. P. 1602–1629.

98. Kiji Y., Ohira T., Itaya T. K–Ar ages of biotites and hornblendes 113. Ling M.X., Wang F.Y., Ding X., Hu Y.H., Zhou J.B., Zart-
from granitoids in the central area of the Tamba Belt, southwest man R.E., Yang X.Y., Sun W.D. Cretaceous ridge subduction 
Japan // J. Geol. Soc. Japan. 1995. 101, 462–465 (in Japanese, along the Lower Yangtze Belt, eastern China // Econ. Geol. 
with Engl. abstr.). 2009. N 104. P. 303–321.



Альб-сеноманские окраинно-континентальный орогенный пояс 27

114. Ling Y.Y., Zhang J.J., Liu K. Ge M.H., Wang M., Wang J.M. with applications to ophiolite classi cation and the search for 
Geochemistry, geochronology, and tectonic setting of Early Archean oceanic crust // Lithos. 2008. V. 100. P. 14–48.
Cretaceous volcanic rocks in the northern segment of the Tan– 131. Pease V., Miller E., Wyld S.J., Sokolov S., Akinin V., Wright 
Lu Fault region, northeast China // J. Asian Earth Sci. 2017. J.E. U–Pb zircon geochronology of Cretaceous arc magmatism 
N 144. P. 303–322. in eastern Chukotka, NE Russia, with implications for Paci c 

115. Liu P., Mao J., Santosh M., Baod Z., Zeng X., Jia L. plate subduction and the opening of the Amerasia Basin // 
Geochronology and petrogenesis of the Early Cretaceous Geol. Soc., London, Spec. Publ. 2017. V. 460. P. 159–182.
A-type granite from the Feie’shan W-Sn deposit in the 132. Qiu J.S., Wang D.Z., McInnes B.I.A., Jiang S.Y., Wang R.C., 
eastern Guangdong Province, SE China: Implications for Kanisawa S. Two subgroups of A-type granites in the coastal 
W-Sn mineralization and geodynamic setting // Lithos. 2018. area of Zhejiang and Fujian Provinces, SE China: age and 
N 300–301. P 330–347. geochemical constraints on their petrogenesis // Transactions 

116. Ma X.H., Cao R., Zhou Z.H., Zhu W.P. Early Cretaceous high- of the Royal Society of Edinburgh: Earth Sci. 2004. V. 95. 
Mg diorites in the Yanji area, northeastern China: petrogenesis P. 227–236.
and tectonic implications // J. Asian Earth Sci. 2015. V. 97. 133. Ren Y.S., Ju N., Zhao H.L., Wang H., Hou K.J., Liu S. 
P. 393–405. Geochronology of metallogenetic porphyry bodies from the 

117. Ma X.H., Zhu W.P., Zhou Z.H., Qia S.L. Transformation from Nongping Au–Cu deposit ithe Eastern Yanbian Area, NE 
Paleo-Asian Ocean closure to Paleo-Paci c subduction: New China: implications for metallogenic environment // Acta 
constraints from granitoids in the eastern Jilin–Heilongjiang Geologica Sinica. 2012. V. 86. P. 619–629.
Belt, NE China // J. Asian Earth Sci. 2017. V. 144. P. 261–286. 134. Safonova I., Maruyama S., Litaso, K. Generation of hydrous-

118. Maniar P.D., Piccoli P.M. Tectonic discrimination of carbonated plumes in the mantle transition zone linked to 
granitoids // Geol. Soc. Amer. Bull. 1989. V. 101. P. 635–643. tectonic erosion and subduction // Tectonophysics. 2015. 

119. Martin H., Smithies R.H., Rapp R., Moyen J.F., Champion D. V. 662. P. 454–471.
An overview of adakite, tonalite–trondhjemite–granodiorite 135. Sengor A.M.C., Natal’in B.A. Turkic-type orogeny and its 
(TTG), and sanukitoid: relationships and some implications role in the making of the continental crust // An. Rev. Earth 
for crustal evolution // Lithos. 2005. V. 79. P. 1–24. Planet. Sci. 1996. V. 24. P. 263–337.

120. Maruyama S., Isozaki Y., Kimura G., Terabayashi M. Paleo geo- 136. Setiawan N.I., Osanai Y., Nakano N., Adachi T., Yonemura K., 
gra phic maps of the Japanese Islands: plate tectonic synthesis Yoshimoto A., Setiadji L.D., Kaharuddin M.K., Wahyudio-
from 750 Ma to the present // Island Arc. 1997. V. 6. P. 121–142. no J. Geochemical characteristics of metamorphic rocks from 

121. Matthews K.J., Seton M., Muller R.D. A global-scale plate South Sulawesi, Central Java, South and West Kalimantan in 
reorganization event at 105–100 Ma // Earth & Planet. Sci. Indonesia // Asian Engineering J. 2014. V. 3, N 1. P. 107–127.
Lett. 2012. V. 355–356. P. 283–298. 137. Seton M., Müller R.D., Zahirovic S., Gaina C., Torsvik T., 

122. Mizutani S., Kojima S. Mesozoic radiolarian biostratigraphy Shephard G.E., Talsma A., Gurnis M., Turner M., Maus S. 
of Japan and collage tectonics along the eastern continental Global continental and ocean basin reconstructions since 
margin of Asia // Palaeogeogr., Palaeoclimatol., Palaeoecol. 200 Ma // Earth Sci. Rev. 2012. V. 113. P. 212–270.
1992. V. 96, N 1–2. P. 3–22. 138. Sheth H.C. Large igneous provinces (LIPs): Definition, 

123. Moreno T., Wallis S., Kojima T., Gibbins W. The geology of recommended terminology, and a hierarchical classi cation // 
Japan. Geol. Soc., London. 2016. Earth-Sci. Rev. 2007. V. 85, N 3–4. P. 117–124.

124. Morley C.K. Late Cretaceous–Early Palaeogene tectonic 139. Sorokin A.A., Sorokin A.P., Ponomarchuk,V.A., Travin A.V. 
development of SE Asia // Earth-Sci. Rev. 2012. V. 115. The age and geochemistry of volcanic rocks on the eastern 
P. 37–75.  ank of the Umlekan–Ogodzha volcanoplutonic belt (Amur 

125. Natal’in B.A. History and modes of Mesozoic accretion in region) // Russian Geol. and Geophys. 2010. V. 51. P. 369–379.
Southeastern Russia // Island Arc. 1993. V. 2, N 1. P. 15–34. 140. Streckeisen A. To each plutonic rock its proper name // Earth-

126. Nguyen T.T.B., Satir M., Siebel W., Chen F. Granitoids in the Sci. Rev. International Magazine for Geo-Scientists. 1976. 
Dalat zone, southern Vietnam: age constraints on magmatism V. 12. P. 1–33.
and regional geological implications // Intern. J. Earth Sci. 141. Streckeisen A. IUGS Subcommission on the systematics of 
(Geologische Rundschau). 2004. V. 93. P. 329–340. igneous rocks. Classi cation and nomenclature of volcanic 

127. Nokleberg W.J., Parfenov L.M., Monger J.W.H., Norton rocks. Lamprophyres, carbonatites and melilite rocks. 
I.O., Khanchuk A.I., Stone D.B., Scotese C.R., Scholl D.W., Recommendations and suggestions // Neues Jahrbuch for 
Fujita K. Phanerozoic tectonic evolution of the circum-north Mineralogie. 1978. V. 143. P. 1–14.
Paci c // USGS Prof. Pap. 2000. 1626. 142. Sun J.G., Chen L., Zhao J.K., Men L.J., Pang W., Chen D., 

128. Ouyang H., Mao J., Santosh M., Zhou J., Zhou Z., Wu Y., Liang S.N. SHRIMP U–Pb dating of zircon from Late 
Hou L. Geodynamic setting of Mesozoic magmatism in NE Yanshanian granitic complex in Xiaoxinancha gold-rich 
China and surrounding regions: Perspectives from spatio- copper ore eld of Yanbian and its geological implications // 
temporal distribution patterns of ore deposits // J. Asian Earth Mineral Deposits. 2008. V. 27. P. 319–328. (in Chinese with 
Sci. 2013. V 78. P. 222–236. Engl. abstr.).

129. Pallares C., Bellon H., Benoit M., Maury R.C., Aguillón- 143. Sun M.D. Late Mesozoic Magmatism and its Tectonic 
Robles A., Calmus T., Cotten J. Slab-tearing following ridge- implication for the Jiamusi Block and adjacent areas of 
trench collision: Evidence from Miocene volcanism in Baja NE China. Thesis is presented for the Degree of Doctor of 
California, México // Lithos. 2008. V. 105. P. 162–180. Philosophy of Curtin University, 2013.

130. Pearce J.A. Geochemical  ngerprinting of oceanic basalts 144. Sun M.D., Chen H.L., Zhang F.Q., Wilde S.A., Dong C.W., 



28 Ханчук, Гребенников, Иванов

Yang,S.F. A 100 Ma bimodal composite dyke complex in 159. Wu F.Y., Sun D.Y., Ge W.C., Zhang Y.B., Grant M.L., Wilde 
the Jiamusi Block, NE China: An indication for lithospheric S., Jahn B.M. Geochronology of the Phanerozoic granitoids in 
extension driven by Paleo-Paci c roll-back // Lithos. 2013. northeastern China // J. Asian Earth Sci. 2011. V. 41. P. 1–30.
V. 162–163. P. 317–330. 160. Wu J.T.J., Jahn B.M., Nechaev V., Chashchin A., Popov V., 

145. Sun S.J., Zhang L.P., Zhang R.Q., Ding X., Zhu H.L., Zhang Yokoyama K., Tsutsumi Y. Geochemical characteristics and 
Z.F., Sun W.D. Mid–Late Cretaceous igneous activity in South petrogenesis of adakites in the Sikhote-Alin area, Russian Far 
China: the Qianjia example, Hainan Island // Intern. Geol. East // J. Asian Earth Sci. 2017. V. 145. P. 512–529.
Rev. 2017.    DOI: 10.1080/00206814.2017.1402379. 161. Wu K., Lin M-X., Sun W., Guo J., Zhang C.-C. Major 

146. Sun S.S., McDonough W.F. Chemical and isotopic systematics transition of continental basalts in the Early Cretaceous: 
of oceanic basalts: implications for mantle composition and Implications for the destruction of the North China Craton // 
processes / A.D. Saunders, M.J. Norry (Eds). Magmatism Chem. Geol. 2017. V. 470. P. 93–106.
in the ocean basins // Geol. Soc. London, Spec. Publ. 1989. 162. Xu C., Shi H., Barnes C.G., Zhou Z. Tracing a late Mesozoic 
V. 42. P. 313–345. magmatic arc along the Southeast Asian margin from the 

147. Takahashi Y., Kagashima S.I., Mikashiba M.U. Geochemistry granitoids drilled from the northern South China Sea // Intern. 
of adakitic quartz diorite in the Yamizo Mountains, central Geol. Rev. 2015. V. 58, N 1. P. 71–94.
Japan: Implications for Early Cretaceous adakitic magmatism 163. Yamada N., Takizawa F., Tanase A., Kawada K. K-Ar ages 
in the inner zone of southwest Japan // The Island Arc. 2005. of the Oyashirazu Formation: an evidence of about 100 Ma 
V. 14. P. 150–164. andesitic volcanism in the border area of Toyama and Niigata 

148. Takatsuka K., Kawakami T., Skrzypek E., Sakata S., prefectures, central Japan // Earth Sci. (Chikyu Kagaku). 
Obayashi H., Hirata T. Age gap between the intrusion 2001. V. 55. P. 113–118 (in Japanese).
of gneissose granitoids and regional high-temperature 164. Yan Q., Metcalfe I., Shi X. U-Pb isotope geochronology and 
metamorphism in the Ryoke belt (Mikawa area), central geochemistry of granites from Hainan Island (northern South 
Japan // The Island Arc. 2017. V. 27, N 1. e12224. China Sea margin): Constraints on late Paleozoic-Mesozoic 

149. Tanase A., Yamada N., Wakita K. Hayashida andesite – tectonic evolution // Gondwana Res. 2017. V. 49. P. 333–349.
100 Ma calc-alkaline andesite in the uppermost reaches of 165. Yan Q., Metcalfe I., Shi X., Zhang P., Li F. Early Cretaceous 
Kuzuryu River, central Japan // J. Geol. Soc. Japan. 1994. granitic rocks from the southern Jiaodong Peninsula, eastern 
V. 100, N 8. P. 635–638 (in Japanese). China: implications for lithospheric extension // Intern. Geol. 

150. Tsutsumi Y., Yokoyama K., Kasatkin S.A., Golozubov V.V. Rev. 2018. DOI: 10.1080/00206814.2018.1474388.
Ages of igneous rocks in the southern part of Primorye, Far 166. Yang J., Zhao Z., Hou Q., Niu Y., Mo X., Shenge D., Wang L. 
East Russia // Memoirs of the National Museum of Nature and Petrogenesis of Cretaceous (133–84 Ma) intermediate 
Sci. 2016. V. 51. P. 71–78. dykes and host granites in southeastern China: Implications 

151. Wakita K., Miyazaki K., Zulkarnain I., Sopaheluwakan J., for lithospheric extension, continental crustal growth, and 
Sanyoto P. Tectonic implication of new age data for the geodynamics of Palaeo-Paci c subduction // Lithos. 2018. 
Meratus Complex of South Kalimantan, Indonesia // The V. 296–299. P. 195–211.
Island Arc. 1998. V. 7. P. 202–222. 167. Yang Q., Mizutani S., Nagai H. Biostratigraphic correlation 

152. Wakita K. Cretaceous accretionary: collision complexes in between the Nadanhada Terrane of NE China and Mino 
central Indonesia // J. Asian Earth Sci. 2000. V. 18. P. 739–749. Terrane of Central Japan // J. Earth & Planet. Sci., Nagoya 

153. Wakita K., Metcalfe I. Ocean plate stratigraphy in East and Univ. 1993. V. 40. P. 27–43.
Southeast Asia // J. Asian Earth Sci. 2005. V. 24. P. 670–702. 168. Yang W., Li S.G. Geochronology and geochemistry of the 

154. Whalen J.B., Currie K.L., Chappell B.W. A-type Mesozoic volcanic rocks in Western Liaoning: implications 
granites: geochemical characteristics, discriminations and for lithospheric thinning of the North China Craton // Lithos. 
petrogenesis // Contrib. Miner. & Petrol. 1987. V. 95, N 4. P. 2008. V. 102. P. 88–117.
407–419. 169. Yokoyama K., Shigeoka M., Otomo Y., Tokuno K., Tsutsumi Y. 

155. Wong J., Sun M., Xing G.F., Li X.H., Zhao G.C., Wong K., Uraninite and thorite ages of around 400 granitoids in the 
Wu F.Y. Zircon U–Pb and Hf isotopic study of Mesozoic Japanese Islands // Memory of National Museum of Nature 
felsic rocks from eastern Zhejiang, South China: Geochemical and Sci. 2016. V 51. P. 1–24.
contrast between the Yangtze and Cathaysia blocks // 170. Zamoras L., Grace M., Karlo M., Edanjarlo Q., Carla M., 
Gondwana Res. 2011. V. 19. P. 244–259. Jjillian D., Gabo A., Yumul G. Engineering Buruanga 

156. Wood D.A. The application of a Th–Hf–Ta diagram to peninsula and Antique Range: Two contrasting terranes in 
problems of tectonomagmatic classi cation and to establish Northwest Panay, Philippines featuring an arc–continent 
the nature of crustal contamination of basaltic lavas of the collision zone // Island Arc. 2008. V. 17. P. 443–457.
British Tertiary volcanic province // Earth Planet. Sci. Lett. 171. Zhang Y., Dong S., Shi W. Cretaceous deformation history of 
1980. V. 50. P. 11–30. the middle Tan-Lu fault zone in Shandong Province, eastern 

157. Wu F.Y., Sun D.Y., Li H., Jahn B.M., Wilde S. A-type granites China // Tectonophysics. V. 363. P. 243–258.
in northeastern China: age and geochemical constraints on 172. Zhao J.L., Qiua J.S., Liua L., Wang R.Q. The Late Cretaceous 
their petrogenesis // Chem. Geol. 2002. V. 187. P. 143–173. I- and A-type granite association of southeast China: 

158. Wu F.Y., Han R.H., Yang J.H., Wilde S.A., Zhai M.G., Park S.C. Implications for the origin and evolution of post-collisional 
Initial constraints on the timing of granitic magmatism in extensional magmatism // Lithos. 2016. V. 240–243. P. 16–33.
North Korea using U–Pb zircon geochronology // Chem. Geol. 173. Zhao P., Jahn B-m., Xu B. Elemental and Sr-Nd isotopic 
2007. V. 238. P. 232–248. geochemistry of Cretaceous to Early Paleogene granites and 



Альб-сеноманские окраинно-континентальный орогенный пояс 29

volcanic rocks in the Sikhote-Alin Orogenic Belt (Russian Far Jiang Y., Fu J., Wang C., Dong C. Late Cretaceous lithospheric 
East) and their implication on regional tectonic evolution // J. extension in SE China: Constraints from volcanic rocks in 
Asian Earth Sci. 2017. V. 146. P. 383–401. Hainan Island // Lithos. 2015. V. 32. P. 100–110.

174. Zharov A.E. South Sakhalin tectonics and geodynamics: A 177. Zyabrev S.V., Matsuoka A. Late Jurassic (Tithonian) 
model for the Cretaceous-Paleogene accretion of the East radiolarians from a clastic unit of the Khabarovsk complex 
Asian continental margin // Russian Journal of Earth Sci. (Russian Far East): Significance for subduction accretion 
2005. V 7, N 5. P. 1–31. timing and terrane correlation // Island Arc. 1999. V. 8, N 1. 

175. Zheng W., Mao J.W., Pirajno F., Zhao H.J., Zhao C.S., P. 30–37.
Mao Z.H., Wang Y.J. Geochronology and geochemistry of 
the Shilu Cu–Mo deposit in the Yunkai area, Guangdong 
Province, South China and its implication // Ore Geo. Rev. Рекомендована к печати А.Н. Диденко
2015. V. 67. P. 382–398. После доработки 20.11. 2018 г.

176. Zhou Y., Liang X., Kröner A., Cai Y., Shao T., Wen S., принята к публикации 14.01.2019 г.

А.I. Khanchuk, А.V. Grebennikov, V.V. Ivanov
Albian–Cenomanian marginal continental orogenic belt and igneous province of the Paci c Asia

The generalized analysis of geology and results of about 300 precision geochronological and geochemical 
determinations has identi ed the Albian–Cenomanian orogeny and simultaneous formation of igneous province 
on the Paci c Asia. The orogenic belt represents a neoformed region of continental lithosphere resulted from 
deformation of mainly Jurassic-Early Cretaceous epioceanic terranes. The igneous province is made up of 
volcanic and intrusive complexes mostly Albian which are syn-orogenic within the belt boundaries and post-
orogenic outside the belt. Igneous rocks include A-, I-, and S- types of granitoids; adakites; basalts and their 
intrusive analogues (VAB, OIB). The formation of both orogenic belt and igneous province took place in 
tectonic setting of transform continental margin, between 110 and 95 Ma. The interval of 103–97 Ma became 
the peak of magmatic and mountain forming activity caused by intrusion of hot asthenospheric magma through 
slabs of the pre-Albian subduction. The Albian–Cenomanian age of large gold, copper, tungsten, tin and other 
ore deposits argues in favour of a proper metallogenic province. First data on the age of the granite from the 
Malmyzh deposit within the Sikhote-Alin ridge are reported (100–97 Ma).

Key words: orogenic belt, igneous province, Albian, Cenomanian, geochronology, geochemistry, Sikhote-
Alin, Paci c Asia.



Ханчук, Гребенников, Иванов 1

Supplementary Table
№ Долгота Широта Возраст 
п/п (в.д.) (с.ш.) млн лет Метод Класс 

горных пород Вид Геохим. 
тип Источник 

1 129.333333 69.098889 94.6±1.3 SHRIMP Плутонические Гранит - [33] 
2 119.331667 26.153056 94.8±0.7 LA-ICP-MS Плутонические AF Гранит A-тип [78] 
3 130.793333 42.938611 95.0±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Гранодиорит -  [117] 
4 130.235278 33.634722 95.0±1.4 EPMA age Плутонические Гранит -  [169] 
5 130.790556 42.939167 95.0±2.0 LA-ICP-MS Плутонические Монцогранит -  [117] 
6 109.343453 18.383920 95.0±3.0 LA-ICP-MS Плутонические AF Гранит A-тип [164] 
7 117.295413 23.944338 около 95 LA-ICP-MS Плутонические AF Гранит I-тип [132] 
8 140.520556 38.171944 95.1±1.4 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
9 130.509444 33.561111 95.1±2.8 EPMA age Плутонические Гранит - [169] 
10 130.145556 33.483056 95.2±1.2 EPMA age Плутонические Гранит - [169] 
11 117.688873 24.524453 95.2±1.5 40Ar/39Ar Плутонические Гранодиорит I-тип [65] 
12 126.927732 34.527173 95.3±1.4 SHRIMP Плутонические Сиеногранит A-тип [103] 
13 139.074088 62.407880 95.4±1.3 SHRIMP Плутонические Диорит - [33] 
14 117.688873 24.524453 95.4±1.7 40Ar/39Ar Плутонические Монцогранит I-тип [65] 
15 132.968889 34.075000 95.6±2.4 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
16 122.416361 29.942778 95.8±1.0 LA-ICP-MS Плутонические AF Гранит I-тип [172] 
17 134.658536 45.130404 95.8±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Гранодиорит S-тип [33] 
18 139.890000 38.391389 95.8±1.2 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
19 126.687300 34.763204 95.9±0.7 SHRIMP  Плутонические AF Гранит A-тип [103] 
20 139.779403 36.681944 95.9±2.4 EPMA age Плутонические Гранит - [169] 
21 126.593965 34.673214 96.0±1.0 SHU-Zr Вулканические - - [100] 
22 126.665253 34.761879 96.0±1.0 SHU-Zr Плутонические Гранит - [100] 
23 109.704890 18.690572 96.0±2.0 LA-ICP-MS Плутонические Монцогранит Адакит [164] 
24 134.051917 44.489056 96.1±1.9 SHRIMP Плутонические Вебстерит - [33] 
25 126.687300 34.763204 96.2±1.0 SHRIMP Плутонические Сиеногранит A-тип [103] 
26 135.839406 45.552077 96.2±1.0 SHRIMP Плутонические Диорит - [33] 
27 129.318888 66.098889 96.4±1.3 SHRIMP Плутонические Гранит - [33] 
28 148.492500 61.338611 96.6±0.8 SHRIMP Плутонические Гранит - [33] 
29 137.632500 36.971389 96.6±4.8 K-Ar Вулканические Андезит - [163] 
30 140.415000 37.503000 96.7±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Гранодиорит I-тип [109] 
31 166.003687 63.784912 96.7±1.2 SHRIMP Плутонические Монцогранит S-тип [33] 
32 132.740000 33.880000 96.8±2.0 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
33 119.169167 26.857500 96.9±0.5 LA-ICP-MS Плутонические QAF Сиенит A-тип [78] 
34 117.775000 24.791667 97.0±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Монцогранит I-тип [67] 
35 109.116876 18.503944 97.0±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Монцогранит I-тип [145] 
36 126.593965 34.673214 97.0±1.0 SHU-Zr Вулканические - - [100] 
37 135.264323 45.461868 97.0±1.0 SHRIMP Плутонические Монцодиорит - [33] 
38 135.469064 45.537129 97.0±1.0 SHRIMP Плутонические Гранодиорит I-тип [38] 
39 160.317500 60.700833 97.0±1.1 SHRIMP Плутонические Гранодиорит Адакит [28] 
40 132.878056 33.941111 97.0±1.3 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 



2 Альб-сеноманские окраинно-континентальный орогенный пояс

№ Долгота Широта Возраст 
п/п (в.д.) (с.ш.) млн лет Метод Класс 

горных пород Вид Геохим. 
тип Источник 

41 126.665253 34.761879 97.0±3.0 SHU-Zr Плутонические Гранит - [100] 
42 139.896111 38.023056 97.2±0.6 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
43 169.406944 66.879167 97.2±0.9 SHRIMP Вулканические Риолит Адакит [49] 
44 140.060278 38.501111 97.2±1.0 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
45 139.804167 38.173056 97.2±1.0 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
46 126.687300 34.763204 97.3±0.6 SHRIMP Плутонические AF Гранит A-тип [103] 
47 132.696655 50.226729 97.4±6.5 SHRIMP Плутонические Диорит I-тип [33] 
48 122.392389 30.023333 97.6±0.9 LA-ICP-MS Плутонические Сиеногранит I-тип [172] 
49 130.150000 65.727778 97.7±1.2 SHRIMP Плутонические Гранодиорит - [33] 
50 134.303167 45.156389 97.8±1.0 SHRIMP Плутонические Габбро - [33] 
51 117.684339 24.521885 97.9±1.6 40Ar/39Ar Плутонические Монцогранит I-тип [65] 
52 139.330000 36.695278 97.9±1.8 EPMA age Плутонические Гранит - [169] 
53 117.841667 24.575000 98.0±1.0 LA-ICP-MS Плутонические AF Гранит I-тип [67] 
54 126.602528 34.662693 98.0±1.0 SHU-Zr Вулканические Риолит - [100] 
55 126.411345 34.937627 98.0±1.0 SHU-Zr Вулканические - - [97] 
56 135.926944 34.738056 98.0±1.0 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
57 178.553247 64.810212 98.0±1.0 SHRIMP Плутонические Диорит - [33] 

Голозубов 
58 109.205583 12.275000 98.0±1.2 LA-ICP-MS Плутонические AF Гранит A-тип В.В. (не 

опуб.) 
59 132.261944 52.914999 98.0±5.0 K-Ar Вулканические Андезибазальт - [33] 
60 130.747778 33.660833 98.1±1.3 EPMA age Плутонические Гранит - [169] 
61 148.593611 61.269167 98.3±0.7 SHRIMP Плутонические Гранит - [1] 
62 130.073333 33.471944 98.5±1.0 EPMA age Плутонические Аплит - [169] 
63 130.747778 33.660833 98.5±1.2 EPMA age Плутонические Гранит - [169] 
64 139.918056 38.004722 98.2±1.3 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
65 135.642778 34.951667 98.7±2.2 K-Ar Плутонические Лампрофир (VAB)* [85] 
66 135.533333 35.051111 98.8±1.2 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
67 137.319300 35.037100 98.9±0.9 LA-ICP-MS Плутонические Тоналит I-тип [148] 
68 109.116876 18.503944 99.0±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Гранодиорит I-тип [145] 
69 126.593965 34.673214 99.0±1.0 SHU-Zr Вулканические - - [100] 
70 126.665253 34.761879 99.0±1.0 SHU-Zr Плутонические Гранит - [100] 
71 135.469889 45.547275 99.0±1.2 SHRIMP Плутонические Гранодиорит I-тип [38] 
72 140.474722 37.297222 99.0±1.4 LA-ICP-MS Плутонические Гранит S-тип [86] 
73 132.771389 33.888056 99.0±2.0 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
74 151.630000 60.428611 99.0±3.0 SHRIMP Плутонические Гранит - [2] 
75 150.724629 59.821307 99.0±8.0 Rb-Sr Плутонические Гранодиорит - [22] 
76 131.583333 49.100000 99.1±1.0 40Ar/39Ar Вулканические Трахит A-тип [45] 
77 140.440000 59.823056 99.2±0.8 SHRIMP Вулканические Риолит I-тип [2] 
78 109.116876 18.503944 99.2±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Cpx Норит (VAB)* [145] 
79 139.395278 36.605278 99.2±1.7 EPMA age Плутонические Аплит - [169] 
80 139.383056 36.553889 99.2±2.5 EPMA age Плутонические Гранит - [169] 



Ханчук, Гребенников, Иванов 3

№ Долгота Широта Возраст 
п/п (в.д.) (с.ш.) млн лет Метод Класс 

горных пород Вид Геохим. 
тип Источник 

81 130.843611 33.705000 99.2±2.8 EPMA age Плутонические Гранодиорит - [169] 
82 130.747778 33.660833 99.4±2.2 EPMA age Плутонические Гранодиорит - [169] 
83 136.761111 35.902222 99.4±5.0 K-Ar Вулканические Андезит - [149] 
84 107.288057 11.065688 99.6±1.8 LA-ICP-MS Плутонические Гранодиорит I-тип [126] 
85 166.759045 63.838395 99.7±1.3 SHRIMP Плутонические Cpx Норит (VAB)* [33] 
86 130.843611 33.705000 99.8±1.3 EPMA age Плутонические Гранит - [169] 
87 140.341944 59.892222 99.8±1.5 SHRIMP Вулканические Риолит - [2] 
88 131.475000 49.033333 99.9±0.2 40Ar/39Ar Вулканические AF Риолит A-тип [45] 
89 129.854444 46.318056 100.0±0.1 LA-ICP-MS Вулканические Дацит I-тип [114] 
90 126.602528 34.662693 100.0±1.0 SHU-Zr Вулканические Риолит - [100] 
91 134.225556 43.667500 100.0±1.5 SHRIMP Плутонические Гранодиорит - [33] 
93 117.600000 24.644444 100.0±2.0 LA-ICP-MS Плутонические Гранодиорит I-тип [67] 
94 130.396944 47.580556 100.0±2.0 SHRIMP Вулканические AF Риолит A-тип [144] 
95 130.396944 47.580556 100.0±2.0 SHRIMP Вулканические Долерит (VAB)* [144] 
96 162.994987 62.728262 100.1±0.7 SHRIMP Плутонические Cpx Норит Адакит [33] 
97 140.474722 37.206111 100.1±1.1 LA-ICP-MS Плутонические Гранит S-тип [86] 
98 166.818687 63.876726 100.1±0.8 SHRIMP Плутонические Cpx Норит (VAB)* [33] 
99 121.083194 29.222889 100.1±1.7 LA-ICP-MS Плутонические Q Диорит Адакит [155] 

100 134.195278 43.635000 100.2±1.6 SHRIMP Плутонические Ol Норит (OIB)* [33] 
101 131.116667 49.133333 100.3±0.2 40Ar/39Ar Плутонические Сиеногранит A-тип [45] 
102 130.843611 33.705000 100.3±1.3 EPMA age Плутонические Гранит - [169] 
103 135.631667 35.108333 100.4±2.3 K-Ar Плутонические Лампрофир (VAB)* [85] 
104 135.861714 46.453567 100.5±0.9 SHRIMP Плутонические Гранодиорит Адакит [35] 
105 140.454722 59.821389 100.5±2.3 SHRIMP Вулканические Риолит - [2] 
106 140.341944 59.892222 100.7±0.4 SHRIMP Вулканические Риолит S-тип [2] 
107 130.622500 49.118333 100.9±0.2 40Ar/39Ar Вулканические AF Риолит A-тип [45] 
108 130.629250 49.123225 100.9±0.3 40Ar/39Ar Вулканические AF Риолит A-тип [45] 
109 109.056805 18.546267 101.0±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Гранодиорит I-тип [164] 
110 176.942260 69.270731 101.0±1.2 SHRIMP Плутонические Гранит - [82] 
111 166.030928 63.801059 101.0±1.6 SHRIMP Плутонические Гранодиорит - [33] 
112 134.827175 45.142161 101.0±2.0 K-Ar Плутонические AF Гранит S-тип [51] 
113 132.678701 50.227154 101.0±2.0 SHRIMP Плутонические Диорит - [33] 
114 137.503611 35.061667 101.0±2.3 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
115 151.074062 59.818156 101.0±4.0 Rb-Sr Плутонические Гранодиорит - [22] 
116 135.898333 35.070556 101.1±1.0 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
117 135.642778 34.951667 101.1±2.3 K-Ar Плутонические Лампрофир (VAB)* [85] 
118 133.840889 43.472000 101.2±1.7 LA-ICP-MS Плутонические Гранит - [150] 
119 120.437543 28.130191 101.2±2.1 LA-ICP-MS Плутонические AF Гранит A-тип [132] 
120 140.717000 37.151000 101.3±1.1 LA-ICP-MS Плутонические Гранодиорит I-тип [109] 
121 130.150000 65.727778 101.3±1.3 SHRIMP Плутонические Q Диорит - [33] 
122 131.128262 49.141282 101.5±0.1 40Ar/39Ar Вулканические Риолит A-тип [45] 



4 Альб-сеноманские окраинно-континентальный орогенный пояс

№ Долгота Широта Возраст 
п/п (в.д.) (с.ш.) млн лет Метод Класс 

горных пород Вид Геохим. 
тип Источник 

123 110.504777 -0.166576 101.5±0.6 LA-ICP-MS Плутонические Гранодиорит I-тип [79] 
124 135.484711 45.529193 101.5±0.7 SHRIMP Плутонические Гранодиорит - [33] 
125 162.934720 62.734760 101.5±0.8 SHRIMP Плутонические Сиеногранит S-тип [33] 
126 109.534604 18.379469 101.5±1.1 LA-ICP-MS Вулканические Риолит I-тип [176] 
127 130.057500 33.464167 101.5±3.0 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
128 135.779444 35.164444 101.5±5.2 K-Ar Плутонические Гранодиорит Адакит [98] 
129 140.372222 39.804167 101.6±0.9 EPMA age Плутонические Гранит - [169] 
130 140.310833 37.997778 101.6±1.3 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
131 177.042436 66.253156 101.6±1.4 SHRIMP Плутонические Монцодиорит - [33] 
132 167.516111 66.345833 101.6±2.3 40Ar/39Ar Вулканические Андезит Адакит [49] 
133 135.600000 35.116111 101.6±2.3 K-Ar Плутонические Лампрофир (VAB)* [85] 
134 131.557508 43.359739 101.7±1.0 LA-ICP-MS Вулканические AF Риолит Адакит [160] 
135 115.980925 21.458174 101.7±2.5 SIMS Плутонические Монцогранит Адакит [162] 
136 140.587778 38.326389 101.8±1.3 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
137 140.404722 39.740556 101.9±1.5 EPMA age Плутонические Гранит - [169] 
138 134.500000 45.116660 101.9±2.8 Rb-Sr Плутонические Гранит - [33] 
139 117.813889 24.633333 102.0±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Q 

монцогаббро (VAB)* [161] 
140 134.680000 44.441389 102.0±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Гранодиорит I-тип [173] 
141 132.819334 50.321242 102.0±1.0 SHRIMP Плутонические Q Диорит - [33] 
142 178.457447 64.903919 102.0±1.2 SHRIMP Плутонические Габбродиорит - [33] 
143 130.747778 33.660833 102.1±1.3 EPMA age Плутонические Гранит - [169] 
144 133.131588 53.010589 102.1±1.4 40Ar/39Ar Вулканические Дацит Адакит [139] 
145 150.923333 59.556111 102.2±0.9 SHRIMP Плутонические Гранодиорит - [2] 
146 178.937907 64.965055 102.2±1.8 SHRIMP Плутонические Габбродиорит - [33] 
147 118.719528 24.878831 102.3±0.8 LA-ICP-MS Плутонические Монцогранит Адакит [166] 
148 109.534604 18.379469 102.4±1.1 LA-ICP-MS Вулканические Андезибазальт (VAB)* [176] 
149 135.907500 35.111667 102.4±3.8 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
151 133.187583 42.718556 102.6±2.7 SHRIMP Плутонические Монцогранит I-тип [33] 
153 140.391111 59.898611 102.7±1.6 SHRIMP Вулканические AF Риолит A-тип [2] 
154 134.716667 44.416667 102.8±1.7 LA-ICP-MS Плутонические Монцогранит I-тип [90] 
155 130.323056 44.584722 103.0±0.0 LA-ICP-MS Вулканические Дацит Адакит [114] 
156 128.916636 36.241466 103.0±1.0 SHRIMP Вулканические - - [101] 
157 132.713542 50.143181 103.0±1.0 SHRIMP Плутонические Q Диорит I-тип [33] 
158 140.402778 59.883056 103.0±1.0 SHRIMP Вулканические Риолит I-тип [2] 
159 140.502778 38.930833 103.0±1.3 EPMA age Плутонические Q Диорит - [169] 
160 135.871222 46.440794 103.0±1.5 SHRIMP Плутонические Монцогранит I-тип [35] 
161 130.378889 47.327500 103.0±2.0 SHRIMP Вулканические Риолит A-тип [143] 
162 128.026573 35.074246 103.0±2.0 SHRIMP Вулканические - - [101] 
163 132.621409 52.772273 103.0±7.0 SHRIMP Вулканические Андезит - [33] 
164 139.430833 42.135833 103.1±0.6 EPMA age Плутонические Гранодиорит - [169] 



Ханчук, Гребенников, Иванов 5

№ Долгота Широта Возраст 
п/п (в.д.) (с.ш.) млн лет Метод Класс 

горных пород Вид Геохим. 
тип Источник 

165 135.552500 35.179722 103.1±5.1 K-Ar Плутонические Q 
Монцодиорит Адакит [98] 

166 130.916667 48.916667 103.2±0.2 40Ar/39Ar Вулканические AF Риолит A-тип [45] 
167 170.459722 67.742222 103.2±1.2 SHRIMP Вулканические Риолит - [48] 
168 174.436636 68.706111 103.2±1.2 SHRIMP Вулканические Риолит S-тип [49] 
169 133.379190 42.766245 103.3±2.4 SHRIMP Плутонические Гранит S-тип [95] 
170 140.436667 37.402222 103.4±1.0 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
171 132.240567 44.457503 103.4±1.4 LA-ICP-MS Вулканические Дацит Адакит [160] 
172 160.317500 60.700833 103.4±1.7 SHRIMP Плутонические Гранодиорит Адакит [81] 
173 134.482778 45.060556 103.5±0.8 SHRIMP Плутонические Гранит A-тип [57] 
174 130.073333 33.471944 103.5±1.0 EPMA age Плутонические Аплит - [169] 
175 134.437497 44.193056 103.5±1.5 SHRIMP Плутонические Q Монцонит Адакит [34] 
176 134.502647 45.118703 103.5±2.0 SHRIMP Плутонические Гранит - [57] 
177 134.827175 45.142161 103.5±2.0 K-Ar Плутонические Сиеногранит S-тип [51] 
178 139.931111 38.173056 103.8±1.4 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
179 135.552500 35.179722 103.9±2.3 K-Ar Плутонические Гранодиорит Адакит [98] 
180 117.833333 24.658333 104.0±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Q 

монцогаббро (VAB)* [67] 
181 128.237072 35.298472 104.0±1.0 SHRIMP Вулканические - - [103] 
182 130.265278 48.370833 104.0±1.0 SHRIMP Плутонические Монцогранит Адакит [143] 
183 134.726667 67.592778 104.0±1.5 SHRIMP Плутонические Гранит - [33] 
184 130.710000 44.757944 104.0±2.0 SHRIMP Вулканические Риолит Адакит [143] 
185 175.817230 69.172100 104.2±0.6 SHRIMP Плутонические Гранит - [82] 
186 140.557778 37.498056 104.2±1.0 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
187 135.862222 34.804167 104.2±2.3 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
189 114.817883 21.503933 104.4±1.2 SIMS Плутонические Сиеногранит Адакит [162] 
190 134.343333 34.492500 104.4±2.2 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
191 130.073333 33.471944 104.4±2.9 EPMA age Плутонические Гранодиорит - [169] 
192 139.962500 40.459722 104.6±0.7 EPMA age Плутонические Гранит - [169] 
193 160.300000 60.634722 104.6±1.0 SHRIMP Плутонические Гранодиорит - [27] 
194 135.861714 46.453567 104.9±1.3 SHRIMP Плутонические Гранодиорит Адакит [35] 
195 135.844722 34.878889 104.9±2.4 K-Ar Плутонические Лампрофир (VAB)* [85] 
196 167.516222 66.345556 104.9±2.9 40Ar/39Ar Вулканические Андезибазальт - [47] 
198 170.235419 69.590465 105.0±0.7 SHRIMP Плутонические Гранит - [82] 
199 140.566667 37.498056 105.0±0.8 EPMA age Плутонические Гранодиорит - [169] 
200 117.833333 24.525000 105.0±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Q 

монцогаббро (VAB)* [67] 

201 117.833333 24.525000 105.0±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Q 
монцогаббро (VAB)* [67] 

202 117.816667 24.550000 105.0±1.0 LA-ICP-MS Плутонические AF Гранит I-тип [67] 
203 177.192000 69.196000 105.0±1.0 SHRIMP Плутонические Гранит - [33] 
204 109.110753 18.477329 105.0±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Монцогранит I-тип [164] 
205 132.771389 33.888056 105.0±2.4 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 



6 Альб-сеноманские окраинно-континентальный орогенный пояс

№ Долгота Широта Возраст 
п/п (в.д.) (с.ш.) млн лет Метод Класс 

горных пород Вид Геохим. 
тип Источник 

206 130.883056 43.216389 105.0±3.0 SHRIMP Плутонические Монцогранит - [142] 
207 124.783333 42.906111 около 105 LA-ICP-MS Плутонические Cpx Норит (VAB)* [114] 
208 140.213333 36.703056 105.1±3.7 EPMA age Плутонические Диорит - [169] 
209 140.653000 37.553000 105.2±0.8 LA-ICP-MS Плутонические Гранодиорит I-тип [109] 
210 117.583333 24.666667 105.2±1.9 40Ar/39Ar Плутонические Cpx Норит Адакит [66] 
211 134.550000 45.077778 105.2±2.2 SHRIMP Плутонические Гранит - [33] 
212 135.001942 45.220564 105.3±1.0 SHRIMP Плутонические Монцодиорит (VAB)* [36] 
213 -172.876100 64.457133 105.3±1.0 SHRIMP Вулканические Андезибазальт (VAB)* [131] 
214 176.849444 69.284167 105.3±1.2 SHRIMP Плутонические Q Монцонит - [48] 
215 131.483333 49.025000 105.4±0.2 40Ar/39Ar Вулканические Дацит A-тип [45] 
216 131.100000 44.400000 105.5±0.8 LA-ICP-MS Вулканические Дацит Адакит [91] 
217 161.450000 61.133333 105.5±0.9 SHRIMP Плутонические Тоналит - [81] 
218 135.929829 45.607879 105.5±1.0 SHRIMP Плутонические Монцодиорит - [33] 
219 130.145556 33.483056 105.5±1.2 EPMA age Плутонические Пегматит - [169] 
220 176.942260 69.270731 105.6±0.5 SHRIMP Плутонические Монцонит - [82] 
221 134.500000 45.116660 105.6±0.6 SHRIMP Плутонические Монцогранит Адакит [33] 
222 140.774000 37.329000 105.6±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Монцогранит I-тип [109] 
223 134.343333 34.492500 105.6±1.7 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
224 135.817778 35.182222 105.6±1.9 EPMA age Плутонические Гранодиорит - [169] 
225 134.513472 47.057778 105.6±2.1 SHRIMP Плутонические Q 

Монцодиорит I-тип [35] 
226 133.692472 42.992889 105.7±11.4 LA-ICP-MS Плутонические Гранит - [150] 
227 134.485064 45.059669 105.8±1.0 SHRIMP Плутонические Гранодиорит - [57] 
228 177.224690 69.185380 105.8±1.0 SHRIMP Плутонические Монцонит - [82] 
229 135.827222 46.403611 105.9±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Гранодиорит I-тип [90] 
230 139.133333 58.159444 106.0±1.7 SHRIMP Вулканические Дацит - [2] 
231 127.424706 38.910314 106.0±2.0 LA-ICP-MS Плутонические Гранит -  [158] 
232 126.635026 51.036923 106.0±2.0 TIMS Плутонические AF Гранит A-тип [157] 
233 132.745083 53.121666 106.0±2.0 Rb-Sr Плутонические Гранит - [33] 
234 135.000000 67.934444 106.0±2.0 SHRIMP Плутонические Q Диорит - [33] 
235 170.979000 69.675000 106.0±2.0 SHRIMP Плутонические Гранит - [33] 
236 132.941548 52.677511 106.0±5.0 Rb-Sr Плутонические Гранодиорит - [33] 
237 121.894389 42.308306 106.1±0.8 40Ar/39Ar Вулканические Базальт (OIB)* [168] 
238 140.603333 36.665833 106.1±2.1 EPMA age Плутонические Гранодиорит - [169] 
239 135.745833 35.175833 106.1±5.3 K-Ar Плутонические Лампрофир (VAB)* [85] 
240 140.550833 37.196944 106.5±1.0 EPMA age Плутонические Гранитоид - [169] 
241 135.552500 35.179722 106.5±5.5 K-Ar Плутонические Q 

Монцодиорит Адакит [98] 
242 177.190163 66.727292 106.7±3.4 SHRIMP Плутонические Габбродиорит - [33] 
243 174.333333 68.783333 106.8±1.6 SHRIMP Вулканические Трахиандезит (VAB)* [49] 
244 134.513472 47.057778 106.9±0.6 Rb-Sr Плутонические Q 

Монцодиорит I-тип [33] 
245 130.145556 33.483056 106.9±1.4 EPMA age Плутонические Гранит - [169] 



Ханчук, Гребенников, Иванов 7

№ Долгота Широта Возраст 
п/п (в.д.) (с.ш.) млн лет Метод Класс 

горных пород Вид Геохим. 
тип Источник 

246 111.643611 22.172778 107.0±0.7 LA-ICP-MS Плутонические Гранодиорит I-тип [175] 
247 117.783333 24.766667 107.0±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Q 

монцогаббро (VAB)* [67] 

248 117.813889 24.652778 107.0±2.0 LA-ICP-MS Плутонические Q 
монцогаббро (VAB)* [67] 

249 130.866389 43.194444 107.0±2.0 SHRIMP Плутонические Гранодиорит - [142] 
250 130.883889 43.213611 107.0±2.0 LA-ICP-MS Плутонические Гранодиорит - [117] 
251 144.295089 60.186674 107.1±0.8 SHRIMP Плутонические Q 

Монцодиорит I-тип [33] 

252 135.757844 45.373544 107.1±1.3 SHRIMP Плутонические Q 
монцогаббро (VAB)* [38] 

253 130.073333 33.471944 107.2±1.1 EPMA age Плутонические Гранит - [169] 
254 131.386906 53.046995 107.3±2.4 40Ar/39Ar Вулканические Андезит Адакит [139] 
255 130.145556 33.483056 107.5±1.6 EPMA age Плутонические Аплит - [169] 
256 130.073333 33.471944 107.7±2.8 EPMA age Плутонические Пегматит - [169] 
257 131.250000 48.966667 107.8±0.3 40Ar/39Ar Вулканические Андезит (VAB)* [45] 
258 144.679825 60.213086 107.8±0.7 SHRIMP Плутонические Гранодиорит Адакит [33] 
259 126.354793 37.678378 108.0±1.0 SHU-Zr Плутонические Гранит A-тип [83] 
260 126.100278 42.709444 108.0±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Сиеногранит - [159] 
261 128.341081 38.087517 108.0±3.0 SHU-Zr Вулканические - - [99] 
262 135.733333 35.183333 108.0±5.0 K-Ar Вулканические Андезит (VAB)* [104] 
263 134.506389 47.048056 108.1±1.1 LA-ICP-MS Плутонические Q 

Монцодиорит I-тип [90] 
264 137.803056 49.346667 108.1±1.3 LA-ICP-MS Плутонические Монцогранит I-тип [90] 
265 118.750000 25.000000 108.4±0.9 LA-ICP-MS Плутонические Гранодиорит I-тип [166] 
266 130.933333 48.950000 108.5±0.3 40Ar/39Ar Вулканические Андезит (VAB)* [45] 
267 140.786000 37.196000 108.6±0.9 LA-ICP-MS Плутонические Гранодиорит I-тип [109] 
268 135.899528 46.558694 108.8±0.8 LA-ICP-MS Плутонические Гранодиорит I-S-тип [90] 
269 119.663944 35.666283 108.9±1.9 LA-ICP-MS Плутонические AF Гранит A-тип [165] 
270 175.881000 69.172000 109.0±1.0 SHRIMP Плутонические Гранит - [33] 
271 125.222327 38.623526 109.0±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Гранит - [158] 
272 125.219411 38.979644 109.0±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Тоналит - [158] 
273 125.286729 38.774911 109.0±2.0 LA-ICP-MS Плутонические Гранит - [158] 
274 130.885000 43.214167 109.0±2.0 LA-ICP-MS Плутонические Гранодиорит - [117] 
275 126.372353 36.570475 109.0±3.0 SHU-Zr Вулканические Дацит - [102] 
276 135.745833 35.175833 109.0±5.4 K-Ar Плутонические Лампрофир (VAB)* [85] 
277 126.615553 37.227973 около 109 SHU-Zr Вулканические Риолит - [102] 
278 175.881000 69.172000 109.5±0.7 SHRIMP Плутонические Гранит - [33] 
279 127.866729 54.309167 109.8±1.4 40Ar/39Ar Вулканические Риолит Адакит [46] 
280 126.639528 35.772357 110.0±1.0 SHU-Zr Плутонические Гранит A-тип [105] 
281 125.222327 38.623526 110.0±1.0 LA-ICP-MS Плутонические Гранит - [158] 
282 125.675135 38.044718 110.0±3.0 LA-ICP-MS Плутонические Bi-Гранит - [158] 
283 134.437497 44.193056 110.0±4.0 K-Ar Плутонические Q 

монцогаббро (VAB)* [34] 



8 Альб-сеноманские окраинно-континентальный орогенный пояс

№ Долгота Широта Возраст 
п/п (в.д.) (с.ш.) млн лет Метод Класс 

горных пород Вид Геохим. 
тип Источник 

284 140.324414 36.668453 около 110 K-Ar Плутонические Q Диорит Адакит [147] 
285 174.938459 65.779708 около 110 SHRIMP Плутонические Габбродиорит - [33] 
286 138.033333 49.333333 112-107 Ar-Ar Метаморфические Слюды - [74] 

Примечание. QAF – кварцевый щелочно-полевошпатовый; VAB – базальты вулканических дуг; OIB – базальты океанических 
островов; * – согласно диаграмме [156].