GEODYNAMICS & TECTONOPHYSICS 
-  
 P U B L I S H E D  B Y  T H E  I N S T I T U T E  O F  T H E  E A R T H ’ S  C R U S T  
S I B E R I A N  B R A N C H  O F  R U S S I A N  A C A D E M Y  O F  S C I E N C E S  
  
  

 2015  VOLUME 6  ISSUE 4  PAGES 437–466 ISSN 2078-502X 
 

http://dx.doi.org/10.5800/GT-2015-6-4-0189 
 
 
 
ON THE SPECIFIC STATE OF CRUSTAL STRESSES IN  
INTRACONTINENTAL OROGENS 
 
Yu. L. Rebetsky 
 
O.Yu. Schmidt Institute of Physics of the Earth RAS, Moscow, Russia 
 
Abstract: The article presents a systematic review of the available tectonophysical data on the state of crustal uplifts 
and basins in intracontinental orogens. Based on results of the tectonophysical analysis of data on earthquake focal 
mechanisms for the Altai-Sayan and Northern Tien Shan regions, it is established that in many cases the crust in the 
basins and uplifts has antipodal structures, considering various types of the state of stresses. In the crust of the uplifts, 
maximum compression axes are usually sub-horizontal; in the crust of the basins, only the axis of the principal stress 
of minimum compression (i.e. maximum deviatoric extension) is sub-horizontal. These observations correlate well 
with estimations of deformations on the surface of the crust on the basis of the GPS-geodesy data, as well as with 
stress measurements taken directly on mining sites. The antipodal structures and physical fields in the crust of the 
uplifts and basins are not a random phenomenon. This suggests a common mechanism of deformation at the stage of 
active formation of the uplifts and basins. 

However, results of a similar tectonophysical analysis performed for the crust of the Pamir plateau and Tibet show 
that minimum compression stresses are sub-horizontal in these regions, and the geodynamic type of the state of 
stresses is determined as horizontal extension or horizontal shearing. This pattern contrasts sharply with the type of 
the state of stresses of horizontal compression in the crust of the mountain ranges around the plateau (the Himalayas, 
Kunlun, Tsilian Shan, Hindu Kush), as well as with the state of stresses of active orogenic structures of the Tien Shan 
and Altai-Sayan regions. 

Based on the stress values estimated for a range of geodynamic types of the state of stresses, it is estimated that 
additional compression stresses of the order of 5.4 kbar are required for the transition from horizontal extension to 
horizontal compression. If the regional strain rates currently recorded by the GPS-geodesy are taken into account, 
such additional stresses need to be applied for about 10 million years to fulfill the transition. 
 
Key words: stress; strain; deformation; fractures; joint; mountain uplift; basin; plateau 
 
 
 
Recommended by V.G. Trifonov 
 

For citation: Rebetsky Yu.L. 2015. On the specific state of crustal stresses in intracontinental orogens.  
Geodynamics & Tectonophysics 6 (4), 437–466. doi:10.5800/GT-2015-6-4-0189. 
Для цитирования: Ребецкий Ю.Л. Об особенности напряженного состояния коры внутриконтинен-
тальных орогенов // Геодинамика и тектонофизика. 2015. Т. 6. № 4. С. 437–466. doi:10.5800/GT-
2015-6-4-0189. 
 
 
 
ОБ ОСОБЕННОСТИ НАПРЯЖЕННОГО СОСТОЯНИЯ КОРЫ 
ВНУТРИКОНТИНЕНТАЛЬНЫХ ОРОГЕНОВ 
 
Ю. Л. Ребецкий 
 
Институт физики Земли им. О.Ю. Шмидта РАН, Москва, Россия 
 

  437 

T e c t o n o p h y s i c s  



Yu.L. Rebetsky: On the specific state of crustal stresses… 

Аннотация: Проведена систематизация существующих тектонофизических данных о состоянии коры подня-
тий и впадин внутриконтинентальных орогенов. Результаты тектонофизического анализа данных о меха-
низмах очагов землетрясений для Алтае-Саян и Северного Тянь-Шаня позволили выявить, что кора впадин и 
поднятий в большом числе случаев выглядит как антиподная структура по режиму напряженного состояния. 
В коре поднятий, как правило, оси максимального сжатия субгоризонтальны, а в коре прогибов субгоризон-
тальна ось главного напряжения минимального сжатия (максимального девиаторного растяжения). Эти дан-
ные хорошо коррелируют с результатами расчетов деформаций на поверхности коры, полученными GPS-
геодезией, и с данными по замерам напряжений методами in-situ в горном деле. Такая антиподность строе-
ния и физических полей коры впадин и поднятий не случайна и говорит о едином механизме деформирова-
ния на стадии их активного развития. 

Вместе с тем по результатам такого же тектонофизического анализа, выполненного для коры плато Па-
мира и Тибета, установлено, что здесь в субгоризонтальном направлении действуют напряжения минималь-
ного сжатия, что определяет геодинамический тип напряженного состояния в виде горизонтального растя-
жения или горизонтального сдвига. Подобная закономерность резко контрастирует с типом напряженного 
состояния горизонтального сжатия в коре поднятий в виде хребтов, окружающих эти плато (Гималаи, Кунь-
лунь, Цилиан-Шань, Гиндукуш), а также с характером напряженного состояния активных орогенных струк-
тур Тянь-Шаня и Алтае-Саян. 

Выполненные оценки величин напряжений, отвечающие различным геодинамическим типам напряжен-
ного состояния, показывают, что переход от режима горизонтального растяжения к горизонтальному сжа-
тию требует приложения дополнительных сжимающих напряжений порядка 5.4 кбар, что может занять око-
ло 10 млн лет при наблюдаемых в настоящее время с помощью GPS-геодезии скоростях региональных де-
формаций. 
 
Ключевые слова: напряжение; деформация; разрыв; трещина; горное поднятие; впадина; горное плато 
 
 

 
 
 
 
 
 
1. ВВЕДЕНИЕ Однако практика показывает, что решение по-
 добных обратных задач геодинамики не единст-

Целью настоящей работы является изучение ме- венное и результат зависит от широты спектра па-
ханизмов генерации напряжений, действующих в раметров, по которым выполняется сопоставление 
континентальной коре в областях орогенов. По оп- природного объекта с моделью. Чем уже спектр 
ределению М.В. Гзовского [Gzovsky, 1975], выясне- сравниваемых параметров, тем больше вариантов 
ние параметров напряженного состояния и меха- нагружения модели позволят получить значения 
низмов их генерации в коре является основной об- этих параметров, близкие к природным. Т.е. разные 
ратной задачей тектонофизики. Наряду с этим, модели среды и модели нагружения могут давать 
установление условий нагружения и деформиро- результаты, удовлетворяющие природному объек-
вания литосферы внутриконтинентальных ороге- ту, в рамках каких-то сравниваемых параметров. 
нов, определяющих особенности морфологическо- Увеличивая спектр сопоставляемых параметров, 
го строения и физических свойств пород коры гор- можно уменьшить число модельных вариантов ус-
но-складчатых областей, является обратной зада- ловий нагружения и свойств геологического объ-
чей геодинамики [Leonov, 1995, 2009], тектонофи- екта, дающих результаты, близкие к природному 
зика при этом рассматривается как важнейший ин- объекту. 
струмент исследований. Достаточно часто сопоставление природного 

При решении таких обратных задач использу- объекта и модели ограничено данными о кинема-
ются методы физического [Gzovsky, 1954a, 1954b, тике поверхности коры и рельефе основных ее сло-
1963; Osokina, 1963; Geptner, 1970; Mikhailova, 1971; ев, а также о геометрии глубинных областей разру-
Stoyanov, 1979; Bondarenko, Luchitsky, 1985; Bornya- шения – зон повышенной сейсмичности. На примере 
kov, 1988; Seminsky, 1991] и математического [Grigo- конкретных работ по моделированию зон субдук-
riev, Mikhailova, 1985; Grigoriev et al., 1989; Grigoriev, ции [Guterman, 1987; Demin, Nikitin, 1991; Maslov, Ko-
1991; Rebetsky, 1988; Rebetsky, Mikhailova, 2014; Ste- mova, 1990], выполненных с разных научных пози-
fanov et al., 2009] моделирования, на основе кото- ций, можно показать, что этих данных недостаточно 
рых делаются выводы о соответствии принятых в для получения единственного решения задачи. Су-
моделях краевых условий нагружения природному щественно сужает неединственность подбора усло-
объекту. вий нагружения привлечение данных о природном 

4 38  



Geodynamics & Tectonophysics 2015 Volume 6 Issue 4 Pages 437–466 

напряженном состоянии, которые могут быть полу- 2. НАПРЯЖЕНИЯ ВЕРХНИХ СЛОЕВ КОРЫ  
чены в результате тектонофизического анализа со- ПО ДАННЫМ ГОРНОЙ МЕХАНИКИ 
вокупностей сейсмологических (механизмы очагов  
землетрясений) или геологических (зеркала сколь- Измерения природных напряжений в массивах 
жения) индикаторов о разрывных смещениях (об- пород, выполненные в горном деле (in-situ методы, 
зоры этих методов представлены в работах [Sher- в основном методы разгрузки и гидравлического 
man, Dneprovsky, 1989; Rebetsky, 2003, 2007]). Несмот- разрыва скважин [Peive, Kropotkin, 1973; Turchani-
ря на то, что подобные данные невозможно полу- nov, 1982]), показывают определенную взаимосвязь 
чить для всего исследуемого трехмерного участка геодинамического режима напряженного состоя-
коры, а также на то, что эти напряжения всегда яв- ния с направленностью вертикальных движений. 
ляются средними для некоторых частей его объема, Так, согласно работе [Markov, 1977], в зонах проги-
именно данные о напряженном состоянии коры сле- бов и на участках медленных погружений поверх-
дует рассматривать как критически необходимые ности чехла платформ горизонтальные сжимаю-
при решении подобных задач. щие напряжения 𝜎𝑥 и 𝜎𝑦 в основном (около 75 %  

Отправной точкой настоящих исследований яв- от общего числа замеров) меньше вертикальных 
ляются результаты тектонофизической реконст- (рис. 2, б). В скальных породах кристаллического и 
рукции природных напряжений, выполненные с складчатого фундамента земной коры, выведен-
применением метода катакластического анализа ных ближе к поверхности вертикальными текто-
[Rebetsky, 1997, 2007], которые ранее были получе- ническими движениями, и для щитов [Markov, 
ны в совместных исследованиях с О.А. Кучай (ИНГГ 1980; Kurlenya, 1996] напряжения горизонтального 
СО РАН, г. Новосибирск) и Н.А. Сычевой (НС РАН, сжатия обычно превосходят (около 60 %) верти-
г. Бишкек) [Rebetsky, 2008a, 2008b; Rebetsky et al., кальные сжимающие напряжения (рис. 2, а). Уста-
2007, 2009, 2010, 2012, 2013], для коры двух цен- новлено, что, несмотря на широкий диапазон из-
тральноазиатских орогенов: Алтае-Саян (АС) и Се- менений напряжений, действующих в горизонталь-
верного Тянь-Шаня (СТШ). Продолжением этих ра- ном направлении, напряжения в вертикальном на-
бот также являлись исследования современного правлении близки к значению литостатического 
напряженного состояния коры Тибета, Памира и давления. 
Гималаев – Высокая Азия (ВА) [Rebetsky, Alekseev, Превышение горизонтального сжатия над вер-
2014]. Анализ данных о природных напряжениях тикальным напряжением может быть 5–10-кратное 
этих регионов позволил выявить ряд важных зако- (на Хибинских рудниках такое превышение в неко-
номерностей их пространственного распределе- торых случаях 20-кратное [Markov, 1972, 1977]). В 
ния, которые не укладывались в простую схему ла- работе [Markov, 1985] Хибинский и Ловоозерский 
терального сжатия как единственно «верного» ме- массивы Кольского полуострова приводятся в каче-
ханизма, ответственного за горообразование. стве наиболее ярких примеров приуроченности ре-

На рис. 1 показаны районы исследований напря- жимов горизонтального сжатия к областям восхо-
женно-деформированного состояния коры, выпол- дящих движений земной коры. Подобные движения 
ненные как по нашим собственным данным, так и эти массивы испытывали в прошлом и в настоящем. 
по данным других авторов. Особо следует отметить, Г.А. Марков в работе [Markov, 1985] особо обращал 
что использованы различные подходы в изучении внимание на тот факт, что в областях с восходящи-
напряженно-деформированного состояния коры. ми движениями активно идут денудационные про-

Нами рассматривалось состояние коры не толь- цессы, поэтому он связывал повышенные значения 
ко для горных поднятий, но и для сочленяющихся с напряжений горизонтального сжатия с остаточны-
ними участков пониженного рельефа – прогибов ми напряжениями, формирующимися как результат 
коры. При этом для участков прогибов будем, вслед упругой разгрузки пород, вызванной денудацион-
за В.И. Макаровым [Makarov, 1977, 1980; Makarov et ными процессами [Voigth, 1966; Voight, Pierre, 1974]. 
al., 2010, 2011], выделять внутригорные впадины, В массивах, не испытывающих в настоящее время 
захватывающиеся в процесс общего поднятия оро- активных тектонических поднятий, подобный тип 
генических структур, а также межгорные впадины: геодинамического режима менее распространен. От-
котловины, депрессии и предгорные прогибы. Эти метим, что замеры напряжений in-situ методами 
разные по характеру и масштабам структуры (под- относятся к самой верхней части коры и отвечают 
нятия и впадины) длительное время развиваются глубинам 1–3 км. 
параллельно и каким-то образом сосуществуют. Отмечая особенности формирования режима 
Будем также различать горные поднятия, имею- горизонтального сжатия, Г.А. Марков [Markov, 1977, 
щие форму хребтов (резко выраженный градиент 1985] обращает внимание на тот факт, что наибо-
поверхности), и поднятия в виде нагорья и плато лее высокие уровни этих напряжений наблюдают-
(плоская форма). ся на небольших глубинах, чуть ниже уровня дна  
  

  439 



Yu.L. Rebetsky: On the specific state of crustal stresses… 

 
 
  

 
 

Рис. 1. Внутриконтинентальные орогены, крупные внутригорные впадины, межгорные впадины и передовые про-
гибы Центральной и Юго-Восточной Азии с элементами геодинамики литосферных плит.  
Прямая красная стрелка с азимутом 20–22° показывает направление движения Индийской плиты относительно стабильной 
Евразии по данным GPS-геодезии [Zubovich et al., 2007], а закругленные оранжевые стрелки отражают представления о повороте 
Северо-Восточного Алтая против часовой стрелки согласно работе [Novikov, 2004]. Цветовая гамма отражает различие в высотах 
рельефа (для континента от темно-зеленого через желтый к светло-серому). Красными прямоугольниками и светло-синими эл-
липсами выделены области, исследование напряженного состоянии которых выполнялось тектонофизическими методами, со-
ответственно по сейсмологическим данным о механизмах очагов землетрясений и по данным о зеркалах скольжения (палео-
напряжения). Темно-желтыми эллипсами выделены участки коры, для которых на основе геофизических методов (космическая 
геодезия GPS) определены латеральные деформации поверхности. 
 
Fig. 1. Intracontinental orogenes, large intra- and intermountain basins and foretroughs of Central and Southeast Asia, with 
lithospheric plate geodynamics elements. 
The red arrow with azimuth 20–22° shows the direction of movement of the Indian plate with respect to the relatively stable Eurasian 
plate according the GPS-geodesy data [Zubovich et al., 2007]. The counterclockwise rotation of the North-Eastern Altai, which is assumed 
according to [Novikov, 2004], is shown by orange arrows. Different elevations are colour coded (for the continent, from dark green trough 
yellow to light gray). Red boxes and light-blue ellipses mark areas where the state of stresses was studied by tectonophysical methods, re-
spectively, on the basis of seismological data on earthquake focal mechanisms and the slickenside (paleostress) data. Dark yellow ellipses 
show areas of the crust with lateral deformations of the surface which are revealed by geophysical techniques, including GPS-geodesy. 

 
4 40  



Geodynamics & Tectonophysics 2015 Volume 6 Issue 4 Pages 437–466 

 
 

Рис. 2. Соотношение числа определений в % с разным значением отношения средних горизонтальных 𝜎𝐻 = 
= 0.5�𝜎𝑥 + 𝜎𝑦� < 0 (сжимающие напряжения имеют отрицательные значения) и вертикальных 𝜎𝑧 = −𝑃𝑙𝑡  (𝑃𝑙𝑡  – ли-
тостатическое давление) напряжений: а –  |𝜎𝐻| > 𝑃𝑙𝑡 имеет преимущественное распределение для складчатого и 
кристаллического фундамента, горных поднятий; б –  |𝜎𝐻| < 𝑃𝑙𝑡  имеет преимущественное представительство для 
плит, чехла платформ и впадин. Рисунок из работы [Markov, 1977] с дополнениями. 
 
Fig. 2. The percentage of the number of estimations with different ratios of the average horizontal 𝜎𝐻 = 0.5�𝜎𝑥 + 𝜎𝑦� < 0 
(compression stresses are negative) and vertical 𝜎𝑧 = −𝑃𝑙𝑡  (𝑃𝑙𝑡 is lithostatic pressure) stresses: а –  |𝜎𝐻| > 𝑃𝑙𝑡  dominates for 
the folded and crystalline basements and mountain uplifts; б –  |𝜎𝐻| < 𝑃𝑙𝑡b dominates for the plates and the platforms’ and 
basins’ cover. The figure is from [Markov, 1977] with additions. 

 
 
 
межгорных долин. Породы в вершинах гор, распо- ная изменчивость режимов напряженного состоя-
ложенные выше местных базисов эрозии, в боль- ния, когда в соседних областях поднятия и опуска-
шей части разгружены от действия повышенных ния режимы напряженного состояния резко кон-
(надлитостатических) горизонтальных сжимаю- трастны. Наибольшее проявление такой изменчи-
щих напряжений. вости режимов напряженного состояния приуро-

Данные in-situ измерений показывают, что вер- чено к зонам контакта горных областей с геострук-
тикальные напряжения близки к значениям, отве- турами платформ.  
чающим литостатическому давлению (рис. 3, а). Для всех глубин измерений напряжений мини-
Установлено, что с глубиной возможно изменение мальное значение горизонтального сжатия состав-
геодинамического режима после выравнивания ляет около 0.3 от литостатического давления, что 
горизонтальных и вертикальных напряжений соответствует значению латеральных напряжений 
(рис. 3, б). На больших глубинах диапазон изме- для упругой реакции среды на литостатическую 
нения напряжений горизонтального сжатия со- нагрузку для значений коэффициента Пуассона 
ставляет от 0.3 до 0.8–1.0 от величины литостати- 0.25 [Dinnik, 1926]. Отсутствие замеров с меньшим 
ческого давления. Из данных рис. 3, б, также следу- уровнем напряжений говорит о том, что в участках 
ет, что с глубиной уменьшается число замеров замеров не происходит абсолютное латеральное 
напряжений, для которых горизонтальное сжатие расширение, способное уменьшить боковую стес-
преобладает над вертикальным сжатием. Количе- ненность деформирования для чисто гравитаци-
ство участков с замерами напряжений, отвечающих онного напряженного состояния.  
изотропному распределению напряжений (рис. 3, б, Следует заметить, что в горном деле стандарт-
вертикальный столбец вблизи k=1), когда верти- ным напряженным состоянием, отвечающим дей-
кальные и горизонтальные напряжения близки к ствию только гравитационных сил, является на-
литостатике [Heim, 1878], составляет существенно пряженное состояние с субвертикальной ориента-
меньшую часть от общего числа замеров со стан- цией осей максимального сжатия. В этом случае 
дартным напряженным состоянием или состояни- вертикальные напряжения определяются весом 
ем с обнаруживаемым проявлением тектонических вышележащих пород, а горизонтальные рассчиты-
напряжений.  ваются из условия отсутствия в этом направлении 

В скальных массивах горно-складчатых соору- деформаций (полное боковое стеснение). Подоб-
жений наблюдается периодическая пространствен- ный тип напряженного состояния для чисто упру- 

 

  441 



Yu.L. Rebetsky: On the specific state of crustal stresses… 

 
 

Рис. 3. Распределение по глубине: а – вертикальных напряжений 𝜎𝑧 (красная линия отвечает 𝜎𝑧 = −𝑃𝑙𝑡); б – отно-
шения полусуммы горизонтальных напряжений к вертикальным 𝑘 = 𝜎𝐻/𝜎𝑧 (красный пунктир отвечает уровню 
упругого состояния, красная линия – граница максимальных значений k для данной глубины, колонка точечного 
пунктира показывает области изотропного напряженного состояния 𝜎𝐻 ≈ 𝜎𝑧). Рисунок из работы [Brady, Brown, 
2004] с дополнениями. 
 
Fig. 3. Depth patterns: а – vertical stresses 𝜎𝑧 (the red line refers to 𝜎𝑧 = −𝑃𝑙𝑡); б – the ratio of the half-sum of horizontal 
stresses to vertical stresses 𝑘 = 𝜎𝐻/𝜎𝑧 (the red dashed line shows the level of elastic state; the red line shows the boundary 
of maximum values of k for the specified depth; the column of the dotted line shows areas of isotropic stress state 𝜎𝐻 ≈ 𝜎𝑧). 
The figure is from [Brady, Brown, 2004] with additions. 

 
 
 
гой, упруговязкой или упругопластической реак- давление пород) могут определяться не дально-
ции геосреды рассматривался в работах [Dinnik, действующими силами, а остаточными напряже-
1926; Tsimbarevich, 1948; Liberman, 1962; Krupennikov ниями гравитационного напряженного состояния. 
et al., 1972; Jager, 1972]. Так, для чисто упругой ре- В этих исследованиях был разработан математиче-
акции пород (верхние горизонты осадочных бас- ский аппарат, позволяющий связывать величины 
сейнов – первые сотни метров и блоков кристалли- формирующихся остаточных напряжений с ампли-
ческой коры – 1–2 км) и стандартного значения ко- тудами денудации воздымающейся поверхности и 
эффициента Пуассона 0.25 величина напряжений параметрами прочности горных пород. 
горизонтального сжатия должна быть втрое мень- Следует заметить, что В.С. Пономарев [Ponoma-
ше литостатического давления. Отклонение при- rev, 2007, 2008] в своих исследованиях также отме-
родного напряженного состояния от теоретически чает специфическую роль денудации поверхности 
предсказываемого в горно-инженерном деле, когда коры, испытывающей воздымание. Здесь говорит-
напряжения горизонтального сжатия превышают ся о неких латентных (скрытых) напряжениях, ос-
литостатическое давление, связывают с действием тающихся в среде после денудационной разгрузки. 
тектонических напряжений [Gzovsky, 1954a, 1954b]. Но в работах В.С. Пономарева, так же как и в рабо-
Использование подобного термина определяет тах Г.А. Маркова, нет формального описания яв-
предполагаемую взаимосвязь наблюдаемых напря- ления, в них не получено соотношений, позволяю-
жений с влиянием сил (напряжений) от удаленных щих говорить об уровне этих остаточных напряже-
границ тектонических плит [Kozyrev, Savchenko, ний. Теоретические аспекты проблемы рассматри-
2000; и др.]. вались в работах [Goodman, 1989; Rebetsky, 2008a, 

В работах [Rebetsky, 2008a, 2008b, 2008c] было 2008b, 2008c; Rebetskii, 2011]. 
показано, что в областях поднятий, сопровождаю- Вероятно, впервые о необходимости учета оста-
щихся денудацией поверхности, повышенные зна- точных напряжений гравитационного напряжен-
чения горизонтального сжатия относительно стан- ного состояния, формирующихся в коре областей 
дартного состояния (вплоть до аномально боль- поднятий в результате денудации поверхности, 
ших, многократно превышающих литостатическое было сказано Б. Войгхтом [Voight, 1966]. Позднее в  

 

4 42  



Geodynamics & Tectonophysics 2015 Volume 6 Issue 4 Pages 437–466 

 
 

Рис. 4. Схемы изменения геометрии приповерхностных слоев на сферической Земле отдельно для поднятий (а) и 
для впадин (б), соответственно по Д. Тёркотту [Turcotte, 1974] и по А.В. Магницкому [Magnitsky, 1965] (пояснение в 
тексте), а также для объединенных в единую ячейку участков поднятия и прогиба коры (в). 
Стрелки на поверхности показывают направление переноса вещества в процессе денудации поднятий (а) и осадконакопления в 
осадочных бассейнах (б). Вертикальная пунктирная линия и пересекающие ее стрелки показывают, что граница между обла-
стями поднятия и прогиба условная, здесь имеет место внутрикоровое перетекание вещества. 
 
Fig. 4. Schemes showing changes in the geometry of the surface layers on the spherical Earth: (а) uplifts [Turcotte, 1974]; 
(б) basins [Magnitsky, 1965] (see explanations in the text); (в) areas of crust uplifts and troughs (in a single cell). 
Arrows on the surface show directions of the material transfer during denudation of uplifts (a) and sedimentation in sedimentary basins 
(в). The vertical dashed line and arrows across the line show that the boundary between the uplift and trough areas is conditional, and the 
intra-crustal flow of material takes place there. 

 
 
 
работах Д. Тёркотта [Turcotte, 1974; Haxby, Turcotte, Однако эти структуры формируются совместно  
1976] был сделан ошибочный вывод о компенсации (правило Карпинского), и в этом случае влияние  
этих остаточных деформаций за счет сферичности сферичности в области активно развивающихся 
планеты. Аналогично с позиции влияния сфе- поднятия и впадины взаимно компенсируется 
ричности в работах [Kosygin, Magnitsky, 1948; Mag- (рис. 4). Поэтому при прогнозе состояния впадин и 
nitsky, 1965] рассматривался вопрос возникновения поднятий их нельзя рассматривать отдельно друг 
дополнительного сжатия в областях прогибов.  от друга. 

  443 



Yu.L. Rebetsky: On the specific state of crustal stresses… 

Комментируя рис. 4, следует отметить, что пока- имеет место режим горизонтального сжатия и 
занные на нем стрелочки сжатия (кора поднятия) и сдвига (65 % от площади поднятий), которому от-
растяжения (кора впадины) не обязательно соот- вечает субгоризонтальное положение оси макси-
ветствуют ориентации максимального сжимающе- мального сжатия. Обстановка горизонтального 
го 𝜎3 и максимального растягивающего 𝜎1 девиа- растяжения встречается в коре поднятий значи-
торного напряжения (здесь и далее знак нормаль- тельно реже (Сангиленское и Таннуольское подня-
ных напряжений соответствует принятому в клас- тия, зона перехода от Монгольского Алтая к Гор-
сической механике – растяжение положительно). В ному Алтаю, центральная часть Западного Саяна – 
зависимости от общей обстановки, например об- 35 % от площади поднятий). 
щее растяжение, в коре поднятия в направлении Заметим, что Таннуольское поднятие разделяет 
активно развивающейся впадины может быть ори- между собой две крупнейшие межгорные впадины 
ентирована ось промежуточного главного напря- (Восточно-Тувинскую и Убсу-Нурскую). Вероятно, 
жения 𝜎2. При общем сжатии в коре впадины в сейсмический режим этих впадин вносит больший 
направлении активно растущего поднятия может вклад в определение механизмов очагов землетря-
быть ориентирована также ось промежуточного сений этого района. С этих же позиций можно объ-
главного напряжения. яснить и распространение режима горизонтально-

Полученная в in-situ измерениях природная за- го растяжения на Южно-Чуйский хребет вблизи 
кономерность отвечает теоретическим оценкам Курайской и Чуйской впадин Горного Алтая.  
возможных изменений горизонтальных напряже- Еще более важным следствием анализа распре-
ний при нагрузке только массовыми силами соот- деления природных напряжений является уста-
ветственно в случае чисто упругой и упругопла- новленный факт сопряженного положения участ-
стической реакции среды [Rebetsky, 2008a, 2008b, ков коры с разным геодинамическим типом напря-
2008c]. женного состояния. 
 Северный Тянь-Шань. Менее четко выражено 
 подобное соотношение морфологии кровли коры и 
3. СОВРЕМЕННЫЕ НАПРЯЖЕНИЯ СЕЙСМОАКТИВНЫХ геодинамического режима для СТШ. Здесь резуль-

УЧАСТКОВ КОРЫ ПО ТЕКТОНОФИЗИЧЕСКИМ ДАННЫМ таты тектонофизической реконструкции, выпол-
 ненной по данным сети КНЕТ совместно с Н.А. Сы-

Алтае-Саяны. По результатам реконструкции чевой [Rebetsky, Sycheva, 2008; Rebetsky et al., 2009, 
природных напряжений для земной коры АС, вы- 2010, 2012], показывают, что в коре восточной око-
полненной на основе данных о механизмах очагов нечности Чуйской котловины вдоль ее южных гра-
землетрясений в работах [Rebetsky et al., 2007, 2008, ниц с Кыргызским хребтом существует область го-
2009, 2012] совместно с О.А. Кучай (рис. 5), установ- ризонтального растяжения (рис. 6). Суусамырской 
лено, что земной коре крупных внутригорных впа- и Кочкорской внутригорным впадинам отвечают 
дин, межгорных впадин и котловин наиболее часто режимы горизонтального сдвига или сдвига с рас-
отвечает геодинамическая обстановка горизон- тяжением, для которых ось главного девиаторного 
тального растяжения и сдвига в горизонтальной растяжения субгоризонтальна. Области горизон-
плоскости (75 % от площади впадин c данными о тального растяжения также появляются в южном 
напряженном состоянии). Этим обстановкам отве- обрамлении Кыргызского хребта вблизи северо-
чает субгоризонтальная ориентация оси главного восточной границы Суусамырской впадины и вбли-
девиаторного растяжения. Режим горизонтально- зи восточного окончания Кочкорской впадины. В 
го сжатия, которому отвечает субвертикальное по- коре самих горных хребтов (центральная часть 
ложение оси девиаторного растяжения, встречает- СТШ) геодинамический режим, как правило, – го-
ся значительно реже (краевые части Зайсанской ризонтальное сжатие или сдвиг со сжатием. 
впадины, центральный сегмент Тувинской впади- Отметим, что для участка Киргизского хребта в 
ны, Тоджинская впадина – 25 % от площади впа- западной части исследуемого региона имеются об-
дин). Отметим, что в силу особенности сейсмиче- ласти горизонтального растяжения. Они располо-
ского режима [Zhalkovskii et al., 1995] количество жены на северном и южном склонах этого хребта и 
данных о механизмах очагов землетрясений для разделены зоной горизонтального сдвига. Появле-
областей прогибов коры существенно меньше, чем ние этих локальных зон горизонтального растяже-
для областей поднятий. Это предопределило здесь ния в горном поднятии можно связать с активным в 
большие масштабы усреднения напряжений в про- настоящее время участком разлома, выделенным на 
цессе реконструкции и интерполяции при райони- рис. 6 серым цветом. Согласно работе [Osokina, 1987], 
ровании коры по видам геодинамического режима. в случае правосдвиговогой компоненты смещения 

В то же время в коре поднятий – горные хребты, по разлому подобные участки растяжения в накрест 
антиклинали, массивы и др. – преимущественно лежащих секторах и должны формироваться. 

 

4 44  



Geodynamics & Tectonophysics 2015 Volume 6 Issue 4 Pages 437–466 

 
  

 

 
 

Рис. 5. Топография и эпицентры землетрясений с имеющимися решениями механизмов очагов землетрясений (а), 
геодинамический тип напряженного состояния (б) в коре АС по результатам тектонофизической реконструкции 
(из работ [Rebetsky et al., 2012, 2013]).  
Главные активные разломы – по В.В. Трифонову [Trifonov et al., 2002]. Пятиугольники – сейсмические станции. Распределение эпи-
центров землетрясений – из каталога механизмов очагов, используемого для тектонофизической реконструкции напряжений. 
Геодинамические типы напряженного состояния представлены октантом, построенным на осях главных напряжений (вверху сле-
ва), а частота их встречаемости - гистограммой (внизу справа): 1 – горизонтальное растяжение, 3 – горизонтальный сдвиг, 5 – го-
ризонтальное сжатие, 2 – горизонтальное растяжение со сдвигом, 4 – горизонтальное сжатие со сдвигом, 6 – вертикальный сдвиг. 
Хребты: АО – Академика Обручева, ВТО – Восточный Танну-Ола, ЗТО – Западный Танну-Ола, Ку – Куртушибинский, СЧ – Северо-
Чуйский, ХХН – Хан Хухий-Нуру, ХЧ – Холзунско-Чуйский, ЧТ – Чингиз-Тарбагатайский, Ш – Шапшальский, ЮЧ – Южно-Чуйский. 
Плато и нагорья: АП – Алашское, СН – Сенгилен, УП – Укок, УлП – Улаганское, ЧН – Чульшманское. Впадины: А – Ачитнурская, БГ – 
Бусийн-Гол, Д – Дархадская, ДБО – Долина Больших Озер, З – Зайсанская, К – Курайская, Те – Телецкая, ТХ – Тере-Холь, То – Тоджин-
ская, Ту – Тувинская, УН –Убсу-Нурская, Ч – Чуйская. 
 
Fig. 5. The topography, earthquake epicentres with focal mechanisms (a); the geodynamic type of the state of stresses (б) in 
the crust of the Altai-Sayan region, according to the tectonophysical reconstruction [Rebetsky et al., 2012, 2013]).  
The major active faults are shown according to [Trifonov et al., 2002]. Seismic stations are shown by pentagons. Earthquake focal mechanism 
patterns are from the focal mechanism catalogue; the tectonophysical reconstruction of stresses is also based on the data from  
this catalogue. Geodynamic types of the state of stresses are represented by the octant constructed on the axes of the principal stresses  
(top left) and their frequency are represented by histogram (bottom right): 1 – horizontal extension, 3 – horizontal shear, 5 – horizontal com-
pression, 2 – horizontal extension with shear, 4 – horizontal compression with shear; 6 – vertical shear. Ridges: АО – Academician Obruchev, 
ВТО – East Tannu-Ola, ЗТО – West Tannu-Ola, Ку – Kurtushiba, СЧ – North Chuya, ХХН – Khan Khukhi-Nuru, ХЧ – Kholzun-Chuya, ЧТ – 
Chingiz-Tarbagatai, Ш – Shapshal, ЮЧ – South Chuya. Plateaus and uplands: АП – Alash, СН – Sengilen, УП – Ukok, УлП – Ulagan, ЧН – 
Chulshman. Basins: А – Achitnur, БГ – Busin-Gol, Д – Darkhad, ДБО – Valley of the Big Lakes, З – Zaisan, К – Kurai, Те – Teletsk, ТХ – Tere-
Khol, То – Todzha, Ту – Tuva, УН – Ubsu-Nur, Ч – Chuya. 

 

  445 



Yu.L. Rebetsky: On the specific state of crustal stresses… 

 

 
 

Рис. 6. Топография и эпицентры землетрясений с имеющимися решениями механизмов очагов (а), геодинамиче-
ский тип напряженного состояния (б) в коре СТШ по результатам тектонофизической реконструкции для глубины 
5–15 км (из работы [Ребецкий и др., Геология и геофизика, в печати]). 
Разломы по С.И. Кузикову [Ребецкий, Кузиков, Геология и геофизика, в печати]. Пятиугольники – сейсмические станции. Геодина-
мический тип напряженного состояния см. рис. 5. Хребты: КХ – Киргизский, КуХ – Кунгейский, КаХ – Карамойнок, КасХ – Кастек-
ский, ДХ – Джумгальский, ТХ – Терскей. Впадины: СВ – Суусамырская, КВ – Кочкорская, ИКВ – Иссык-Кульская. 
 
Fig. 6. The topography, earthquake epicentres with focal mechanisms (a); the geodynamic type of the state of stresses (б) in 
the crust of the Northern Tien Shan region, according to the tectonophysical reconstruction for depths from  
5 to 15 km (from [Rebetsky et al., Russian Geology and Geophysics, in press]). 
Faults are shown as defined by S.I. Kuzikov in [Rebetsky, Kuzikov, Russian Geology and Geophysics, in press]. Seismic stations are shown by 
pentagons. The geodynamic types of the state of stresses are shown in Fig. 5. Ridges: КХ – Kirghiz, КуХ – Kungeya, КаХ – Karamoynok, 
КасХ – Kastek, ДХ – Dzhumgal, ТХ – Terskey. Basins: СВ – Suusamyr, КВ – Kochkork, ИКВ – Issyk-Kul. 

 
 
 

Высокая Азия. Установленные закономерности betsky, Alekseev, 2014]. В результате проведенных в 
распределения ориентации главных напряжений в этой работе исследований было установлено, что 
коре АС и СТШ были дополнены еще одной, выяв- обширным участкам коры центральной части Ти-
ленной по результатам реконструкции напряже- бета и Памира, которые представляют из себя вы-
ний в коре Тибета, Памира и Гималаев – ВА [Re- сокоподнятые плато (4–5 км), отвечает субгоризон-

4 46  



Geodynamics & Tectonophysics 2015 Volume 6 Issue 4 Pages 437–466 

тальная ориентация оси максимального девиатор- 4. ЛАТЕРАЛЬНЫЕ ДЕФОРМАЦИИ КРОВЛИ КОРЫ  
ного растяжения (рис. 7), чему соответствует гео- ПО ГЕОФИЗИЧЕСКИМ ДАННЫМ  
динамический тип напряженного состояния гори-  
зонтального растяжения и горизонтального сдви- При анализе данных GPS-геодезии часто возни-
га. В окружении коры указанных плато, там, где кают дискуссии о применении той или иной систе-
наблюдаются высокогорные хребты Памира и Ти- мы координат и выборе точек закрепления при 
бета (Куньлунь, Гималаи и др.), имеет место режим расчете векторов перемещений. Так, в случае рас-
горизонтального сжатия, который выявлен и для чета векторов перемещений Центральной Азии в 
структур поднятий АС и СТШ. системе координат ITRS для пунктов наблюдений 

Наличие горизонтальной ориентации осей мак- ITRF2000 поле векторов перемещений определяет 
симального девиаторного растяжения в коре под- движение большинства пунктов GPS-наблюдений в 
нятий в виде плато Тибета и Памира не соответ- одном – восток-юго-восточном – направлении (ско-
ствует вышеприведенным данным для АС и СТШ, рости перемещений 25–27 мм/год) [San’kov et al., 
где в коре горных поднятий имеет место субгори- 2011]. В системе ITRS при внесении поправок со-
зонтальная ориентация осей максимального сжа- гласно данным пунктов ITRF2000 нулевые смеще-
тия. Однако указанный факт не опровергает эти ния отвечают геоцентру Земли. В случае закрепле-
данные, а дополняет. Из него следует, что горные ния (присвоения нулевых латеральных перемеще-
поднятия в виде высокогорных хребтов и поднятия ний) одного из GPS-пунктов вся картина распреде-
в виде плоских плато могут иметь диаметрально ления векторов скоростей перемещений резко из-
разный тип геодинамического режима. меняется. Изменение в пределах региона реперно-

Отметим, что в коре Сангиленского нагорья, го пункта способно серьезно изменить ориентацию 
представляющего собой достаточно слабовыра- векторов перемещений. 
женное по рельефу поднятие, преобладает режим О проблемах расчета латеральных деформа-
горизонтального растяжения. Таким образом, вы- ций по данным GPS. Таким образом, представле-
явленный для плато Тибета и Памира дополни- ние GPS-измерений в виде векторов горизонталь-
тельный тип напряженного состояния также имеет ной скорости не инвариантно к системе отсчета. 
место и в коре АС. Пересчет перемещений в приращения горизон-

Как уже говорилось выше при комментирова- тальных деформаций, отвечающие периоду наблю-
нии схемы рис. 4, возможны случаи, когда в смеж- дений, позволяет снять проблему реперных (за-
ных участках коры поднятия и впадины практиче- крепленных) точек и уменьшить зависимость на-
ски в одном направлении действуют соответствен- глядности визуализации результатов расчета от 
но 𝜎3 и 𝜎1, но возможны сочетания 𝜎2 и 𝜎1, а также выбора системы координат. В частности, используя 
𝜎3 и 𝜎2. Отмечено, что для таких участков коры данные GPS-геодезии, можно методом триангуля-
наблюдается специфическое мозаичное распреде- ционных расчетов получить данные о латеральных 
ление поддвиговых касательных напряжений, дей- деформациях земной поверхности. При подобных 
ствующих на горизонтальных площадках. Направ- расчетах определяются три компоненты деформа-
ление этих векторов прежде всего должно подска- ций, действующие на поверхности коры в лате-
зывать, какие участки поднятия, окружающего ральном направлении (две продольные деформа-
впадину, активно взаимодействуют с нею. Здесь ции и деформация сдвига в горизонтальной плос-
следует вспомнить «правило Карпинского» [Karpin- кости, например 𝜀𝑖𝑗  при  𝑖, 𝑗 = 𝑥,𝑦, где x – направле-
sky, 1919], определяющего, что рядом с растущим ние на север, а y – направление на восток), а затем 
поднятием, на склонах которого интенсивно дей- определяются направления осей и величины глав-
ствуют эрозионные процессы, всегда существуют ных продольных латеральных деформаций. 
углубляющиеся впадины, активно аккумулирую- В работе [San’kov et al., 2011] представлены ре-
щие большую часть осадочных пород. зультаты расчета главных приращений деформа-

В заключение этой части заметим, что результа- ций (рис. 8) для Саян, Хангая, Гоби и западных об-
ты тектонофизической реконструкции опираются ластей Байкала. Здесь узлы триангуляционной  
на сейсмологические данные о механизмах очагов сети располагались друг от друга в среднем на  
землетрясений, которые в исследуемых орогенах расстояниях 200–500 км. Эти расстояния опреде-
происходят на глубинах от 3 до 20–25 км при ляют масштаб усреднения деформаций, рассчиты-
наиболее представительном расположении 10– ваемых из GPS-наблюдений. Полученные на таких 
15 км. В связи с этим отмеченные закономерности базах скорости деформаций укорочения не превы-
распределения напряжений в коре поднятий и шают значений 4⋅10–8 1/год. Поскольку области 
прогибов также следует относить к глубинам сред- высокой интенсивности субмеридионального и се-
ней коры (10–20 км) и примыкающему к ней неко- веро-восточного укорочения соседствуют с обла-
торому участку верхней (0–10 км). стями меньшей интенсивности укорочения и даже  
  

  447 



Yu.L. Rebetsky: On the specific state of crustal stresses… 

 
 
  

 
 

 
 

Рис. 7. Параметры геодинамического режима в коре ВА по результатам тектонофизической реконструкции при-
родного напряженного состояния (из работы [Rebetsky, Alekseev, 2014]): а – разломы по работе [Burtman, 2012] и 
эпицентры анализируемых землетрясений; б – геодинамический тип напряженного состояния. 
 
Fig. 7. Parameters of the geodynamic regime in the crust of the High Asia, according to the tectonophysical reconstruction of 
the natural state of stresses (from [Rebetsky, Alekseev, 2014]): a – faults shown according to [Burtman, 2012] and epicentres 
of the analyzed earthquakes; б – the geodynamic type of the state of stresses. 

 

4 48  



Geodynamics & Tectonophysics 2015 Volume 6 Issue 4 Pages 437–466 

 
 

Рис. 8. Деформации земной поверхности Монголо-Сибирского региона по результатам триангуляционных расче-
тов данных GPS-геодезии (рисунок из работы [San’kov et al., 2011] с дополнениями).  
Рисунок доработан путем выделения цветом областей разной интенсивности и знака латеральных деформаций. Участки лате-
рального расширения (синие тона), сжатия (красно-коричневые тона) и малого изменения латеральной площади (желтый 
цвет). В верхнем левом углу показано поле векторов приращений перемещений в системе ITRF2000. 
 
Fig. 8. Deformation of the ground surface in the Mongolian-Siberian region, according to results of triangulation calculations 
using GPS geodesy data (the figure from [San’kov et al., 2011] with additions).  
The figure is modified by highlighting the areas that differ in the intensity and signs of lateral deformation. Colour codes: blue – lateral extension 
sites; red-brown – lateral compression sites; yellow – sites with small changes in the lateral square area. Top left corner – the field of increment 
displacement vectors in ITRF2000. 

 
 
 
в некоторых случаях удлинения, усреднение скоро- процессе течения не происходит изменения объема 
стей деформаций на базах в первые тысячи кило- (отсутствие дилатансии или компакции) 
метров приводит к снижению значений скорости  
максимального укорочения до 10–9 1/год [Timofeev, 𝜃 = 𝜀𝑥𝑥 + 𝜀𝑦𝑦 + 𝜀𝑧𝑧 = 0, (1) 
2012].  

Если расчеты по данным GPS-геодезии сопрово- то можно рассчитать и приращение продольной 
дить гипотезами о том, что все определяемые  деформации в третьем – вертикальном – направ-
приращения деформации являются необратимыми лении (𝜀𝑧𝑧). Используя другой крайний вариант ре-
(чисто пластическая реакция геосреды) и что в акции горных пород на деформирование, можно 

  449 



Yu.L. Rebetsky: On the specific state of crustal stresses… 

считать, что все приращения деформации упругие. литостатическое давление, – сжимающие. Однако 
Полагая коэффициент Пуассона 0.25 (наиболее оно приводит к противоречию, как только возни-
встречаемое его значение для горных пород), из кает необходимость связывать напряжения и де-
равенства нулю вертикального нормального на- формации. В этом случае оказывается, что надо за 
пряжения можно оценить приращение деформа- положительные деформации принимать деформа-
ции в вертикальном направлении: ции укорочения, что противоречит физическому 
 смыслу этих терминов (укорочение – уменьшение 

𝜀𝑧𝑧 = 𝑣 (𝜀
1− 𝑥𝑥 + 𝜀𝑦𝑦). (2) 

𝑣 длины). 
 Латеральные деформации Центральной Азии. 

Оба этих варианта расчета позволяют получить Применяя представленный выше подход по оценке 
данные о компонентах трехмерного тензора при- компонент трехмерного тензора общих тектониче-
ращений общих тектонических деформаций. ских деформаций к данным, полученным для АС  

Заметим, что гипотеза о том, что все деформа- в работе [San’kov et al., 2011], отмечаем, что в  
ции, рассчитываемые по данным GPS-геодезии, яв- большом числе случаев оси главных приращений 
ляются необратимыми, фактически предполагает деформаций показывают направления максималь-
установившуюся стадию упругопластического де- ного укорочения (черные стрелки) и удлинения 
формирования без упрочнения либо стадию ползу- (белые стрелки) в горизонтальной плоскости.  
чего течения в условиях постоянной скорости Также существуют участки коры, для которых в 
нагружения. На этой стадии не происходит изме- латеральном направлении обе оси главных дефор-
нения напряженного состояния (нет приращений мации определяют либо сокращение, либо растя-
упругих деформаций), а только идет накопление жение. Такие определения осей главных дефор-
необратимых деформаций. Отметим также, что вы- маций мы поместили в кружок (7 определений).  
сказанная выше гипотеза о неизменности объема На рис. 8 красно-коричневым (24 тр.) и синим 
при деформировании отвечает отсутствию дила- (26 тр.) цветом маркированы треугольники сети, 
тансии и в приложении к породам верхней коры для которых средняя деформация в латеральном 
является достаточно грубым приближением, так направлении отвечала уменьшению и увеличению 
как именно в коре наиболее развиты дилатансион- площади соответственно. Красный цвет (9 тр.)  
ные процессы [Nikolaevsky, 1996]. отвечал ситуации, когда в обоих главных направ-

Используя предположения (1) или (2), можно лениях имело место укорочение или когда укоро-
установить, какая из главных деформаций имеет чение в одном направлении на порядок и более 
место в вертикальном направлении. В наших рас- превышало удлинение в другом. Темно-синий тон 
четах индексы главных приращений деформаций (13 тр.) отвечал обратной ситуации для латераль-
были расставлены по правилу 𝜀1 ≥ 𝜀2 ≥ 𝜀3 при по- ного расширения. Желтым цветом (9 тр.) марки-
ложительных значениях для деформации удлине- рованы треугольники, для которых наблюдались 
ния. Использование главных деформаций наиболее существенно малые латеральные приращения де-
удобно для интерпретации получаемых результа- формации. Заметим, что треугольникам синих то-
тов, поскольку позволяет при определенных гипо- нов отвечает вертикальное укорочение, а треуголь-
тезах говорить и об ориентации главных осей никам красно-коричневого цвета – вертикальное 
напряжений.  удлинение. 

Отметим одно важное обстоятельство. В класси- Следует заметить, что даже если исключить 
ческой механике положительным значениям де- треугольники с расширением площади, располо-
формаций – удлинениям – отвечают напряжения женные непосредственно в пределах о. Байкал 
растяжения, которые также положительны, а от- (8 тр.), то их общее число составляет 17, и занима-
рицательным деформациям – укорочениям – сжи- емая площадь вполне сопоставима с треугольни-
мающие напряжения, имеющие отрицательные ками сокращения площади (25 тр.). Заметим также, 
значения. Соответствие знаков напряжений и де- что существует близкое и контрастное соседство 
формаций определяется законом Гука, который треугольников латерального расширения и сокра-
связывает тензор напряжений и деформаций. В за- щения площадей. 
рубежной тектонофизике, а также в работах неко- Из представленных на рис. 8 данных замечаем, 
торых научных школ России используется правило что крупным котловинам и депрессиям (южная 
знаков для напряжений, принятое не в классиче- часть Долины Больших Озер, Бусийнгольская впа-
ской механике, а в горном деле. Там за положи- дина, озеро Байкал), как правило, отвечают сред-
тельные значения напряжений принимаются на- ние латеральные деформации расширения (тре-
пряжения сжатия. Подобное правило выглядит угольники темно-синего и голубого цвета), а круп-
вполне разумным, так как практически повсемест- ным горным поднятиям (северная часть Монголь-
но значения полных напряжений, учитывающих ского Алтая, Восточный Саян, Хамар Дабан) – сред-

4 50  



Geodynamics & Tectonophysics 2015 Volume 6 Issue 4 Pages 437–466 

ние латеральные деформации сокращения (тре- Средние скорости субширотного удлинения и 
угольники красного и светло-коричневого цвета). субмеридионального укорочения восточной части 
Из этого правила выпадают участки коры озера Центрального Тянь-Шаня (ЦТШ) около 10–8 1/год, а 
Хубсугул, северные части Долины Больших Озер, в западной – 10–9 1/год [Laverov, 2005]. Отмечается, 
южная часть Монгольского Алтая. Но здесь следует что участки наибольшего субмеридионального 
заметить, что для озера Хубсугул два южных узла (вблизи 78° в.д.) сокращения – 5⋅10–8 1/год – прихо-
расчетного треугольника находились в областях дятся на наиболее высокогорный рельеф (пики 
поднятий Северо-Монгольского массива, западные Хан-Тенгри, Победы), а наименьшее субмеридио-
узлы треугольника Долины Больших озер находи- нальное сокращение составляет 2⋅10–8 1/год в рай-
лись на Гобийском Алтае, а юго-западный узел тре- оне 72–73° в.д., и эти рассчитываемые длины ли-
угольника для Монгольского Алтая выходил дале- ний проходят через Ферганскую долину. 
ко за его пределы. Расчеты средней скорости изменения латераль-

Следует отметить также, что для большого чис- ных деформаций, выполненные в работе [Zubovich 
ла участков коры наблюдаются низкие уровни де- et al., 2001], показали, что наибольшее латеральное 
формаций: Тувинское нагорье, Хангай, Орхон-Се- сокращение происходит в районах Иссыккульской, 
ленгинская депрессия, Гобийский Алтай. При этом Кегенской, Чуйской и Суусамырской впадин, т.е. 
в расчетные треугольники Тувинского нагорья площади впадин сокращаются быстрее, чем пло-
входили как области поднятий, так и Тувинская щади хребтов. Это не обнаружено для Илийской и 
котловина, а южный узел треугольника для Гобий- Таласской впадин. В работе [Tychkov et al., 2008],  
ского Алтая выходил достаточно далеко за его пре- где выполнены расчеты деформаций для участка 
делы. ЦТШ в окрестности о. Иссыккуль, получен несколь-

Деформации Тянь-Шаня. В работах [Zubovich et ко отличный результат. Здесь площадь Иссыккуль-
al., 2004, 2007; Kostyuk, 2009; Kostyuk et al., 2010; ской впадины испытывает общее латеральное со-
Kuzikov et al., 2009] были представлены результаты кращение, но к северу от нее (Заилийский Алатау и 
геодезических наблюдений GPS по данным регио- юго-западные участки Илийской впадины), а также 
нальной сети станций Южного Казахстана и Тянь- вдоль ее юго-западной границы наблюдаются об-
Шаня, дополненные группой GPS-пунктов сети НС ласти латерального расширения. Подобные раз-
РАН в г. Бишкек. Здесь GPS-станции располагались личия в результатах, базирующихся на одних и  
на меньших расстояниях, так как плотность сети тех же данных, связаны с методами их обработки.  
для СТШ составляла около 20 км. Для территории В работе [Zubovich et al., 2001] усреднение резуль-
Тянь-Шаня, являющейся более активной в текто- татов происходит на стадии расчета деформаций,  
ническом отношении и имеющей более плотную а в работе [Tychkov et al., 2008] – после расчета  
сеть станций, скорости деформаций субмеридио- деформаций. 
нального укорочения более высокие, чем для АС,  Данные наземных измерений (светодальномер-
и достигают значений 5⋅10–7 1/год. Для южных  ные наблюдения) показывают, что ширина Та-
областей Казахского щита Евразийской плиты ско- джикской депрессии увеличивается, несмотря на 
рости деформаций укорочения резко падают до  то, что она, согласно концепции тектоники лито-
10–9 1/год. сферных плит, находится в обстановке горизон-

На рис. 9 представлены результаты расчетов тального сжатия [Guseva et al., 1993]. Это подтвер-
средних латеральных приращений деформаций, ждается сейсмологическими данными, определя-
отражающих изменения площадей (латеральная ющими субгоризонтальную ориентацию осей 
дилатация) для СТШ [Kostyuk, 2009]. Большая часть удлинения тензора сейсмотектонических дефор-
исследуемого региона испытывает среднюю лате- маций для крупных приосевых участков депрессии 
ральную деформацию сжатия. Результаты расчетов [Lukk et al., 2008]. Также субмеридиональное и об-
поля деформаций для СТШ также показывают, что щее латеральное расширение со скоростью поряд-
здесь существуют участки, где латеральная дила- ка 10–6–10–7 1/год наблюдалось на кварцевых де-
тация имеет не только значения, пониженные от- формографах для станций Алматинского прогно-
носительно средних (светло-голубые тона), но где стического полигона, расположенных в предгорьях 
ее знак изменяется на противоположный – среднее хребта Заилийского Алатау [Tikhomirov et al., 2001]. 
латеральное растяжение (желтые и светло-корич- Повторное нивелирование показывает, что Чуй-
невые тона). Эти области хорошо коррелируют с ская, Иссыккульская и Ферганская впадины об-
участками геодинамического режима горизонталь- ладают устойчивым погружением [Abdrakhmatov, 
ного растяжения и оконтуривающего его режима Tsurkov, 1991]. 
горизонтального сдвига, выделенными для коры Обобщение GPS-данных. Можно утверждать, 
СТШ в результате тектонофизического анализа ме- что данные наземных наблюдений за деформация-
ханизмов очагов землетрясений (см. рис. 6). ми поверхности не опровергают полученный после  

 

  451 



Yu.L. Rebetsky: On the specific state of crustal stresses… 

 
 

Рис. 9. Поле скоростей латерального изменения площадей (дилатация) по данным GPS-геодезии и эпицентры зем-
летрясений (точки серого цвета) по данным локальной сети KNET для СТШ (рисунок из работы [Kostyuk, 2009]). 
Шкала деформаций 10–9 1/год. В нижнем левом углу показано поле векторов приращений перемещений. 
 
Fig. 9. The field of velocities of lateral changes of the square area (dilation), according to GPS geodesy data, and earthquake 
epicentres (grey dots), according to the data from the KNET local network for the Northern Tien Shan region (the figure 
from [Kostyuk, 2009]). Strain scale 10–9 1/ year. Bottom left corner – the field of incremental displacement vectors. 

 
 
 
анализа реконструкции тектонических напряже- ры впадин, чем коры горных поднятий [Abdrakhma-
ний (см. рис. 5, 6) результат, определяющий более tov et al., 2001; Buslov et al., 2003; Tychkov et al., 2008]. 
частое представительство режима горизонтально- Введение этой гипотезы связывают с меньшей сей-
го сжатия в областях поднятий и режима горизон- смической активностью коры впадин, а также су-
тального растяжения в областях прогибов. Оче- ществующими здесь повышенными скоростями 
видно, что чистота выделения подобных ситуаций сейсмических волн [Knauf, 1976; Yudakhin, 1978]. Та-
по данным GPS-геодезии сильно зависит от разме- ким образом, пониженный уровень сейсмической 
ров триангуляционной сети и попадания расчет- активности связан не с уровнем интенсивности их 
ных треугольников сети в структуры одного гео- деформирования, а определяется какими-то дру-
динамического режима. гими причинами. 

Следует отметить, что выявленные по данным Согласно концепции тектоники литосферных 
GPS-геодезии интенсивные латеральные деформа- плит, напряжения, возникающие на границах их 
ции для межгорных впадин, которые наблюдаются контакта, создают обстановку горизонтального 
как для АС, так и для ЦТШ, противоречат часто ис- сжатия в областях горно-складчатых орогенов и 
пользуемому положению о большей жесткости ко- приводят к формированию поднятий и утолщению 

4 52  



Geodynamics & Tectonophysics 2015 Volume 6 Issue 4 Pages 437–466 

коры [Dewey, Bird, 1970; Molnar, Tapponnier, 1975]. клинали и ядро антиклинальных частей складок, в 
Однако, если утолщение коры этих регионов было период их формирования в позднем палеозое. 
бы связано с латеральным сжатием (меридиональ- В результате исследований М.В. Гзовского было 
ным сжатием для АС), то отсюда обязательно установлено, что в Байджансайском антиклинории 
должно было следовать латеральное сокращение наиболее крупным складчатым структурам – анти-
площади этих регионов, причем это сокращение клиналям (поперечный размер – первые километ-
должно было наблюдаться в областях как подня- ры) – отвечает субвертикальная ориентация осей 
тия, так и прогиба коры. Но результаты расчета максимального сжатия 𝜎3 и субгоризонтальная для 
деформации из данных GPS-геодезии, выполнен- осей минимального сжатия 𝜎1 (рис. 10, а). Траекто-
ные на больших площадях, не показывают пре- рии осей 𝜎1 стремятся быть параллельными на-
имущественного латерального сжатия участков клону крыльев антиклинали. Данная закономер-
коры горно-складчатых орогенов. Как следует из ность фиксировалась по характерным сопряжен-
данных для АС (см. рис. 5), площади областей лате- ным парам сколовых трещин взбросового типа, 
рального расширения и латерального сокращения наблюдаемым в крыльях антиклиналей, и грабенов 
приблизительно одинаковые. Для этого региона в его сводовой части.  
наблюдается определенная взаимная компенсация Для синклиналей данные о разрывных наруше-
областей латерального сокращения и расширения ниях в основном относились к их крыльям, т.е. зо-
площадей поверхности коры. нам их сопряжения с антиклиналями складок. Оси 
 максимального сжатия здесь имели относительно 
 пологий наклон в сторону ядра антиклинали, что 
5. ДАННЫЕ ПОЛЕВЫХ ТЕКТОНОФИЗИЧЕСКИХ позволило М.В. Гзовскому предположить их субго-

ИССЛЕДОВАНИЙ ризонтальную ориентацию в срединной части син-
 клинали. На рис. 10, б, траектории этих осей имеют 

В этом разделе будет выполнен обзор тектоно- пологий выгиб вверх, а оси максимального девиа-
физических работ, связанных с изучением палео- торного растяжения веерообразно расходятся от 
напряжений в зонах сопряжения впадин и подня- ядра синклинали. Промежуточная ось главного на-
тий, а также для крупных складок. Исследования пряжения 𝜎2 ориентирована вдоль шарниров скла-
выполнялись на основе анализа геологических док в ее антиклинальной и синклинальной частях. 
данных о сдвиговых разрывах и трещинах. По- Таким образом, в Байджансайском антиклино-
скольку крупные складки, как правило, формируют рии наиболее крупные складки (первый ранг) от-
современный рельеф кровли коры, данные о на- вечали режиму поперечного изгиба. М.В. Гзовский 
пряженном состоянии в момент формирования показал, что складчатые структуры разного ранга – 
складок также позволяют сделать вывод о законо- крупные (первого и второго порядка) и дополни-
мерности механизма горообразования. тельные (третьего, четвертого и т.д.) – доставляют 

В качестве примера результатов тектонофизи- информацию о разных масштабах напряжений, 
ческих исследований палеонапряжений области действующих в горных массивах. Так, для дополни-
горно-складчатых орогенов приведем широко из- тельных складок полученные данные их напря-
вестную работу М.В. Гзовского для Байджансайско- женного состояния в момент формирования гово-
го антиклинория горного хребта Каратау (см. рили о действиях механизмов как продольного 
рис. 1) [Gzovsky, 1959, 1963]. Эта классическая тек- сжатия, так и поперечного изгиба. 
тонофизическая работа, выполненная в пятидеся- Отметим, что ориентация осей главных напря-
тых годах прошлого века, в России до сих пор не жений, отвечающая также поперечному изгибу, 
имеет аналогов по комплексности и фундамен- была установлена и в работе [Marinin, 2013] для 
тальности. В ходе проведенных исследований про- Семисамской антиклинали (Северо-Западный Кав-
исходила апробация многих полевых, эксперимен- каз). При этом для реконструкции палеонапряже-
тальных (физическое моделирование) и теорети- ний использовались данные о совокупностях зер-
ческих методов изучения складок и разрывов, ко- кал скольжения и метод катакластического анали-
торые в дальнейшем и создали основу тектонофи- за разрывных смещений [Rebetsky, 1999, 2007]. 
зики [Gzovsky, 1975]. Приведя выше результаты исследований 

Важно отметить, что исследование напряжений М.В. Гзовского в формулировках, близких к автор-
проводилось с использованием метода сопряжен- ским, дадим теперь им небольшой комментарий. 
ных пар сколов (метод М.В. Гзовского) и геологиче- М.В. Гзовский объяснял полученную закономер-
ских методов анализа мелких структурных форм ность распределения осей главных напряжений 
(кливаж, будинаж, трещинки отрыва, …). Это дава- для антиклинали и синклинали (рис. 10) действи-
ло возможность говорить о восстановлении поля ем механизма поперечного изгиба, особенности ко-
напряжений, охватывавшего крылья, свод, пери- торого исследовались на моделях из пластичных  

 

  453 



Yu.L. Rebetsky: On the specific state of crustal stresses… 

 
 

Рис. 10. Характер траекторий главных осей палеонапряжений, полученных М.В. Гзовским для Манчабырской анти-
клинали (а) и Аксуранской синклинали (б) Байджансайского антиклинория.  
1 – разломы; 2 – траектории осей алгебраически минимального главного напряжения 𝜎3; 3 – траектории осей алгебраически 
максимального главного напряжения 𝜎1; 4 – контур Аксуранской синклинали. Рисунок в упрощенной форме взят из работы 
[Gzovsky, 1963]. 
 
Fig. 10. Trajectories of the principal axes of palaeostresses estimated by M.V. Gzovsky for the Manchabyr anticline (a) and 
the Aksuran syncline (б) of the Baydzhansai anticlinorium.  
1 – faults; 2 – trajectories of axes of the algebraically minimum principal stress 𝜎3; 3 – trajectories of axes of the algebraically maximum 
principal stress напряжения 𝜎1; 4 – contour of the Aksuran syncline. The figure in the simplified form is taken from [Gzovsky, 1963]. 

 
 
 
глин. В моделях под антиклиналями и синклина- для складок Улутау Северного Казахстана (см. 
лями задавалось вертикальное движение штампа, рис. 1). В этих исследованиях также использовался 
которое формировало поднятие и опускание с со- метод сопряженных пар сколов М.В. Гзовского, до-
ответствующей структурой разрывов и траекторий полнявшийся анализом мелких структурных форм 
главных деформаций. Как показали результаты мо- и линейности. В результате было установлено, что 
делирования, выполненного сотрудниками лабора- как для антиклиналей, так и для синклиналей име-
тории М.В. Гзовского (Е.И. Черткова, Ма Цзинь), на ет место одинаковый геодинамический тип напря-
крыльях как антиклиналей, так и синклиналей женного состояния. Во всех случаях поперек шар-
формируются взбросы, что позволяет соединить ниров и параллельно зеркалу складок действует 
эти две тектонофизические модели [Gzovsky, 1963, максимальное сжатие. Для некоторых антиклина-
рис. 130, с. 386]. В сводовой части моделируемой лей исследуемого района вдоль шарниров складок 
антиклинали наблюдаются грабенообразные действовало минимальное сжатие (алгебраически 
структуры, что соответствует данным о природных максимальное главное напряжение), а в других слу-
напряжениях, полученных в этих частях структуры. чаях в этом направлении было ориентировано про-
Но вот в срединной части прогибов (синклиналей) межуточное главное напряжение. Таким образом, 
в моделях слои сохраняли спокойное залегание, складки Улутау являются складками продольного 
эквивалентное начальной стадии, до опускания изгиба. Отметим, что в исследованиях М.В. Гзовско-
штампа. Это подсказывает, что в указанной части го, выполненных для Байджансайского антиклино-
модели имеет место чисто гравитационное напря- рия, для складок меньшего ранга также была отме-
женное состояние с субвертикальной ориентацией чена ориентация осей максимального сжатия, па-
осей максимального сжатия. Данный результат по- раллельная слоистости, при возможной смене ори-
зволил поставить под сомнение субгоризонтальное ентации двух других главных осей напряжений. 
положение траекторий максимального сжатия в В работах А.В. Парфеевец и В.А. Санькова изуча-
срединной части синклинали, показанное в работе лось палеонапряженное состояние Восточного Са-
[Gzovsky, 1963]. яна и юго-западной части Байкальской рифтовой 

В дополнение к данным, полученным М.В. Гзов- системы [Parfeevets, San'kov, 2006]. Отличием дан-
ским, можно также привести результаты палео- ной работы от представленных выше исследова-
стресс-анализа В.С. Милеева [Mileev, Rozanov, 1976] ний М.В. Гзовского и В.С. Милеева было использо-

4 54  



Geodynamics & Tectonophysics 2015 Volume 6 Issue 4 Pages 437–466 

 
 

Рис. 11. Характер напряженного состояния Хубсугульской (ХВ) и Тункинской (ТВ) впадин. 
Показаны наиболее представительные данные о палеостресс-состояниях (1), полученные в зоне сочленения впадин с окружа-
ющими горными поднятиями [Parfeevets, San’kov, 2006]. Толстыми линиями показаны основные разломы, берг-штрихи показы-
вают направление падения сместителя. Механизмы очагов землетрясений (2) показаны только для коры впадины и ближайше-
го окружения по работе [Melnikova et al., 2001]; стрелки показывают положение эпицентра, области белой заливки у отдельных 
механизмов очагов определяют положение оси P, области темной – оси T. 
 
Fig. 11. The state of stresses of the Khubsugul (ХВ) and Tunkinskaya (TB) basins. 
The figure shows the most representative data of the state of paleostresses (1), published in [Parfeevets, San’kov, 2006], for the junction 
area of the basins and the surrounding mountain ridges. Thick lines show the main faults, slope lines indicate the fault plane dip. Earth-
quake focal mechanisms (2) are shown only for the crust of the basin and its neighboring structures, according to [Melnikova et al., 2001]; 
arrows show positions of epicentres; for individual focal mechanisms, white- and dark-coloured segments refer to positions of P and T ax-
es, respectively. 

 
 
 
вание метода right-dihedra Ж. Анжелье [Angelier, точках наблюдения, приведенных в работе [Par-
Mechler, 1977], базирующегося на анализе совокуп- feevets, San'kov, 2006], показывает, что достаточно 
ностей зеркал скольжения. Этот метод близок к часто имелись случаи, когда в очень близких по 
методу катакластического анализа разрывных сме- расположению точках в одном и том же направле-
щений Ю.Л. Ребецкого. нии были ориентированы оси главного напряже-

В нашей работе мы остановимся на результатах ния максимального сжатия и максимального деви-
исследований [Parfeevets, San'kov, 2006] для Хуб- аторного растяжения. Эти состояния далее разно-
сугульской и Тункинской рифтовых впадин. Важно сились в разные временные этапы деформирова-
отметить, что впадины расположены в непосред- ния. 
ственной близости друг от друга (рис. 11) и первая В работе [Parfeevets, San'kov, 2006] кроме иссле-
из них имеет субмеридиональное, а вторая – суб- дования палеонапряженного состояния областей 
широтное простирание. Этим впадинам свойствен- Хубсугульской и Тункинской впадин также изуча-
ны краевые разрывы кинематического типа в виде лось напряженное состояние Тувинского нагорья. 
сбросов. Эта область попадает в район изучения современ-

После группирования разных типов стресс-сос- ного напряженного состояния, результаты которо-
тояний было сделано предположение о существо- го представлены на рис. 5, б, поэтому интересно 
вании трех временных этапов деформирования ис- сравнить результаты обеих реконструкций. Сразу 
следуемых районов: ранний этап субширотного заметим, что большинство определений палео-
растяжения, эпизод запад-северо-западного сжатия стресс-состояний относились к участкам горных 
и поздний сдвиговый этап с северо-восточной ори- поднятий. Как следует из рис. 4.16 работы [Par-
ентацией оси максимального сжатия. Следует от- feevets, San'kov, 2006], основные геодинамические 
метить, что анализ исходных стресс-состояний в типы напряженных состояний Джебашского и во-

  455 



Yu.L. Rebetsky: On the specific state of crustal stresses… 

сточной части Таннуольского поднятия представ- ких направлениях ориентированы оси главных 
ляют собой горизонтальное сжатие и горизонталь- напряжений максимального и минимального (де-
ный сдвиг. Существовало два определения стресс- виаторного растяжения) сжатия. Авторы этих ис-
состояния в западной части Тувинской впадины, следований [Parfeevets, San'kov, 2006] разнесли эти 
которые также показали горизонтальное сжатие и стресс-состояния в разные временные этапы де-
сдвиг со сжатием. Однако оба они также приходи- формирования региона.  
лись на растущее в пределах этой впадины подня- Однако следует заметить, что по вполне понят-
тие. Таким образом, эти исследования также под- ным причинам (обнаженность и доступность) боль-
тверждают выявленный нами факт режима гори- шинство точек сбора данных о зеркалах скольже- 
зонтального сжатия или сдвига в областях расту- ния находилось на границе впадин и окружающих 
щих поднятий. их горных поднятий. Эти участки следует рассмат-
 ривать как переходные зоны, в которых могут  
 формироваться структуры разного генезиса из-за 
6. ОБСУЖДЕНИЕ латерального смещения границы впадина-подня-
 тие. Подобные смещения могут носить как направ-

О динамопаре напряженного состоянии коры ленный, так и колебательный характер [Belousov, 
поднятия и впадины. По результатам тектонофи- 1976]. В силу этого следует согласиться с В.В. Ру-
зической реконструкции природных напряжений, жичем, признав, что эти результаты отражают раз-
опирающейся на сейсмологические данные о меха- ный тип напряженного состояния формирующейся 
низмах очагов землетрясений, установлено: 1) кора в коре рифтовой впадины и ее горного окружения. 
внутриконтинентальных горно-складчатых ороге- Ранее в работах В.В. Ружича было установлено 
нов СТШ и АС в масштабе осреднения, сопостави- наличие надвигов в северном обрамлении Тункин-
мом с мощностью коры, имеет существенно неод- ской впадины [Ruzhich et al., 1972], в Прихубсугулье 
нородное напряженно-деформированное состоя- [Ruzhich, Khil’ko, 1985] и в районе Чарской впадины 
ние; 2) в коре крупных участков поднятий в виде [Ruzhich, 1978]. На основе этих данных В.В. Ружичем 
высокогорных хребтов в большинстве случаев было высказано предположение об одновременном 
(около 65 % от их площади) напряженное состоя- сосуществовании обстановки горизонтального рас-
ние отвечает ориентации оси максимального сжа- тяжения во впадинах и горизонтального сжатия в 
тия в субгоризонтальном направлении (геодина- горном окружении. 
мические режимы горизонтального сжатия и сдви- Эта гипотеза, с одной стороны, отвечает нашим 
га), а в коре крупных участков прогибов в боль- результатам для АС и СТШ, а с другой – соответ-
шинстве случаев (около 75 % от их площади) на- ствует сейсмологическим данным о механизмах 
пряженное состояние отвечает ориентации оси очагов землетрясений, полученным для коры Хуб-
максимального растяжения (девиаторного) в суб- сугульской и Тункинской впадин [Melnikova et al., 
горизонтальном направлении (геодинамические 2001]. По этим данным, в глубине впадин для де-
режимы горизонтального растяжения и сдвига); 3) сятка механизмов очагов землетрясений либо име-
в коре крупных по площади и высоких горных пла- ет место сброс (ось P субвертикальна, а T субгори-
то (Памир, Тибет, Тувинское нагорье) ориентация зонтальна), либо сброс со сдвигом. В краевой зоне 
осей девиаторного растяжения субгоризонтальная; впадин наблюдаются механизмы как в виде взбро-
4) величины изотропного давления, усредненные сов и сдвигов, так и в виде сбросов, а также их соче-
по площади коры горно-складчатых орогенов СТШ, тания. При этом определения антиподных типов 
АС и ВА, близки к литостатическому давлению,  механизмов очагов землетрясения (взброс и сброс) 
что дает уровень дополнительных (по отношению могут располагаться достаточно близко (5–10 км) 
к чисто гравитационному напряженному состоя- друг от друга. 
нию) напряжений горизонтального сжатия около В работе [Melnikova et al., 2001], так же как и в 
1.3 кбар; 5) разброс в результатах расчета тектони- работе [Parfeevets, San'kov, 2006], подобный факт 
ческого давления составляет около 0.2–0.4 от лито- объяснялся временными вариациями напряженно-
статического давления, что приводит к появлению го состояния. В отличие от палеостресс-реконст-
областей высокого уровня девиаторных напряже- рукции, где эти временные этапы были разделены 
ний как в зонах повышенного тектонического дав- отрезками в первые миллионы лет, вариации в со-
ления, так и там, где оно понижается. временном поле напряжений связывали с перио-

Результаты палеостресс-анализа для двух риф- дом в первые десятки лет. Близкое по пространству 
товых впадин Восточного Саяна – Хубсугульской и сосуществование антиподных механизмов очагов 
Тункинской – показали, что в их краевых частях в говорит о высокой неоднородности поля напряже-
близких точках наблюдения часто имеют место два ний в коре краевых частей рифтовых впадин и от-
антиподных стресс-состояния, для которых в близ- ражает смену ориентации главных осей напряже-

4 56  



Geodynamics & Tectonophysics 2015 Volume 6 Issue 4 Pages 437–466 

ний от субвертикальной ориентации максимально- будут действовать напряжения максимального 
го сжатия в их осевой части до субгоризонтальной сжатия, равные весу вышележащих горных пород 
под горным обрамлением. (𝜎3 = 𝜎𝑧 = −𝛾𝐻) [Dinnik, 1926], а сжимающие на-

Данные о напряженном состоянии крупных пряжения в горизонтальном направлении (𝜎𝑥 = 𝜎𝑦) 
складок [Gzovsky 1963; Marinin, 2013; Mileev, Rozanov, будут меньше по абсолютной величине (напряже-
1976] показывают возможность разного типа на- ния сжатия принимают отрицательные значения). 
пряженного состояния в непосредственной близо- Подобный тип напряженного состояния в геоди-
сти от поверхности. Здесь обратим внимание на намике и тектонофизике принято именовать ре-
единый геодинамический тип напряженного со- жимом горизонтального растяжения. Попутно за-
стояния в антиклиналях и синклиналях складок метим, что действие только массовых сил в плат-
для продольного сжатия и отличный от них, но то- форменном режиме предполагает отсутствие лате-
же единый для поперечного изгиба (если базиро- ральных перемещений горных масс, т.е. деформи-
ваться на экспериментах – см. комментарий к ис- рование в стесненных условиях [Dinnik, 1926; Re-
следованиям М.В. Гзовского). Если сюда еще доба- betsky, 2008a, 2008b, 2008c]. Таким образом, в дан-
вить возможность влияния на современное напря- ном случае нагружения деформаций горизонталь-
женное состояние остаточных напряжений, возни- ного растяжения реально не происходит, но тип на-
кающих в коре поднятий [Voight, 1966; Rebetsky, пряженного состояния отвечает ориентации в го-
2008a, 2008b, 2008c], то приходим к пониманию ризонтальном направлении главного напряжения 
возможности изменения напряженного состояния максимального девиаторного растяжения (полное 
с глубиной. Такое изменение типа напряженного напряжение является наименьшим сжатием). 
состояния прежде всего может иметь место в коре Оценим в рамках идей работы [Sibson, 1974] ве-
горных поднятий, в то время как кора впадин мо- личины напряжений, отвечающие как стадии на-
жет в поле напряжений выглядеть более стабиль- чального чисто гравитационного напряженного со-
ной. стояния, так и стадии, в которой дополнительное 

Данные GPS-геодезии, пересчитанные в поле горизонтальное сжатие привело к формированию 
деформаций, не противоречат, а данные горного режима горизонтального сжатия. 
дела в виде результатов замеров напряжений in- Из данных in-situ следует, что на больших глу-
situ в шахтах и выработках полностью подтверж- бинах отношение 𝜎𝐻/𝜎𝑧 стремится к 0.8–1.0 (см. 
дают результаты тектонофизической реконструк- рис. 3, б). Эти значения отвечают режиму горизон-
ции природных напряжений.  тального растяжения, возникающему только от 

О горизонтальных напряжениях. Как следует действия массовых сил. Будем, следуя этим резуль-
из in-situ данных, на больших глубинах (около 3 км татам, полагать, что на глубинах более 5 км отно-
и, возможно, более) независимо от того, было ли в шение 𝜎𝐻/𝜎𝑧 = 0.8. Отсюда следует, что отношение 
верхних горизонтах горизонтальное сжатие выше тектонического давления p  к литостатическому 
вертикального или нет, соотношение 𝜎𝐻/𝜎𝑧 стре- 𝑝𝑙𝑡 = −𝜎𝑧 = 𝛾𝐻 составит около 0.87, а 𝜏/𝑝
мится к 0.8–1.0. Это крайне важное наблюдение, 𝑙𝑡 = 0.1. 

Если положить 𝜎𝐻/𝜎𝑧 = 0.9, то отношение 𝑝/𝑝
которое требует своего объяснения. Во всяком слу- 𝑙𝑡 

увеличится до значений 0.93, а 𝜏/𝑝𝑙𝑡 снизится до 
чае, в верхней части коры (глубины менее 2–3 км), 0.035. 
где согласно (см. рис. 3, б) горизонтальные напря- Поскольку на больших глубинах (средняя кора) 
жения сжатия могут превышать литостатическое напряженное состояние отвечает стадии катакла-
давление, располагаются наименее прочные поро- стического течения, т.е. формированию необрати-
ды, имеющие к тому же наименьшие значения мых деформаций за счет трещинного течения 
упругих модулей. Здесь существует меньший уро- [Rebetsky, 2003, 2007], эти напряжения должны удо-
вень всестороннего давления, определяющий и не- влетворять предельному соотношению текучести, 
высокий предел трещинной текучести (прочности, которое можно записать в виде закона Кулона–
обеспеченной трением на поверхности трещин). Мора [Jager, 1962]: 
Из-за этого породы самой верхней части коры не  
способны накопить большую упругую деформацию 𝜏 − �𝑝 − 𝑝𝑓𝑙�𝑘𝑓 ≤ 𝜏𝑓  
и затем передать ее на большие расстояния, как 
этого требуют постулаты тектоники плит. при 

Если исходить из того, что до начала латераль- 𝜏 = (𝜎𝑥 − 𝜎𝑧)/2  
ного сжатия кора будущих орогенов имела плат- и 
форменный режим, то можно предположить, что в 𝑝 = −(𝜎𝑥 + 𝜎𝑦 + 𝜎𝑧)/3, (3) 
это время ее напряженное состояние было пол-  
ностью обусловлено только влиянием силы тяже- где 𝑝𝑓𝑙  – флюидное давление, а 𝜏𝑓 и 𝑘𝑓 – предел 
сти. В этом случае в вертикальном направлении внутренней прочности пород и коэффициент внут-

  457 



Yu.L. Rebetsky: On the specific state of crustal stresses… 

реннего трения соответственно. состояния на глубине 25 км горизонтальные сжи-
Из условия (3) можно оценить уровень флюид- мающие напряжения составляют около 5.4 кбар, то 

ного давления, при котором для данного уровня на стадии горизонтального сжатия, достигающего 
напряжений выполняется предельное соотноше- предельного состояния (3), эти напряжения со-
ние (равенство). При расчетах положим 𝜏𝑓/𝑝𝑙𝑡 ≈ 0 ставят уже около 10.8 кбар. Таким образом, для пе-
(для глубин более 5 км), а 𝑘𝑓 = 0.6 [Byerlee, 1978]. рехода от чисто гравитационного состояния, кото-
Таким образом, из (1) получим 𝜆 = 𝑝𝑓𝑙/𝑝𝑙𝑡 ≈ 0.7  рому отвечает геодинамический режим горизон-
(если 𝜎𝐻/𝜎𝑧 = 0.9, то 𝜆 = 0.86). Это значение флю- тального растяжения, к режиму горизонтального 
идного давления хорошо согласуется с результата- сжатия необходимо приложить дополнительное 
ми реконструкции напряжений для орогенов СТШ горизонтальное сжимающее напряжение около 
и АС [Rebetsky, Sycheva, 2008; Rebetsky et al., 2009, 5.4 кбар. 
2010]. Если принять значение длительного (геологи-

Таким образом, если принять, что кора находит- ческое время) модуля упругости массивов горных 
ся в условиях действия начального гравитацион- пород E равным 50 кбар (это значение почти на по-
ного состояния при выполнении соотношения рядок ниже значений динамического модуля упру-
𝜎𝐻/𝜎𝑧 = 0.8 (данные in-situ), то горизонтальное гости, определяемого по скоростям сейсмических 
сжатие на глубине 25 км (половина средней мощ- волн), то деформации горизонтального укорочения 
ности коры АС и СТШ) будет меньше литостатики 𝜀𝑥𝑥 должны составить около 10 %, что при скорости 
на 1.3 кбар. горизонтальных деформаций в 10–8 год–1 потребует 

Попробуем теперь оценить дополнительные 10 млн лет. Отметим, что при оценке длительных 
напряжения латерального сжатия, которые следу- деформаций для массивов следует использовать 
ет добавить к напряженному состоянию, вызван- значения длительного модуля упругости, которые 
ному массовыми силами, чтобы произошла не могут быть на порядок ниже, чем значения модуля 
только смена ориентации максимального сжатия упругости образцов или модуля упругости, получа-
(𝜎𝑥 = 𝜎3), но в новом геодинамическом режиме емые по данным о скоростях упругих волн [Vlasov, 
также был достигнуто предельное состояние (3). Merzlyakov, 2009]. 
Заметим, что в зависимости от соотношения второ- Заметим, что в период смены геодинамического 
го главного напряжения, действующего в горизон- типа напряженного состояния напряженное состо-
тальном направлении (𝜎𝑦), и вертикального на- яние коры ниже предельного, отвечающего фор-
пряжения 𝜎𝑧 в новом состоянии будет иметь место мированию или активизации крупных разрывных 
геодинамический режим либо горизонтального смещений (масштаба коры). В этот период лате-
сжатия, либо горизонтального сдвига. Положим, ральное сокращение коры идет только за счет 
что так же, как и на стадии действия только массо- упругих деформаций, которые достаточно малы 
вых сил, 𝜏𝑓/|𝜎𝑧| ≈ 0, а 𝜆 = 0.7. Будем также считать, (2–3 %). Дальнейшее сокращение коры, необходи-
что на этой стадии в другом латеральном направ- мое для увеличения ее мощности на 30–40 % (от  
лении напряжения (𝜎𝑦) равны вертикальным на- 45 до 55–60 км), потребует еще 20–25 млн лет (для 

вязкости пород коры 1023 Па⋅с). Заметим, что в при-
пряжениям (𝜎𝑧). Это допущение хорошо согласует- веденных оценках использовались скорости регио-
ся с наблюдаемым из результатов реконструкции нальных деформаций, измеряемые сегодня спут-
фактом сочетания в горно-складчатых орогенах никовой геодезией (самые высокие, по В.Г. Три-
режимов горизонтального сдвига и сжатия. Если фонову [Trifonov et al., 2012], за все последние 
уровень сжимающих напряжений 𝜎𝑦 в каких-то 50 млн лет). 
участках коры немного превысит 𝜎𝑧, то эти участки Из приведенного анализа следует, что режим 
будут находиться в режиме горизонтального сжа- деформирования коры, связанный с чисто грави-
тия, а если будет несколько ниже 𝜎𝑧, то здесь будет тационным напряженным состоянием, отличается 
режим горизонтального сдвига. от режима деформирования, вызываемого внеш-

В такой постановке из (3) получим, что ним боковым давлением, не только ориентациями 
𝜎𝐻/𝜎𝑧 = 1.6, т.е. сжимающее напряжение в направ- главных напряжений, но и величиной тектониче-
лении активного деформирующего усилия возрас- ского давления. Для режима горизонтального сжа-
тает вдвое в сравнении с начальным этапом, когда тия оно значительно больше. 
действовали лишь одни массовые силы. В этом  
случае отношение 𝑝/𝑝𝑙𝑡 составит около 1.2, т.е. оно  
увеличивается на 38 %, а 𝜏/𝑝𝑙𝑡 будет около 0.3, т.е. 7. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
оно увеличивается втрое в сравнении с начальным  
состоянием. Выполненные расчеты показывают, Результаты проведенных исследований показа-
что если для чисто гравитационного напряженного ли, что состояние коры впадин и поднятий в виде 

4 58  



Geodynamics & Tectonophysics 2015 Volume 6 Issue 4 Pages 437–466 

отдельных хребтов и их групп в областях внутри- поднятия достаточно мозаично распределены, это 
континентальных орогенов является антиподным. должно приводить также к мозаичности в ориен-
Разные типы исследований, обзор которых был тации таких касательных напряжений. Результаты 
сделан в статье, показали, что в коре активно рас- тектонофизических реконструкций напряжений 
тущих поднятий и прогибающихся впадин разный [Rebetsky et al., 2012, 2013; Rebetsky, Alekseev, 2014] 
геодинамический тип напряженного состояния. В показали, что наибольшая вариабильность и моза-
приложении к орогенам это означает, что в коре ичность в распределении ориентации поддвиговых 
хребтов максимальное сжатие преимущественно касательных напряжений наблюдается именно 
субгоризонтально, а в коре межгорных или круп- там, где имеются крупные впадины. 
ных внутригорных впадин в субгоризонтальном Возвращаясь к проблеме, обозначенной во вве-
направлении преимущественно ориентирована ось дении, еще раз отметим, что задача геомеханиче-
минимального сжимающего напряжения (макси- ского моделирования процесса горообразования не 
мального девиаторного растяжения). Уровень все- должна заключаться в простой попытке получить 
стороннего сжатия в коре развивающегося подня- деформированную структуру кровли и подошвы 
тия выше, чем в соседних участках коры.  коры, похожую на природную. Необходимо, чтобы 

Выполненные оценки величины дополнитель- и закономерности изменения геодинамического 
ных горизонтальных напряжений, необходимых типа напряженного состояния, уровня всесторон-
для смены геодинамического типа напряженного него давления, ориентации осей поддвиговых ка-
состояния горизонтального растяжения на гори- сательных напряжений в областях выгибов и про-
зонтальное сжатие, дают значение около 5.4 кбар. гибов поверхности модели соответствовали тому, 
Для скоростей латеральных деформаций, замеряе- что получено для коры соответственно поднятий и 
мых сегодня GPS-геодезией, потребуется до 10 млн впадин по результатам тектонофизической рекон-
лет для того, чтобы латеральные деформации со- струкции напряжений. Опыт моделирования пока-
здали подобный уровень напряжений. При значе- зывает, что на подбор условий нагружения, кото-
ниях напряжений, отвечающих пределу текучести рые могут быть связаны как с внешними, так и с 
пород для геодинамического типа напряженного внутренними источниками энергии, наибольшее 
состояния горизонтального сжатия, необходимо влияние оказывают именно требования подобия 
20–25 млн лет для создания утолщенной коры в по напряженному состоянию. 
55–60 км. Соотношение амплитуд рельефа кровли и по-

Таким образом, в орогенах часто соседствуют дошвы коры, вносящее наибольший вклад в грави-
участки коры с двумя различающимися состояни- тационные аномалии, следует также рассматри-
ями, в одном из которых величина всестороннего вать как ограничение на выбор механизма нагру-
сжатия (кора хребтов и поднятий) существенно жения. 
превышает уровень всестороннего сжатия сосед-  
ней впадины. Подобная ситуация для выполнения  
механического равновесия требует появления 8. БЛАГОДАРНОСТИ 
вблизи границы Мохо на горизонтальных площад-  
ках поддвиговых касательных напряжений, ориен- Работа выполнена при поддержке программы  
тированных в разные стороны от впадины (для № 6 ОНЗ РАН и в рамках бюджетной тематики ла-
площадок с нормалями, направленными к центру боратории тектонофизики ИФЗ РАН. 
земли). Поскольку в орогенах впадины и горные 
 
 
9. ЛИТЕРАТУРА / REFERENCES 
 
Abdrakhmatov K.E., Tsurkov V.E., 1991. Modern movement of the Earth's crust. In: N.P. Laverov (Ed.), Modern geody-

namics of the lithosphere of Tien Shan. Nauka, Moscow, p. 75–77 (in Russian) [Абдрахматов К.Е., Цурков В.Е. Со-
временные движения поверхности земной коры // Современная геодинамика литосферы Тянь-Шаня / 
Ред. Н.П. Лаверов. М.: Наука, 1991. С. 75–77]. 

Abdrakhmatov K.E., Weldon R., Thompson S., Burbank D., Rubin C., Miller M., Molnar P., 2001. Origin, direction, and rate 
of modern compression in the central Tien Shan, Kyrgyzstan. Geologiya i Geofizika (Russian Geology and Geophy-
sics) 42 (10), 1585–1609. 

Angelier J.T., Mechler P., 1977. Sur une methode graphique de recherche des contraintes principales egalement utilisa-
bles en tectonique et en seismologie: la methode des diedres droits. Bulletin de la Société géologique de France  
(Series 7) 19 (6), 1309–1318. http://dx.doi.org/10.2113/gssgfbull.S7-XIX.6.1309. 

Belousov V.V., 1976. Geotectonics. Moscow State University, Moscow, 328 p. (in Russian) [Белоусов В.В. Геотекто-
ника. М.: Московский государственный университет, 1976. 328 с.]. 

  459 



Yu.L. Rebetsky: On the specific state of crustal stresses… 

Bondarenko P.M., Luchitsky I.V., 1985. Shear faults and cleavage zones in tectonic stress fields. In: I.V. Luchitsky,  
P.M. Bondarenko (Ed.), Experimental tectonics in theoretical and applied geology. Nauka, Moscow, p. 159–182 (in 
Russian) [Бондаренко П.М., Лучицкий И.В. Сдвиги и зоны скалывания в тектонических полях напряжений // 
Экспериментальная тектоника в теоретической и прикладной геологии / Ред. И.В. Лучицкий, П.М. Бонда-
ренко. М.: Наука, 1985. С. 159–182]. 

Bornyakov S.A., 1988. The evolution dynamics of destructive zones of interplate boundaries (the results of modeling). 
Geologiya i Geofizika (Russian Geology and Geophysics) (6), 3–10 (in Russian) [Борняков С.А. Динамика развития 
деструктивных зон межплитных границ (результаты моделирования) // Геология и геофизика. 1988. № 6. 
C. 3–10]. 

Brady B., Brown E., 2004. Rock Mechanics for Underground Mining. Third edition. Springer, Dordrecht, 688 p. 
Burtman V.S., 2012. Tian Shan and High Asia: Geodynamics in the Cenozoic. GEOS, Moscow, 188 p. (in Russian) 

[Буртман В.С. Тянь-Шань и Высокая Азия: геодинамика в кайнозое. М.: ГЕОС, 2012. 188 с.]. 
Buslov M.M., Klerkx J., Abdrakhmatov K., Delvaux D., Batalev V.Yu., Kuchai O.A., Dehandschutter B., Miraliev A., 2003.  

Recent strike-slip deformation of the northern Tien-Shan. In: F. Storti, R.F. Holdsworth, F. Salvini (Eds.), Intraplate 
strike-slip deformation belts. Geological Society, London, Special Publications, vol. 201, p. 53–64. http://dx.doi.org/ 
10.1144/GSL.SP.2003.210.01.04. 

Byerlee J.D., 1978. Friction of rocks. Pure and Applied Geophysics 116 (4), 615–626. http://dx.doi.org/10.1007/ 
BF00876528. 

Demin S.S., Nikitin L.V., 1991. Conditions of seismogenic activation of shear tectonic faults. Doklady AN SSSR 321 (5), 
932–937 (in Russian) [Демин С.С., Никитин Л.В. Условия оживления сейсмогенности сдвиговых тектониче-
ских разломов // Доклады АН СССР. 1991. Т. 321. № 5. С. 932–937]. 

Dewey J.F., Bird J.M., 1970. Mountain belts and the new global tectonics. Journal of Geophysical Research 75 (14),  
2625–2647. http://dx.doi.org/10.1029/JB075i014p02625. 

Dinnik A.N., 1926. On the pressure of rocks and bolting per round mine. Inzhenerny Rabotnik (Engineering Worker) (3), 
1–12 (in Russian) [Динник А.Н. О давлении горных пород и расчете крепи круглой шахты // Инженерный 
работник. 1926. № 3. С. 1–12]. 

Geptner T.M., 1970. Modeling of cleavage fractures in conditions of major deformation. Bulletin of the Moscow State 
University. Geological Series (4), 81–89 (in Russian) [Гептнер Т.М. Моделирование трещин скалывания в усло-
виях больших деформаций // Вестник Московского государственного университета. Серия геологическая. 
1970. № 4. С. 81–89]. 

Goodman R.E., 1989. Introduction to Rock Mechanics. Second edition. Wiley, New York, 562 р. 
Grigoriev A.S., 1991. Mathematical modeling in tectonophysics. In: A.V. Chekunov (Ed.), Experimental tectonics and 

field tectonophysics. Naukova Dumka, Kiev, p. 21–29 (in Russian) [Григорьев А.С. О математическом моделиро-
вании в тектонофизике // Экспериментальная тектоника и полевая тектонофизика / Ред. А.В. Чекунов. 
Киев: Наукова думка, 1991. С. 21–29]. 

Grigoriev A.S., Mikhailova A.V., 1985. The combination of theoretical and experimental methods for the study of the 
processes of tectonic structures formation. In: I.V. Luchitskii, P.M. Bondarenko (Eds.), Experimental tectonics in 
theoretical and applied geology. Nauka, Moscow, p. 131–146 (in Russian) [Григорьев А.С., Михайлова А.В. Соче-
тание теоретического и экспериментального методов при исследовании процессов образования тектони-
ческих структур // Экспериментальная тектоника в теоретической и прикладной геологии / Ред. И.В. Лу-
чицкий, П.М. Бондаренко. М.: Наука, 1985. С. 131–146]. 

Grigoriev A.S., Volovich I.M., Mikhailova A.V., Rebetsky Yu.L., 1989. Problem of kinematics and stress state of layer with 
mixed boundary conditions in relation to interpretation of recent movements in platform regions. Izvestia AN 
SSSR. Seriya Fizika Zemli (7), 38–54 (in Russian) [Григорьев А.С., Волович И.М., Михайлова А.В., Ребецкий Ю.Л. 
Задача о кинематике и напряженном состоянии слоя при смешанных краевых условиях в связи с интер-
претацией современных движений в платформенных областях // Известия АН СССР. Серия Физика Земли. 
1989. № 7. С. 38–54]. 

Guseva T.V., Lukk A.A., Trapeznikov Yu.A., Shevchenko A.I., 1993. Geodynamics of the Garm polygon in Tajikistan ac-
cording to light-distance measurement results. Geotektonika (Geotectonics) (3), 47–54 (in Russian) [Гусева Т.В., 
Лукк А.А., Трапезников Ю.А., Шевченко А.И. Геодинамика территории Гармского полигона (Таджикистан) по 
результатам светодальномерных наблюдений // Геотектоника. 1993. № 3. С. 47–54]. 

Guterman V.G., 1987. Mechanisms of Tectogenesis (Based on Tectonophysical Modeling). Naukova Dumka, Kiev, 172 p. 
(in Russian) [Гутерман В.Г. Механизмы тектогенеза (по результатам тектонофизического моделирования). 
Киев: Наукова Думка, 1987. 172 с.]. 

Gzovsky M.V., 1954a. Modeling of tectonic stress fields and ruptures. Izvestiya AN SSSR. Seriya geofizicheskaya (6), 
527–545 (in Russian) [Гзовский М.В. Моделирование тектонических полей напряжений и разрывов // Изве-
стия АН СССР. Серия геофизическая. 1954. № 6. С. 527–545]. 

Gzovsky M.V., 1954b. Tectonic stress field. Izvestiya AN SSSR. Seriya geofizicheskaya (5), 390–410 (in Russian)  
[Гзовский М.В. Тектонические поля напряжений // Известия АН СССР. Серия геофизическая. 1954. № 5.  
С. 390–410]. 

4 60  



Geodynamics & Tectonophysics 2015 Volume 6 Issue 4 Pages 437–466 

Gzovsky M.V., 1959. The Main Issues of Tectonophysics and Tectonics of Baydzhansaysky Anticlinorium. Parts I and II. 
Publishing House of the USSR Academy of Sciences, Moscow, 256 p. (in Russian) [Гзовский М.В. Основные вопро-
сы тектонофизики и тектоника Байджансайского антиклинория. Ч. I, II. М.: Изд-во АН СССР, 1959. 256 с.]. 

Gzovsky M.V., 1963. The Main Issues of Tectonophysics and Tectonics of Baydzhansaysky Anticlinorium. Parts III and 
IV. Publishing House of the USSR Academy of Sciences, Moscow, 544 p. (in Russian) [Гзовский М.В. Основные во-
просы тектонофизики и тектоника Байджансайского антиклинория. Ч. III, IV. М.: Изд-во АН СССР, 1963.  
544 с.]. 

Gzovsky M.V., 1975. Fundamentals of Tectonophysics. Nauka, Moscow, 535 p. (in Russian) [Гзовский М.В. Основы  
тектонофизики. М.: Наука, 1975. 535 с.]. 

Haxby W.F., Turcotte D.L., 1976. Stress induced by the addition or removal of overburden and associated thermal  
effect. Geology 4 (3), 181–184. http://dx.doi.org/10.1130/0091-7613(1976)4<181:SIBTAO>2.0.CO;2. 

Heim A., 1878. Untersuchungen über den Mechanismus der Gebirgsbildung: im Anschluss an die geologische Monog-
raphie der Tödi-Windgällen-Gruppe. B. Schwabe, Basel, 346 p. 

Jager J.C., 1962. Elasticity Fracture and Flow. Methuen & Co. Ltd., London, 208 p. 
Jager C., 1972. Rock Mechanics and Engineering. Cambridge University Press, Cambridge, 417 p. 
Karpinsky A.P., 1919. On the tectonics of European Russia. Izvestiya Akademii Nauk (Seriya VI) 13 (12–15), 573–590 

(in Russian) [Карпинский А.П. К тектонике Европейской России // Известия Академии наук. VI серия. 1919.  
Т. 13. № 12–15. С. 573–590]. 

Knauf V.I., 1976. Tectonic zoning of the North Tien Shan. Geotektonika (Geotectonics) (5), 27–32 (in Russian) [Кнауф 
В.И. Тектоническое районирование Северного Тянь-Шаня // Геотектоника. 1976. № 5. С. 27–32]. 

Kostyuk A.D., 2009. The Study of Recent Crustal Deformation of the Northern Tien Shan Based on Earthquake Focal 
Mechanisms and Space Geodesy Data. PhD Thesis in Physics and Mathematics. Publishing House of Bishkek NS 
RAS, Bishkek, 23 p. (in Russian) [Костюк А.Д. Исследование современных деформаций земной коры Север-
ного Тянь-Шаня по данным механизмов очагов землетрясений и космической геодезии: Автореф. дис. … 
канд. физ.-мат. наук. Бишкек: НС РАН, 2009. 23 с.]. 

Kostyuk A.D., Sycheva N.A., Yunga S.L., Bogomolov L.M., Yagi Y., 2010. Deformation of the Earth’s crust in the Northern 
Tien Shan according to the earthquake focal data and satellite geodesy. Izvestiya, Physics of the Solid Earth 46 (3), 
230–243. http://dx.doi.org/10.1134/S1069351310030055. 

Kosygin Yu.A., Magnitsky V.A., 1948. On the possible forms of geometric and mechanical connection of primary vertical 
movements, magmatism and folding. Bulletin of Moscow Society of Naturalists (3), 158–166 (in Russian) [Косыгин 
Ю.А., Магницкий В.А. О возможных формах геометрической и механической связи первичных вертикаль-
ных движений, магматизма и складчатости // Бюллетень Московского общества испытателей природы. 
1948. № 3. С. 158–166]. 

Kozyrev A.A., Savchenko S.N., 2000. The Eurasia lithospheric plate horizontal tectonic stress modeling. In: S.A. Yufin 
(Ed.), Geoecology and Computers. Taylor & Francis, Brookfield, p. 432–435. 

Krupennikov G.A., Filatov N.A., Amusin B.Z., Barkovsky V.M., 1972. Distribution of Stresses in Natural Massifs. Nedra, 
Moscow, 143 p. (in Russian) [Крупенников Г.А., Филатов Н.А., Амусин Б.З., Барковский В.М. Распределение 
напряжений в природных массивах. М.: Недра, 1972. 143 с.]. 

Kurlenya M.V. (Ed.), 1996. Rock Pressure Control in Tectonically Stressed Massifs. Part 1. Publishing House of KSC 
RAS, Apatity, 160 p. (in Russian) [Управление горным давлением в тектонически напряженных массивах / 
Ред. М.В. Курленя. Апатиты: КНЦ РАН, 1996. Ч. 1. 160 с.]. 

Kuzikov S.I., Barkalova T.S., Kostyuk A.D., 2009. Temporary rows and stability of linear velocities within the Central 
Asian GPS network. In: Geodynamics of intracontinental orogens and geological problems. Proceedings of the 4th 
International Symposium, 15–20 June 2008. Issue 4. NS RAS, Moscow–Bishkek, p. 104–108 (in Russian) [Кузи- 
ков С.И., Баркалова Т.С., Костюк А.Д. Временные ряды и устойчивость линейных скоростей в пределах Цен-
трально-Азиатской GPS сети // Геодинамика внутриконтинентальных орогенов и геологические пробле-
мы: Материалы IV международного симпозиума 15–20 июня 2008 г. Вып. 4. Москва–Бишкек: НС РАН, 2009. 
С. 104–108]. 

Laverov N.P. (Ed.), 2005. Contemporary Geodynamics of the Intracontinental Collision Orogeny (Central Asia). 
Nauchny Mir, Moscow, 400 p. (in Russian) [Современная геодинамика внутриконтинентального коллизион-
ного горообразования (Центральная Азия) / Ред. Н.П. Лаверов. М.: Научный Мир, 2005. 400 с.]. 

Leonov Yu.G., 1995. The stresses in the lithosphere and intraplate tectonics. Geotektonika (Geotectonics) (6), 3–21  
(in Russian) [Леонов Ю.Г. Напряжения в литосфере и внутриплитная тектоника // Геотектоника. 1995.  
№ 6. С. 3–21]. 

Leonov Yu.G., 2009. On some peculiarities of geology at the present stage. In: The History of the Earth Sciences. IIET, 
Moscow, p. 9–27. (in Russian) [Леонов Ю.Г. О некоторых особенностях геологии на современном этапе //  
История наук о Земле. М.: ИИЕТ РАН, 2009. С. 9–27]. 

Liberman Yu.M., 1962. The natural stress state of rock massif. In: Trudy VNIIST. Issue 12. Moscow, p. 24–30 (in Rus-
sian) [Либерман Ю.М. Естественное напряженное состояние массива горных пород // Труды ВНИИСТ.  
Вып. 12. М., 1962. C. 24–30]. 

  461 



Yu.L. Rebetsky: On the specific state of crustal stresses… 

Lukk A.A., Leonova V.G., Shevchenko V.I., 2008. Seismotectonic characteristics of the northern flank and axial part of the 
Tajik Depression (the Garm Geodynamic Research Area). Izvestiya, Physics of the Solid Earth 44 (12), 965–1001. 
http://dx.doi.org/10.1134/S1069351308120021. 

Magnitsky V.A., 1965. The Internal Structure and Physics of the Earth. Nedra, Moscow, 379 p. (in Russian) [Магниц-
кий В.А. Внутреннее строение и физика Земли. М.: Недра, 1965. 379 с.]. 

Makarov V.I., 1977. The Neotectonic Structure of the Central Tien Shan. Nauka, Moscow, 171 p. (in Russian) [Мака- 
ров В.И. Новейшая тектоническая структура Центрального Тянь-Шаня. М.: Наука, 1977. 171 с.]. 

Makarov V.I., 1980. Nonconformities and phases of activation of tectonic movements (concerning the paleotectonic 
interpretation of nonconformities). In: A.V. Peive, Yu.G. Leonov (Ed.), Problems of global correlation of geological 
phenomena. Nauka, Moscow, p. 139–144 (in Russian) [Макаров В.И. Несогласия и фазы активизации тектони-
ческих движений (к палеотектонической интерпретации несогласий) // Проблемы глобальной корреля-
ции геологических явлений / Ред. А.В. Пейве, Ю.Г. Леонов. М.: Наука, 1980. С. 139–144]. 

Makarov V.I., Alekseev D.V., Batalev V.Y., Bataleva E.A., Belyaev I.V., Bragin V.D., Dergunov N.T., Efimova N.N., Leonov M.G., 
Munirova L.M., Pavlenkin A.D., Roecker S., Roslov Yu.V., Rybin A.K., Shchelochkov G.G., 2010. Underthrusting of Tarim 
beneath the Tien Shan and deep structure of their junction zone: Main results of seismic experiment along MANAS 
Profile Kashgar-Song-Köl. Geotectonics 44 (2), 102–126. http://dx.doi.org/10.1134/S0016852110020020. 

Makarov V.I., Rybin A.K., Matyukov V.E., Pushkarev P.Yu., Shcherbina F.A., 2011. Specific features of the deep structure of 
depression areas in the Central Tien Shan. Inzhenernye Izyskaniya (Engineering Surveys) (1), 42–51 (in Russian) 
[Макаров В.И., Рыбин А.К., Матюков В.Е., Пушкарев П.Ю., Щербина Ф.А. Особенности глубинной структуры 
депрессионных областей Центрального Тянь-Шаня // Инженерные изыскания. 2011. № 1. С. 42–51]. 

Marinin A.V., 2013. The tectonophysical researches of the Semisamskaya anticline (North-Western Caucasus fold and 
thrust belt). Geodynamics & Tectonophysics 4 (4), 461–484 (in Russian) [Маринин А.В. Тектонофизические ис-
следования Семисамской антиклинали (Северо-Западный Кавказ) // Геодинамика и тектонофизика. 2013. 
Т. 4. № 4. С. 461–484]. http://dx.doi.org/10.5800/GT-2013-4-4-0113. 

Markov G.A., 1972. The state of stresses in the Khibiny mines and its relation to recent tectonic movements of the 
crust. In: Yu.D. Boulanger, Yu.A. Meshcheryakov (Eds.), Studies of the structure and recent crustal movements at 
the Kola geophysical polygon (Results of International Geophysical Projects). Nauka, Moscow, p. 147–152 (in Rus-
sian) [Марков Г.А. Напряженность пород в Хибинских рудниках и ее связь с современными тектонически-
ми движениями земной коры // Исследования строения и современных движений земной коры на Коль-
ском геофизическом полигоне (результаты исследования по международным геофизическим проектам) / 
Ред. Ю.Д. Буланже, Ю.А. Мещеряков. М.: Наука, 1972. С. 147–152]. 

Markov G.A., 1977. Tectonic Stress and Confining Pressure in Mines in the Khibiny Massif. Nauka, Leningrad, 213 p. (in 
Russian) [Марков Г.А. Тектонические напряжения и горное давление в рудниках Хибинского массива. Л.: 
Наука, 1977. 213 с.]. 

Markov G.A., 1980. On propagation of horizontal tectonic stresses in the crust uplift zones. Inzhenernaya Geologiya 
(Engineering Geology) (1), 20–30 (in Russian) [Марков Г.А. О распространении горизонтальных тектониче-
ских напряжений в зонах поднятий земной коры // Инженерная геология. 1980. № 1. С. 20–30]. 

Markov G.A., 1985. The pattern of distribution of tectonic stresses in the upper crust. New data and practical applica-
tions. In: Correlation of geological and tectonic structures, properties, structural features of rocks and manifesta-
tions of excessive tension. Kola Branch of the USSR Acad. Sci., Apatity, p. 72–84 (in Russian) [Марков Г.А. Законо-
мерность распределения тектонических напряжений в верхней части земной коры. Новые данные и прак-
тические приложения // Взаимосвязь геолого-тектонического строения, свойств, структурных особенно-
стей пород и проявления избыточной напряженности. Апатиты: Кол. фил. АН СССР, 1985. С. 72–84]. 

Maslov L.A., Komova O.S., 1990. Numerical simulation of deep geodynamic processes in active margins. Izvestiya AN 
SSSR. Seriya Fizika Zemli (3), 51–63 (in Russian) [Маслов Л.А., Комова О.С. Численное моделирование глубин-
ных геодинамических процессов в активных окраинах // Известия АН СССР. Серия Физика Земли. 1990.  
№ 3. С. 51–63]. 

Melnikova V.I., Radziminovich N.A., Gileva N.A., Kurushin R.A., 2001. The mechanism and depths of earthquake foci in 
the south-western flank of the Baikal rift zone. In: Earth Sciences: Modern problems of seismology. Vuzovskaya 
Kniga, Moscow, p. 96–112 (in Russian) [Мельникова В.И., Радзиминович Н.А., Гилева Н.А., Курушин Р.А. Меха-
низм и глубины очагов землетрясений юго-западного фланга Байкальской рифтовой зоны // Науки о 
Земле: современные проблемы сейсмологии. М.: Вузовская книга, 2001. С. 96–112]. 

Mikhailova A.V., 1971. The method for quantifying displacements, strains and stresses in opaque plastic models // 
Tectonophysics and Mechanical Properties of Rocks. Nauka, Moscow, p. 38–48 (in Russian) [Михайлова А.В. Ме-
тодика количественной оценки перемещений, деформаций и напряжений в пластических непрозрачных 
моделях // Тектонофизика и механические свойства горных пород. М.: Наука, 1971. С. 38–48]. 

Mileev V.S., Rozanov S.B., 1976. Precambrian Geology and Tectonics of Central Kazakhstan. Moscow State University, 
Moscow, 363 p. (in Russian) [Милеев В.С., Розанов С.Б. Геология и тектоника докембрия Центрального Казах-
стана. М.: МГУ, 1976. 363 с.]. 

Molnar P., Tapponier P., 1975. Cenozoic tectonics of Asia: Effects of a continental collision. Science 189 (4201),  
419–426. http://dx.doi.org/10.1126/science.189.4201.419. 

4 62  



Geodynamics & Tectonophysics 2015 Volume 6 Issue 4 Pages 437–466 

Nikolaevsky V.N., 1996. Geomechanics and Fluid Dynamics. Nedra, Moscow, 446 p. (in Russian) [Николаевский В.Н. 
Геомеханика и флюидодинамика. М.: Недра, 1996. 446 с.]. 

Novikov I.S., 2004. Morphotectonics of the Altai Region. Geo Branch, Novosibirsk, 313 p. (in Russian) [Новиков И.С. 
Морфотектоника Алтая. Новосибирск: Изд-во СО РАН, филиал «Гео», 2004. 313 с.]. 

Osokina D.N., 1963. Plastic and Elastic Low-Module Optically Active Materials for Studies of Crustal Stresses by Simu-
lation. Publishing House of the USSR Acad. Sci., Moscow, 196 p. (in Russian) [Осокина Д.Н. Пластичные и упругие 
низкомодульные оптически-активные материалы для исследования напряжений в земной коре методом 
моделирования. М.: Изд-во АН СССР, 1963. 196 с.]. 

Osokina D.N., 1987. The relationship between displacements along faults and tectonic stress fields, and destruction of 
massifs. In: Yu.D. Boulanger (Ed.), Crustal stress and strain fields. Nauka, Moscow, p. 120–135 (in Russian) [Осо-
кина Д.Н. Взаимосвязь смещений по разрывам с тектоническими полями напряжений и некоторые вопро-
сы разрушения горного массива // Поля напряжений и деформаций в земной коре / Ред. Ю.Д. Буланже.  
М.: Наука, 1987. С. 120–135]. 

Parfeevets A.V., San'kov V.A., 2006. Stress State of the Earth's Crust and Geodynamics of the Southwestern Part  
of the Baikal Rift System. Geo Academic Publishing House, Novosibirsk, 151 p. (in Russian) [Парфеевец А.В., 
Саньков В.А. Напряженное состояние земной коры и геодинамика юго-западной части Байкальской 
рифтовой системы. Новосибирск: Академическое изд-во «Гео», 2006. 151 c.]. 

Peive A.V., Kropotkin P.N., 1973. A new approach to crustal stress studies. In: The state of stresses of the Earth's Crust. 
Nauka, Moscow, p. 5–11 (in Russian) [Пейве А.В., Кропоткин П.Н. Новый подход к изучению напряжений в 
земной коре // Напряженное состояние земной коры. М.: Наука, 1973. С. 5–11]. 

Ponomarev V.S., 2007. Denudation and seismicity of the Earth’s Crust. Doklady Earth Sciences 412 (1), 19–21. 
http://dx.doi.org/10.1134/S1028334X07010059. 

Ponomarev V.S., 2008. Energy Capacity of Geological Environment. Nauka, Moscow, 378 p. (in Russian) [Понома- 
рев В.С. Энергонасыщенность геологической среды. М.: Наука, 2008. 378 с.]. 

Rebetskii Yu.L., 2011. The influence of elastic compressibility of the mantle on thermal-gravitational convection:  
The convective instability of the gravitational stress pattern. Doklady Earth Sciences 440 (1), 1328–1333. 
http://dx.doi.org/10.1134/S1028334X11090212. 

Rebetsky Yu.L., 1988. Stress state of layer with longitudinal shear. Izvestiya AN SSSR. Seriya Fizika Zemli (9), 29–35 (in 
Russian) [Ребецкий Ю.Л. Напряженное состояние слоя при продольном сдвиге // Известия АН СССР. Серия 
Физика Земли. 1988. № 9. С. 29–35]. 

Rebetsky Yu.L., 1997. Reconstruction of tectonic stresses and seismotectonic strains: Methodical fundamentals, cur-
rent stress field of southeastern Asia and Oceania. Transactions (Doklady) of the Russian Academy of Sciences, Earth 
science sections 354 (4), 560–563. 

Rebetsky Yu.L., 1999. Methods for reconstructing tectonic stresses and seismotectonic deformations based on the 
modern theory of plasticity. Doklady Earth Sciences 365A (3), 370–373. 

Rebetsky Yu.L., 2003. The State of Stresses and Mechanical Properties of Natural Massifs According to Data on Earth-
quake Focal Mechanisms and Structural and Kinematic Characteristics of Fractures. Abstract of PhD Thesis  
(Physics and Mathematics). Publishing House of UIPE, Moscow, 56 p. (in Russian) [Ребецкий Ю.Л. Напряженно-
деформированное состояние и механические свойства природных массивов по данным о механизмах оча-
гов землетрясений и структурно-кинематическим характеристикам трещин: Автореф. дис. … докт. физ.-
мат. наук. М.: Изд-во ОИФЗ, 2003. 56 с.]. 

Rebetsky Yu.L., 2007. Tectonic Stresses and Strength of Mountain Ranges. Akademkniga, Moscow, 406 p. (in Russian) 
[Ребецкий Ю.Л. Тектонические напряжения и прочность горных массивов. М.: Академкнига, 2007. 406 с.]. 

Rebetsky Yu.L., 2008a. Possible mechanism of horizontal compression stress generation in the Earth’s crust. Doklady 
Earth Sciences 423 (2), 1448–1451. http://dx.doi.org/10.1134/S1028334X08090274. 

Rebetsky Yu.L., 2008b. Mechanism of tectonic stress generation in the zones of high vertical movements. Fizicheskaya 
mezomekhanika (Physical Mesomechanics) 11 (1), 66–73 (in Russian) [Ребецкий Ю.Л. Механизм генерации тек-
тонических напряжений в областях больших вертикальных движений // Физическая мезомеханика. 2008. 
Т. 11. № 1. С. 66–73]. 

Rebetsky Yu.L., 2008c. The mechanism of generation of residual stresses and large horizontal compressive stresses in 
the crust of intraplate orogens. In: Problems of tectonophysics. The 40th anniversary of M.V. Gzovsky Laboratory 
of Tectonophysics, IPE RAS. Publishing House of IPE RAS, Moscow, p. 431–466 (in Russian) [Ребецкий Ю.Л. Меха-
низм генерации остаточных напряжений и больших горизонтальных сжимающих напряжений в земной 
коре внутриплитовых орогенов // Проблемы тектонофизики. К 40-летию создания М.В. Гзовским лабора-
тории тектонофизики в ИФЗ РАН. М.: Изд-во ИФЗ РАН, 2008. С. 431–466]. 

Rebetsky Yu.L., Alekseev R.S., 2014. The field of recent tectonic stresses in Central and South-Eastern Asia. Geodynamics 
& Tectonophysics 5 (1), 257–290 (in Russian) [Ребецкий Ю.Л., Алексеев Р.С. Тектоническое поле современных 
напряжений Средней и Юго-Восточной Азии // Геодинамика и тектонофизика. 2014. Т. 5. № 1. С. 257–290]. 
http://dx.doi.org/10.5800/GT-2014-5-1-0127. 

  463 



Yu.L. Rebetsky: On the specific state of crustal stresses… 

Rebetsky Yu.L., Kuchai O.A., Marinin A.V., 2007. The state of crustal stresses in Altai and Sayan regions before the Chuya 
earthquake of 2003. In: Problems of modern seismology and geodynamics of Central Asia. Materials of the All-
Russia Conference with International Participation (18–24 September 2007, IEC SB RAS, Irkutsk). Publishing 
House of IEC SB RAS, Irkutsk, p. 106–111 (in Russian) [Ребецкий Ю.Л., Кучай О.А., Маринин А.В. Напряженное 
состояние земной коры Алтая и Саян до Чуйского землетрясения 2003 г. // Проблемы современной сей-
смологии и геодинамики Центральной Азии: Материалы Всероссийского совещания с международным 
участием (18–24 сентября 2007 г., ИЗК СО РАН, г. Иркутск). Иркутск: ИЗК СО РАН, 2007. С. 106–111]. 

Rebetsky Yu.L., Kuchai O.A., Marinin A.V., 2008. The state of crustal stresses in the Altai-Sayan folded region before  
the Chuya (Altai) earthquake. In: Problems of tectonophysics of Earthquakes. The 40th anniversary of M.V. Gzov-
sky Laboratory of Tectonophysics, IPE RAS. Publishing House of IPE RAS, Moscow, p. 245–299 (in Russian) [Ре-
бецкий Ю.Л., Кучай О.А., Маринин А.В. Напряженное состояние земной коры Алтае-Саянской складчатой об-
ласти перед Чуйским (Алтайским) землетрясением // Проблемы тектонофизики. К 40-летию создания  
М.В. Гзовским лаборатории тектонофизики в ИФЗ РАН. М.: Изд-во ИФЗ РАН, 2008. С. 245–299]. 

Rebetsky Yu.L., Kuchai O.A., Marinin A.V., 2013. Stress state and deformation of the Earth's crust in the Altai–Sayan 
mountain region. Russian Geology and Geophysics 54 (2), 206–222. http://dx.doi.org/10.1016/j.rgg.2013.01.011. 

Rebetsky Yu.L., Kuchai O.A., Sycheva N.A., 2009. The method of cataclastic analysis of faults and results of calculations of 
the recent state of crustal stress near plate boundaries and in intraplate mountain-folded orogens. In: Tectono-
physics and topical issues of the Earth Sciences. The 40th anniversary of M.V. Gzovsky Laboratory of Tectonophys-
ics, IPE RAS. Proceedings of the All-Russia Conference (13–17 October 2008). V. 1. Publishing House of IPE RAS, 
Moscow, p. 340–366 (in Russian) [Ребецкий Ю.Л., Кучай О.А., Сычева Н.А. Метод катакластического анализа 
разрывных нарушений и результаты расчетов современного напряженного состояния в коре вблизи гра-
ниц плит и для внутриплитных горно-складчатых орогенов // Тектонофизика и актуальные вопросы 
наук о Земле. К 40-летию создания М.В. Гзовским лаборатории тектонофизики в ИФЗ РАН: Материалы 
Всероссийской конференции (13–17 октября 2008 г.). М.: Изд-во ИФЗ РАН, 2009. Т. 1. С. 340–366]. 

Rebetsky Yu.L., Mikhailova A.V., 2014. Deep heterogeneity of the stress state in the horizontal shear zones. Izvestiya, 
Physics of the Solid Earth 50 (6), 824–838. http://dx.doi.org/10.1134/S1069351314060068. 

Rebetsky Yu.L., Sycheva N.A., 2008. Contemporary stress field of the Central Tien Shan. In: Relationship between the 
surface and deep structures of the Earth’s crust. Proceedings of the 14th International Conference, Petrozavodsk 
(27–31 October 2008). V. 2. Publishing House of KSC RAS, Petrozavodsk, p. 146–150 (in Russian) [Ребецкий Ю.Л., 
Сычева Н.А. Современное поле напряжений Центрального Тянь-Шаня // Связь поверхностных структур 
земной коры с глубинными: Материалы 14-ой международной конференции, г. Петрозаводск (27–31 ок-
тября 2008 г.). Петрозаводск: Изд-во КНЦ РАН, 2008. Ч. 2. С. 146–150]. 

Rebetsky Yu.L., Sycheva N.A., Kuchay O.A., Tatevosian R.E., 2012. Development of inversion methods on fault slip data. 
Stress state in orogenes of the Central Asia. Tectonophysics 581, 114–131. http://dx.doi.org/10.1016/j.tecto.2012. 
09.027. 

Rebetsky Yu.L., Sycheva N.A., Kuzikov S.I., Kostyuk A.N., 2010. Tectonic stresses, seismotectonic and general tectonic 
crustal deformation of the Central Tien Shan. In: Problems of seismology in Uzbekistan. No. 7. Proceedings of  
the International Conference on modern problems of seismology, hydrogeology and engineering geology. V. 1.  
Publishing House of the National University of Uzbekistan, Tashkent, p. 268–274 (in Russian) [Ребецкий Ю.Л., Сы-
чева Н.А., Кузиков С.И., Костюк А.Н. Тектонические напряжения, сейсмотектонические и общие тектониче-
ские деформации земной коры Центрального Тянь-Шаня // Проблемы сейсмологии в Узбекистане (№ 7): 
Материалы международной конференции «Современные проблемы сейсмологии, гидрогеологии и инже-
нерной геологии». Ташкент: Изд. Нац. унив. Узб., 2010. Т. 1. С. 268–274]. 

Ruzhich V.V., 1978. On the combination of extension and compression stresses in the Baikal rift. In: N.A. Logachev 
(Ed.), Tectonics and Seismicity of Continental Rift Zones. Nauka, Moscow, p. 27–32 (in Russian) [Ружич В.В. О со-
четании напряжений растяжения и сжатия в Байкальском рифте // Тектоника и сейсмичность континен-
тальных рифтовых зон / Ред. Н.А. Логачев. М.: Наука, 1978. С. 27–32]. 

Ruzhich V.V., Khil’ko S.A., 1985. Some issues of modern and contemporary geodynamics of Prekhubsugul region. In: 
Proceedings of the International Conference on Results of the Soviet-Mongolian Khubsugul Expedition. Irkutsk,  
p. 20–21 (in Russian) [Ружич В.В., Хилько С.А. Некоторые вопросы новейшей и современной геодинамики 
Прихубсугулья // Труды Международной конференции по результатам работы Советско-монгольской 
комплексной Хубсугульской экспедиции. Иркутск, 1985. С. 20–21]. 

Ruzhich V.V., Sherman S.I., Tarasevich S.I., 1972. New data on the thrusts in the south-western part of the Baikal rift 
zone. Doklady AN SSSR 205 (4), 920–923 (in Russian) [Ружич В.В., Шерман С.И., Тарасевич С.И. Новые данные  
о надвигах в юго-западной части Байкальской рифтовой зоны // Доклады АН СССР. 1972. Т. 205. № 4.  
С. 920–923]. 

San’kov V.A., Parfeevets A.V., Lukhnev A.V., Miroshnichenko A.I., Ashurkov S.V., 2011. Late Cenozoic geodynamics and 
mechanical coupling of crustal and upper mantle deformations in the Mongolia-Siberia mobile area. Geotectonics 
45 (5), 378–393. http://dx.doi.org/10.1134/S0016852111050049. 

Seminsky K. Zh., 1991. Spatial and temporal relationships between tectonic faults in discontinuous zones. Geologiya i 
Geofizika (Russian Geology and Geophysics) (3), 74–84 (in Russian) [Семинский К.Ж. Пространственно-
временные взаимоотношения между тектоническими нарушениями в разрывных зонах // Геология и гео-
физика. 1991. № 3. С. 74–84]. 

4 64  



Geodynamics & Tectonophysics 2015 Volume 6 Issue 4 Pages 437–466 

Sherman S.I., Dneprovsky Yu.I., 1989. Crustal Stress Field and Geological and Structural Methods of Studies. Nauka, 
Novosibirsk, 158 p. (in Russian) [Шерман С.И., Днепровский Ю.И. Поля напряжений земной коры и структур-
но-геологические методы их изучения. Новосибирск: Наука, 1989. 158 с.]. 

Sibson R.H., 1974. Frictional constraints on thrust, wrench and normal faults. Nature 249 (5457), 542−544. 
http://dx.doi.org/10.1038/249542a0. 

Stefanov Yu.P., Bakeev R.A., Smolin I.Yu., 2009. Patterns of deformation localization in horizontal layers of a medium at 
shear displacement of the base. Fizicheskaya mezomekhanika (Physical Mesomechanics) 12 (1), 83–88 (in Russian) 
[Стефанов Ю.П., Бакеев Р.А., Смолин И.Ю. О закономерностях локализации деформации в горизонтальных 
слоях среды при разрывном сдвиговом смещении основания // Физическая мезомеханика. 2009. Т. 12. № 1. 
С. 83–88]. 

Stoyanov S.S., 1979. Mechanism of Deformation in Fault Zones. Nedra, Moscow, 144 p. (in Russian) [Стоянов С.С.  
Механизм деформирования разрывных зон. М.: Недра, 1979. 144 с.]. 

Tikhomirov A.V., Smirnov A.L., Pil'guk O.D., Bakulina M.P., 2001. Monitoring of deformation processes on the Almaty 
prognostic test ground by tiltmeters and extensometers. Geologiya i Geofizika (Russian Geology and Geophysics) 42 
(10), 1659–1666. 

Timofeev V.Yu., 2012. Summary of results of long-term deformographic and GPS observations in intraplate regions.  
In: Proceedings of the Third Tectonophysical Conference “Tectonophysics and topical issues of Earth Sciences” 
(Moscow, 8–12 October 2012). Publishing House of IPE RAS, Moscow, p. 241–244 (in Russian) [Тимофеев В.Ю. 
Обобщение результатов долговременных деформографических и GPS наблюдений для внутриплитных 
областей // Материалы Третьей тектонофизической конференции «Тектонофизика и актуальные вопро-
сы наук о Земле» (г. Москва, 8–12 октября 2012 г.). М.: Изд-во ИФЗ РАН, 2012. С. 241–244]. 

Trifonov V.G., Ivanova T.P., Bachmanov D.M., 2012. Evolution of the central Alpine-Himalayan belt in the Late Cenozoic. 
Russian Geology and Geophysics 53 (3), 221–233. http://dx.doi.org/10.1016/j.rgg.2012.02.001. 

Trifonov V.G., Soboleva O.V., Trifonov R.V., Vostrikov G.A., 2002. Recent geodynamics of the Alpine-Himalayan collision 
belt. GEOS, Moscow, 225 p. (in Russian) [Трифонов В.Г., Соболева О.В., Трифонов Р.В., Востриков Г.А. Современ-
ная геодинамика Альпийско-Гималайского коллизионного пояса. М.: ГЕОС, 2002. 225 с.]. 

Tsimbarevich P.M., 1948. Rock Mechanics. Ugletekhizdat, Moscow, 184 p. (in Russian) [Цимбаревич П.М. Механика 
горных пород. М.: Углетехиздат, 1948. 184 с.]. 

Turchaninov I.A., 1982. Status and trends of research of stress fields in rocks. In: Nature and the methodology for de-
termining the tectonic stress in the upper crust. Proceedings of All-USSR workshop “Measuring of stresses and its 
application in the prediction of earthquakes”. Kola Branch of the USSR Academy of Sciences, Apatity, p. 5–9 (in 
Russian) [Турчанинов И.А. Состояния и основные направления исследований в скальных породах // При-
рода и методология определения тектонических напряжений в верхней части земной коры: Материалы 
Всесоюзной школы-семинара «Измерение напряжений и их приложение в прогнозе землетрясений». Апа-
титы: Кольский филиал АН СССР, 1982. С. 5−9]. 

Turcotte D.L., 1974. Membrane tectonics. Geophysical Journal of the Royal Astronomical Society 36 (1), 33–42. 
http://dx.doi.org/10.1111/j.1365-246X.1974.tb03624.x. 

Tychkov S.A., Kuchai O.A., Bushenkova N.A., Bragin V.D., Kalmetieva Z.A., 2008. Current crustal deformation in  
the northern Tien Shan: GPS and seismological data. Russian Geology and Geophysics 49 (4), 280–290. 
http://dx.doi.org/10.1016/j.rgg.2007.05.006. 

Vlasov A.N., Merzlyakov V.P., 2009. Averaging of Deformation and Strength Properties of Rock Mechanics. ASV, 
Moscow, 208 p. (in Russian) [Власов А.Н., Мерзляков В.П. Усреднение деформационных и прочностных 
свойств в механике скальных пород. М.: Изд-во Ассоциации строительных вузов, 2009. 208 с.]. 

Voigth B., 1966. Beziehugen zwischen grossen horirontalen Spannugen in Gebirgen und der Tektonik und der Abtra-
gung. In: Proceedings of the First Congress of the International Society for Rock Mechanics. Vol. 2. Laboratório 
nacional de engenharia civil, Lisboa, p. 51–56. 

Voigth B., St. Pierre B.H.P., 1974. Stress history and rock stress. In: Advances in rock mechanics. Proceedings of the 
Third Congress of the International Society for Rock Mechanics. Vol. 2. National Academy of Sciences, Denver,  
p. 580–582. 

Yudakhin F.N., 1978. Comparative geophysical characteristics of some intermountain basins of Northern Kyrgyzstan. 
In: K.E. Kalmurzaev (Ed.), Geological and geophysical features and seismicity of the territory of Kyrgyzstan. Ilim, 
Frunze. P. 51–62 (in Russian) [Юдахин Ф.Н. Сравнительная геофизическая характеристика некоторых меж-
горных впадин Северной Киргизии // Геолого-геофизические особенности и сейсмичность территории 
Киргизии / Ред. К.Е. Калмурзаев. Фрунзе: Илим, 1978. С. 51–62]. 

Zhalkovskii N.D., Kuchai O.A., Muchnaya V.I., 1995. Seismicity and some characteristics of the stress state of the Earth's 
crust in the Altai-Sayan region. Geologiya i Geofizika (Russian Geology and Geophysics) 36 (10), 20–30 (in Russian) 
[Жалковский Н.Д., Кучай О.А., Мучная В.И. Сейсмичность и некоторые характеристики напряженного состо-
яния земной коры Алтае-Саянской области // Геология и геофизика. 1995. Т. 36. № 10. С. 20–30]. 

Zubovich A.V., Beisenbaev R.T., Syaochan V., Yunfen Z., Kuzikov S.I., Mosienko O.I., Nusipov E.N., Shchelochkov G.G., 
Shcherba Y.G., 2004. Recent Kinematics of the Tarim – Tien Shan – Altai Region of Central Asia from GPS Measure-
ments. Izvestiya, Physics of the Solid Earth 40 (9), 725–734. 

  465 



Yu.L. Rebetsky: On the specific state of crustal stresses… 

Zubovich A.V., Makarov V.I., Kuzikov S.I., Mosienko O.I., Shchelochkov G.G., 2007. Intracontinental mountain building in 
Central Asia as inferred from satellite geodetic data. Geotectonics 41 (1), 13–25. http://dx.doi.org/10.1134/ 
S0016852107010037. 

Zubovich A.V., Trapeznikov Y.A., Bragin V.D., Mosienko O.I., Shchelochkov G.G., Rybin A.K., Batalev V.Y., 2001. Deformation 
field, Earth’s crust deep structure, and spatial seismicity distribution in the Tien Shan. Geologiya i Geofizika (Rus-
sian Geology and Geophysics) 42 (10), 1634–1640. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Ребецкий Юрий Леонидович, докт. физ.-мат. наук, зав. лабораторией тектонофизики  
им. М.В. Гзовского 
Институт физики Земли им. О.Ю. Шмидта РАН  
123995, ГСП-5, Москва Д-242, ул. Большая Грузинская, 10, Россия 
Тел.: 84992549350;  email: reb@ifz.ru 
 
Rebetsky, Yuri L., Doctor of Physics and Mathematics, Head of M.V. Gzovsky Laboratory of Tectonophysics 
O.Yu. Schmidt Institute of Physics of the Earth, RAS 
10 Bol’shaya Gruzinskaya street, Moscow D-242 123995, GSP-5, Russia 
Tel.: 84992549350;  email: reb@ifz.ru 

 
 

4 66