Симуляторы и тренажеры 
в профессиональном 
образовании: 
педагогические 
и технологические аспекты
Ф. Ф. Дудырев, О. В. Максименкова

Дудырев Федор Феликсович  анализированы сложившиеся в  про- Статья поступила  
кандидат исторических наук, фессиональной педагогике точки зре- в редакцию  
директор Центра развития навыков ния и подходы к описанию симулято- в январе 2020 г.
и профессионального образования ров и  тренажеров как инструмента 
Института образования Националь- формирования профессиональных 
ного исследовательского универси- навыков. Описаны симуляторы, при-
тета «Высшая школа экономики».  меняемые в  медицинском, техниче-
E-mail: fdudyrev@hse.ru ском и  педагогическом образова-
Максименкова Ольга  нии; представлена общая типология 
Вениаминовна  моделей практико-ориентированной 
кандидат технических наук, младший подготовки, охарактеризовано ме-
научный сотрудник Международной сто симуляторов как особой обучаю-
научно-учебной лаборатории щей среды. Данный обзор будет по-
интеллектуальных систем и структур- лезен при разработке и  реализации 
ного анализа факультета компьютер- мероприятий по направлению «Кадры 
ных наук Национального исследова- и  образование» программы «Цифро-
тельского университета «Высшая вая экономика Российской Федера-
школа экономики».  ции» (в части внедрения симуляторов 
E-mail: omaksimenkova@hse.ru в среднем профессиональном и выс-

шем образовании).
Адрес: 101000, Москва, ул. Мясницкая, Ключевые слова: профессиональ-
20. Статья подготовле-

ное образование, профессиональ- на в ходе проведения 
Аннотация. В  статье представлен ное обучение, симуляторы, тренаже- работы в рамках Про-
обзор практик использования си- ры, виртуальные симуляторы, обучаю- граммы фундамен-
муляторов и  тренажеров для целей щая среда. тальных исследований 
профессионального образования Национального иссле-
и профессионального обучения; про- DOI: 10.17323/1814-9545-2020-3-255-276 довательского универ-

ситета «Высшая шко-
ла экономики» (НИУ 
ВШЭ) и с использова-
нием средств субси-

Начиная с  50‑х  годов XX  в. тренажеры и  симуляторы являют‑ дии в рамках государ-
ственной поддержки 

ся важнейшим элементом профессиональной подготовки в  та‑ ведущих университе-
ких областях, как транспорт, энергетика, военное дело. Эти тов Российской Феде-
устройства позволяют искусственно смоделировать, воссо‑ рации «5-100».

http://vo.hse.ru 255



ПРАКТИКА

здать ту  жизненную и  профессиональную реальность, в  кото‑
рой в  дальнейшем предстоит действовать работнику. Симуля‑
торы обеспечивают формирование профессиональных навыков 
в искусственно моделируемой среде. Заменяя собой реальный 
технологический процесс, производственную или жизненную 
ситуацию, они могут в  существенной мере формировать и  до‑
полнять опыт обучающегося в  его взаимодействии с  внешним 
миром [Cannon‑Bowers, Bowers, 2008].

Цель данной статьи — представить обзор сложившихся в 
российской и  англоязычной литературе подходов и  точек зре‑
ния по проблеме внедрения симуляторов и тренажеров в систе‑
ме профессионального образования. Работы российских и  за‑
рубежных авторов, посвященные симуляционной подготовке, 
будут рассматриваться в  контексте следующих исследователь‑
ских вопросов:

• каковы функциональные характеристики профессиональных 
симуляторов (on-hands, job-place simulations), какое место 
они занимают в  ряду форм профессиональной подготовки, 
в  чем их отличия как особой образовательной среды (lear-
ning environments);

• каков педагогический потенциал профессиональных симуля‑
торов; насколько эффективно они обеспечивают формиро‑
вание общих и профессиональных компетенций студентов;

• на  каком технологическом фундаменте базируются совре‑
менные профессиональные симуляторы; какие технологи‑
ческие решения, повышающие реалистичность моделируе‑
мых процессов, способствуют достижению образовательных 
целей?

Материалы При анализе русскоязычной литературы по  проблематике тре‑
и методы нажеров и  симуляторов в  профессиональном образовании 

использовались ресурсы научной электронной библиотеки 
eLIBRARY.RU. Основу для анализа публикаций на  английском 
языке составили базы данных Science Direct, JSTORE и  OECD 
iLibrary. Хронологические рамки для поиска были ограничены 
периодом с 2000 г. по настоящее время.

Система поисковых запросов определялась ключевыми тер‑
минами и  их комбинациями, характеризующими исследуемую 
область. Применительно к  англоязычному ареалу был прове‑
ден поиск по словам simulation-based learning, simulation-based 
training, hands-on simulations, virtual simulations, simulation — 
vocational education. Для отбора публикаций на  русском язы‑
ке использовались термины «симуляторы», «тренажеры», «обу‑
чающие тренажеры», «профессиональные симуляторы», «тре‑
нажерно‑обучающие системы», «компьютерные тренажеры», 

256 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Ф. Ф. Дудырев, О. В. Максименкова 
Организационная культура индустриальных колледжей России, Китая и Ирана

«интеллектуальные тренажеры», «симуляторы и  тренажеры». 
Результатом проведенного поиска стали 453 публикации, в том 
числе 28 монографий, 74 главы в книгах, 12 библиографических 
обзоров, 10 технических стандартов и 329 рецензируемых науч‑
ных статей.

Предметом последующего анализа становились лишь те ис‑
следования, в  которых за  понятием «симулятор» стояли сле‑
дующие ключевые признаки: во‑первых, на основе симулятора 
правдоподобно моделируется фрагмент жизненной (произ‑
водственной) реальности; во‑вторых, эта искусственная среда 
обеспечивает достижение образовательных целей, служит фор‑
мированию у обучаемых интеллектуальных умений, профессио‑
нальных навыков и  компетенций (в  отличие от  симуляционных 
систем, создаваемых для задач исследования и  проектирова‑
ния); в‑третьих, такая система включает особые инструменты, 
за счет которых учащийся взаимодействует с этой реальностью 
и со своим преподавателем.

Дополнительно в  процессе отбора публикаций использова‑
лись следующие критерии:

• наибольшее внимание уделялось комплексным материалам, 
в  которых постановка теоретических вопросов дополнена 
характеристикой использования тренажеров и  симулято‑
ров в практике профессионального образования и обучения. 
Предметом особого интереса являлись примеры массового 
распространения симуляторов, случаи, когда симуляцион‑
ная подготовка выступает неотъемлемой частью образова‑
тельных программ и рассматривается в качестве обязатель‑
ного условия получения квалификации и доступа к рабочему 
месту (транспорт, медицина и др.);

• учитывая разнообразие симуляторов и  их существенные 
различия, обусловленные особенностями сферы их при‑
менения, мы ограничились в  данной статье анализом си‑
муляторов, предназначенных для подготовки персона‑
ла в  промышленности, на  транспорте, а  также в  медицине 
и в системе образования. Работы, посвященные бизнес‑си‑
муляторам, а  также симуляторам для подготовки финанси‑
стов и  специалистов в  области государственного управле‑
ния, находятся вне рамок данного обзора;

• в случае, если автору или авторскому коллективу принадле‑
жит несколько публикаций по теме, в рамках данной статьи 
делалась ссылка на наиболее поздние их публикации.

Дискуссии 
о тренажерах 

В  русскоязычной литературе понятия «тренажер» и  «симуля‑ и симуляторах: 
тор» используются как синонимы. Производители технических многозначность 
систем для подготовки персонала не  делают различий между терминологии

http://vo.hse.ru 257



ПРАКТИКА

этими терминами и  употребляют их как равнозначные1. Здесь 
сказывается влияние англоязычной традиции: тренажерные 
комплексы в авиации, инженерии, военном деле и других обла‑
стях в англоязычной литературе именуются симуляторами (simu-
lator), а соответствующая форма профессиональной подготовки 
определяется как «профессиональное обучение на основе симу‑
ляторов» (simulation-based training) [Bell, Kanar, Kozlowski, 2008].

Термин «тренажер» трактуется в русскоязычной литературе 
чрезвычайно широко и служит для описания разных по своему 
назначению обучающих систем. Под тренажерами понимаются 
не  только средства формирования и  закрепления профессио‑
нальных навыков, но  и  любые методики и  средства обучения, 
тем или иным образом способствующие приобретению знаний 
и формированию когнитивных навыков. Тренажеры по обучению 
школьной математике2, русскому и  английскому языку3, трена‑
жеры для подготовки к ЕГЭ4, тренажеры для студентов универ‑
ситетов, осваивающих высшую математику [Клыков, Ельцов, 
Шатлов, 2006], сопротивление материалов [Соловов, Мищук, 
2007] и спектральный анализ [Маврицина, 2000] — эти и им по‑
добные обучающие системы используются для формирования 
у  школьников и  студентов устойчивых навыков при решении 
различных учебных задач. Таким образом, под наименовани‑
ем тренажеров распространяются компьютерные задачники или 
практикумы, предназначенные для выработки умений и навыков 
решения типовых практических задач в данной предметной об‑
ласти, а также развития связанных с ними способностей [Баш‑
маков, Башмаков, 2003].

Компьютерные тренажеры рассматриваются в качестве осо‑
бой разновидности технических средств обучения — «специа‑
лизированных технических средств, предназначенных для ис‑
пользования в  образовательном процессе в  целях повышения 

 1 Тренажеры-симуляторы  // Официальный сайт Корпорации «РосПоли-
ТехСофт». http://www.rpts.ru/ru/products/develop-ts.html; Учебные тре-
нажеры и  симуляторы  // Образовательный сайт для судостроителей 
DeckOfficer.ru. https://deckofficer.ru/seasoft/category/trainers 

 2 Василакий И.Р. (2016) Правильно решаем, считаем, запоминаем: тесты, 
тренажеры, игры, веселые задания: рабочая тетрадь по  математике. 
М.: Питер. 

 3 Голубь В.Т. (2015) Текстовые тренажеры. 3-й  класс: практическое по-
собие для начальной школы. Воронеж: Метода; Прохорова Н. А., 
Глебова Е. В. (2017) ОГЭ. Английский язык. Устная часть. Письмо. 
7–9-е классы. Тематические тренажеры с примерами ответов и аудио-
приложением. М.: Планета.

 4 Лаппо Л.Д., Попов М. А.(2018) ЕГЭ 2018. Экзаменационный тренажер, 
20 экзаменационных вариантов. Математика, базовый и  профильный 
уровни. М.: Учпедгиз. https://nashol.com/2017111597469/ege-2018-ekza-
menacionnii-trenajer-20-ekzamenacionnih-variantov-matematika-bazo-
vii-i-profilnii-urovni-lappo-l-d-popov-m-a.html

258 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Ф. Ф. Дудырев, О. В. Максименкова 
Организационная культура индустриальных колледжей России, Китая и Ирана

качества и  эффективности обучения». Предназначенные для 
формирования учебных и  практических навыков учащихся тре‑
нажеры занимают свое место в  ряду технических средств обу‑
чения наряду с  техническими средствами передачи информа‑
ции, техническими средствами контроля знаний, техническими 
средствами обучения и  самообучения, а  также вспомогатель‑
ными и  комбинированными техническими средствами обуче‑
ния. Их функциональное назначение, основные характеристики 
и правила подтверждения соответствия установлены в соответ‑
ствующем национальном стандарте5.

Представленному выше подходу противостоит более узкое по‑ Тренажеры для 
нимание тренажеров как устройств, связанных исключитель‑ операторов 
но с  задачами профессионального обучения персонала. Тре‑ сложных техни-
нажер рассматривается в  данном контексте как «техническое ческих систем
средство профессиональной подготовки человека‑оператора 
для формирования и  совершенствования профессиональных 
навыков и умений управления материальными объектами путем 
многократного выполнения обучаемым действий, свойствен‑
ных управлению реальным объектом» [Дозорцев, 2009]. С  по‑
мощью этого технического средства реализуются физическая 
и  функциональная модель системы «человек — машина» и  ее 
взаимодействие с  предметом труда и  внешней средой, обес‑
печивается постоянный контроль деятельности обучаемого для 
формирования и совершенствования у него профессиональных 
навыков и умений, необходимых для управления системой «че‑
ловек — машина»6. В  рамках данного подхода тренажер — это 
«автоматизированный аппаратно‑программный функционально 
ориентированный комплекс для обучения человека и отработки 
определенных навыков и умений» [Трухин, 2008].

Тренажеры широко используются для формирования мотор‑
ных навыков (вождение транспортных средств, медицинские 
манипуляции, стрельба и т. д.), применяются при обучении рас‑
познаванию образов (техническая и медицинская диагностика). 
Кроме того, эти обучающие системы эффективны в тех случаях, 
когда от исполнителя требуется выполнение безошибочных дей‑
ствий по  алгоритму (например, действия авиационных диспет‑
черов или операторов электростанций). Значение симуляторов 
возрастает в тех случаях, когда требуется подготовить персонал 
к  нештатным и  аварийным ситуациям при управлении сложны‑
ми техническими объектами и  системами (пилоты самолетов, 

 5 ГОСТ Р 53626–2009. Информационно-коммуникационные технологии 
в образовании. Технические средства обучения. М.: Стандартинформ, 
2010. http://docs.cntd.ru/document/1200080386

 6 ГОСТ 26387–84. Система «человек — машина». Термины и определения. 
М.: Стандартинформ, 2005. http://docs.cntd.ru/document/1200009516

http://vo.hse.ru 259



ПРАКТИКА

Рис. 1. Структура тренажера

Дополнительное 
периферийное 
оборудование

Интерфейс Моделирующий Интерфейс 
оператора компьютер инструктора

Имитационная 
модель

судоводители, операторы атомных станций, бурильных устано‑
вок, паровых турбин, химических производств и т. п.).

Когда выполнение профессиональных задач связано с  по‑
вседневным риском для жизни исполнителей (например, во‑
еннослужащие), тренажерная практика становится ключевой 
составляющей обучения, и от ее эффективности напрямую зави‑
сит выживаемость личного состава в условиях боевых действий. 
Именно поэтому боевая подготовка всех родов войск в  совре‑
менной армии предполагает использование огромного количе‑
ства специализированных военных симуляторов и тренажерных 
комплексов (самолетных, вертолетных, инженерных, космиче‑
ских тренажеров, тренажеров глубоководных аппаратов, тре‑
нажеров стрелкового вооружения, бронетанкового вооружения 
и техники, противотанкового вооружения и артиллерии, тренаже‑
ров средств радиоэлектронной борьбы и т. д.) [Сердюков, 2009].

Любой тренажер, независимо от  его сложности и  особен‑
ностей имитируемой системы деятельности, рассматривается 
как двухконтурная система переработки информации. Внутрен‑
ний контур обеспечивает моделирование и  воспроизведение 
условий и  факторов, аналогичных тем, которые имеют место 
в процессе работы оператора при управлении реальным объек‑
том. Внешний контур образует система контроля и управления 
как тренировкой, так и  всем процессом подготовки оператора 
[Шукшунов, 2005]. Все современные тренажерные комплексы 
для подготовки персонала в  тех или иных областях деятельно‑
сти разрабатываются и используются именно в этой парадигме.

Общее устройство профессионального тренажера представ‑
лено на рис. 1.

Основными структурными элементами тренажера являются:

• моделирующий компьютер, связанный с  интерфейсом опе‑
ратора через систему ввода‑вывода, а  также имитацион-

260 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Ф. Ф. Дудырев, О. В. Максименкова 
Организационная культура индустриальных колледжей России, Китая и Ирана

ная модель, описывающая реальные объекты и  системы 
Рис. 1. Структура тренажера деятельности, которые имитируются в  процессе обучения 

на тренажере. Эта модель обеспечивает искусственное вос‑
Дополнительное произведение условий и  факторов, аналогичных тем, кото‑
периферийное рые имеют место в  процессе работы оператора по  управ‑
оборудование лению реальным объектом [Болелов, Прохоров, Прокофьев, 

2018]. Тренажер при этом имитирует не только деятельность 
технических объектов и  систем, но  и  внешнюю среду их 

Интерфейс Моделирующий Интерфейс функционирования. Кроме того, он воспроизводит все то, 
оператора компьютер инструктора что оператор при этом видит и ощущает;

Имитационная • интерфейс оператора, позволяющий обучающемуся мани‑
модель пулировать органами управления технической системой так, 

как это происходит в реальном производственном процессе. 
Деятельность оператора, включая его действия в нештатных 
и  аварийных ситуациях, детально регламентирована. Каче‑
ство этой деятельности определяется в  терминах работо‑
способности, надежности, напряженности, ошибочности7;

• интерфейс инструктора, с помощью которого инструктор вы‑
бирает сценарий тренинга и  начальное состояние модели‑
руемого процесса, изменяет его параметры либо варьирует 
условия внешней среды, задает критические и  аварийные 
ситуации и  т. д. На  основе данных о  действиях обучаемых 
наставник анализирует результаты прошедшей трениров‑
ки, разбирает совершенные курсантами ошибки, варьирует 
темп выполнения заданий и уровень их сложности;

• дополнительное периферийное оборудование, в частности 
приборные панели и  другие устройства, необходимые для 
повышения реалистичности моделируемого рабочего места.

Названные выше формы тренажерной подготовки в  России 
и  в  мире сложились в  50–90‑х  годах XX  в. как часть системы 
непрерывного образования. Они обеспечивали в  первую оче‑
редь формирование и  развитие навыков взрослых работников 
и не были рассчитаны на студентов колледжей и университетов. 
Симуляторы и  тренажеры гораздо чаще размещались в  корпо‑
ративных центрах подготовки, чем в  образовательных органи‑
зациях. Использование тренажеров прежде всего для пере‑
подготовки и совершенствования навыков квалифицированных 
специалистов было обусловлено следующими свойствами тре‑
нажерной подготовки:

• ориентация на  формирование навыков высокого порядка: 
производственные ситуации, которые имитируются в  про‑

 7 ГОСТ 26387–84. Система «человек — машина». Термины и определения. 
М.: Стандартинформ, 2005. http://docs.cntd.ru/document/1200009516

http://vo.hse.ru 261



ПРАКТИКА

цессе подготовки на  тренажере, как правило, носят слож‑
ный, комплексный характер, поэтому наличие у  работника 
предшествующего профессионального опыта и  квалифи‑
кации может выступать условием его допуска к  занятиям 
на тренажере (например, тренажеры для подготовки космо‑
навтов). Студенты колледжей и вузов, даже имеющие опыт 
производственной практики, не  соответствуют этим вход‑
ным требованиям;

• узкая направленность профессионального тренинга: трена‑
жеры обычно обеспечивают подготовку для занятия опре‑
деленного рабочего места, поэтому они не  соответствуют 
задаче профессиональных образовательных организаций — 
осуществить первоначальное введение в  профессиональ‑
ную деятельность;

• затратность: разработка симуляторов, особенно комплекс‑
ных, имитирующих деятельность сложных человеко‑машин‑
ных систем, требует значительных инвестиций. Их ориен‑
тация на  узкий круг пользователей повышает стоимость 
тренажерной подготовки. Для колледжей и  университетов 
такие обучающие системы чаще всего недоступны.

«Нашествие Одной из  первых областей профессиональной деятельности, 
симуляторов»: в  которых было обеспечено массовое применение симулято‑

кейс ров в образовательных организациях, стала медицина. Симуля‑
медицинского ция в медицинском образовании рассматривается как «техноло‑

образования гия обучения и оценки практических навыков, умений и знаний, 
основанная на  реалистичном моделировании, имитации кли‑
нической ситуации или отдельно взятой физиологической си‑
стемы, для чего могут использоваться биологические, механи‑
ческие, электронные и  виртуальные (компьютерные) модели» 
[Свистунов, 2013]. Использование симуляторов во  врачебном 
деле не является чем‑то новым: истоки этой традиции восходят 
к середине XVIII в. Но лавинообразное их распространение при‑
ходится именно на последние десятилетия.

Сегодня в  клиниках университетов и  медицинских учебных 
центрах по всему миру используются сотни различных симуля‑
торов, их функциональные возможности постоянно расширяют‑
ся. Одновременно предпринимаются попытки типологизации 
этих обучающих систем [Alinier, 2007; Qayumi et al., 2014; Silva 
et al., 2017]. При всем разнообразии подходов к упорядочению 
этого множества в основе всех предлагаемых типологий лежат, 
во‑первых, педагогические возможности симуляторов (те  зна‑
ния, навыки и практический опыт, которые приобретают стаже‑
ры в  результате обучения); во‑вторых, те  объекты (физиологи‑
ческие системы и  системы профессиональной деятельности), 
которые моделируются с  помощью медицинских симуляторов; 
в‑третьих, технологические решения, на основе которых реаль‑

262 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Ф. Ф. Дудырев, О. В. Максименкова 
Организационная культура индустриальных колледжей России, Китая и Ирана

ная медицинская практика замещается и воссоздается в симу‑
ляторах в виде ее материальных и цифровых «двойников».

Наиболее многочисленную группу медицинских симулято‑
ров составляют механические тренажеры (part-task simulator) — 
трехмерные модели (муляжи) и  манипуляционные тренажеры. 
Выполненные из  пластика, металла, силикона и  других совре‑
менных материалов, они обеспечивают отработку моторных на‑
выков при выполнении разнообразных медицинских манипу‑
ляций (инъекции, пункции, катетеризации и  т. д.). Симуляторы 
этого класса достоверно воспроизводят анатомические струк‑
туры, а  также тактильные характеристики отдельных органов. 
Выполняя манипуляцию на таком тренажере, будущий врач чув‑
ствует сопротивление тканей в  ответ на  приложенное усилие. 
Эти устройства широко используются как при подготовке меди‑
цинских сестер [Палевская, Тактаров, 2015], так и для отработки 
мануальных навыков у врачей (например, выполнение узлов хи‑
рургами) [Абзалиев и др., 2018; Мартынова и др., 2018].

Еще одно семейство медицинских симуляторов составля‑
ют механические манекены и  фантомы — полноростовые мо‑
дели человека или модели отдельных органов, с  помощью ко‑
торых отрабатываются навыки ухода за  больными, отдельные 
врачебные манипуляции, алгоритмы транспортировки, оказа‑
ния неотложной помощи и  т. д. Эти средства обучения облада‑
ют характеристиками реактивности: электронные контроллеры, 
установленные внутри, обеспечивают обратную связь и  оцени‑
вают точность действий обучаемых. С помощью фантомов и ма‑
некенов формируются сложные, комплексные практические на‑
выки и умения. За счет встроенной функции оценки постоянное 
присутствие инструктора в ходе учебного процесса не требует‑
ся [Пыщева и др., 2016].

Более широкие возможности для обучения медицинских ра‑
ботников предоставляют компьютеризированные манекены, ко‑
торые воспроизводят физиологические процессы в  основных 
системах человеческого организма. Так, манекен недоношен‑
ного ребенка имеет реалистичные дыхательные пути, сердце, 
легкие и костно‑мышечную систему. У него меняется цвет кож‑
ных покровов в зависимости от предварительно выбранного со‑
стояния8. Проводя тренинг с  манекеном, студенты‑медики со‑
бирают информацию (сенсорные умения), проводят ее анализ 
и ставят диагноз (когнитивные навыки). Затем выполняются ле‑
чебные мероприятия, соответствующие данному диагнозу (мо‑
торика), собирается вторичная информация и  анализируется 

 8 Манекен недоношенного новорожденного с  компьютеризированным 
неонатальным монитором для оказания неотложной медицинской по-
мощи // Официальный сайт компании Maximed. https://maximed.su/ca-
talog/?product=10443

http://vo.hse.ru 263



ПРАКТИКА

эффективность проведенного лечения, при необходимости вы‑
бранная тактика лечения корректируется. Таким образом, ре‑
шаемые на компьютеризированном симуляторе учебные задачи 
приобретают комплексный характер, они требуют взаимосвя‑
занного использования сенсорных и моторных навыков, форми‑
руют сложные технические и  интеллектуальные навыки и  уме‑
ния, востребуют навыки коммуникации и командной работы.

Отдельное направление симуляционной подготовки в  ме‑
дицине связано с  использованием так называемых виртуаль-
ных симуляторов. Они адресованы специалистам различных 
медицинских направлений и  используются для отработки хи‑
рургических вмешательств, для тренинга бригад скорой помо‑
щи, для формирования профессиональных навыков в  гинеко‑
логии, стоматологии и  т. д. Виртуальный симулятор имитирует 
физические и  функциональные характеристики человеческого 
организма в  обычной и  экстремальной обстановке. При этом 
изображения отдельных органов и  систем организма выводят‑
ся на экран монитора. В распоряжении обучаемого имеется все 
необходимое, например эндоскоп, катетеры, хирургические ин‑
струменты. Действия, которые стажер совершает скальпелем, 
проецируются на  органы виртуального больного, и  компьютер‑
ная программа в  режиме реального времени воссоздает ход 
операции и  реакцию органов и  тканей на  проводимые манипу‑
ляции. В результате неправильных движений обучаемого в ходе 
выполнения упражнения имитируются их негативные послед‑
ствия (кровотечение, разрыв и  т. п.). Одним из  широко извест‑
ных примеров такого рода является симулятор для эндохирур‑
гии SEP SimSurgery [Buzink et al., 2010].

Таким образом, виртуальный симулятор дает возможность 
провести репетицию готовящейся операции и отработать опти‑
мальный алгоритм действий каждого участника. Он позволяет 
увидеть и проанализировать допущенные ошибки, варьировать 
степень сложности выполняемых операций. Активная реакция 
обучающей системы подразумевает не только отклик виртуаль‑
ных тканей на  действия обучаемого, но  и  объективную оценку 
этих действий, что позволяет использовать виртуальные симу‑
ляторы для аттестации медицинского персонала [Ключко и др., 
2016].

Поколение медицинских симуляторов высокого уровня реа‑
листичности представлено роботами — симуляторами пациен-
та (hi-fidelity manikin/patient simulator). Такие симуляторы прав‑
доподобно передают анатомическое строение человеческого 
тела, их поверхность по своему внешнему виду и фактуре напо‑
минает кожу. Эти системы реалистично имитируют физиологи‑
ческие реакции пациента в  ответ на  проводимое лечение (ма‑
нипуляции и  введение медикаментов). Используемые при их 
создании математические модели описывают не  только стати‑

264 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Ф. Ф. Дудырев, О. В. Максименкова 
Организационная культура индустриальных колледжей России, Китая и Ирана

ческие состояния, но  и  многофакторные изменения, происхо‑
дящие в организме по мере развития патологии, в ходе прове‑
дения реанимационных мероприятий, при коррекции состояния 
больного фармакологическими препаратами. За счет этого ре‑
акция робота на  врачебные действия и  введенные лекарствен‑
ные вещества в  точности повторяет человеческую. Так, мане‑
кен‑тренажер SimMan 3G компании Laerdal имитирует реакции 
и поведение человека при несчастных случаях, травмах и ката‑
строфах, он может распознать более 100 лекарственных препа‑
ратов и воссоздать реакции на них организма9.

Для диагностики и лечения робота‑симулятора используется 
стандартная медицинская аппаратура. Изменения его физиоло‑
гического статуса рассчитываются программой автоматически 
и  не  требуют контроля со  стороны инструктора. Учебный про‑
цесс с использованием роботов‑симуляторов предполагает от‑
работку действий медицинской бригады в определенной клини‑
ческой ситуации. Моделируемый сценарий включает описание 
места действия и  состояния пациента, необходимое оборудо‑
вание и медикаменты. При этом обучаемые должны отработать 
комплексные действия, сочетающие клиническое мышление 
с  разнообразными практическими навыками (искусственное 
дыхание, аускультация, инъекции, дефибрилляция, измерение 
артериального давления и т. п.).

Интеграция взаимодействующих друг с  другом симулято‑
ров и медицинских аппаратов происходит на основе интегриро-
ванной симуляционной платформы (гибридной операционной). 
Данный комплекс обеспечивает взаимодействие нескольких 
виртуальных моделей с  медицинской аппаратурой и  внешней 
средой. На  симуляторе отрабатываются технические навыки 
и командное взаимодействие с другими членами медицинской 
бригады, происходящее в  сложной реалистичной обстанов‑
ке — в шоковой комнате приемного покоя, санитарном вертоле‑
те и проч. [Кубышкин и др., 2016].

Какие факторы способствовали быстрому распространению 
медицинских симуляторов?

Современные стандарты оказания медицинской помощи за‑
труднили доступ к  реальным пациентам для не  имеющих прак‑
тического опыта студентов медицинских вузов и колледжей. Со‑
ответственно вырос спрос на  «синтетические» учебные среды, 
в  которых молодые медики могут компенсировать недостаток 
практических навыков. Медицинское сообщество с  энтузиаз‑
мом восприняло идею симуляторов и  обеспечило широкое их 
использование в  повседневной практике подготовки врачей, 
фармакологов и  сестринского персонала. Сегодня многочис‑

 9 Stevens S. Smart Hospital announces its newest patient: SimMan 3G. 
https://www.uta.edu/news/releases/2009/07/new-mannequin-arrives.php

http://vo.hse.ru 265



ПРАКТИКА

ленные организации (Society in Europe for Simulation Applied to 
Medicine, Society for Simulation in Healthcare и др.) активно про‑ Рис. 2. Формы практико-ориентированного обучения
двигают лучшие практики использования симуляторов для ме‑
дицинского образования. Практико-ориентированное обучение

Профессиональ- Как показывает практика медицинского образования, в  нача‑
ные симуляторы: ле XXI  в. возникли предпосылки для более широкого примене‑ Обучение на рабочем месте Практическое обучение 

новые педагоги- ния симуляторов и тренажеров в профессиональном обучении. вне рабочего места
ческие Одним из  важных факторов, определяющих распространен‑

возможности ность этих систем, стало широкое использование мультиме‑ Вне образовательной В рамках 
дийных технологий, которые сделали тренажерные комплексы программы образовательной
более доступными. Еще одной предпосылкой массового рас‑ программы
пространения данных систем стало переосмысление тех педа‑
гогических возможностей, которые предоставляют симуляторы, 
в сравнении с более традиционными формами профессиональ‑ Полная Практика, Аутентичные Виртуальные/ Ролевые Анализ
ного обучения. или частичная стажировка проекты практические игры кейсов

В  предшествующий период симуляторы использовались занятость симуляторы
лишь в  узком, элитарном сегменте профессиональной подго‑
товки — для обучения специалистов, чья работа связана с  рис‑ Длительная Краткосрочная
ком для жизни и с обеспечением безопасности сложных техни‑
ческих систем. В основной массе профессий и специальностей 
молодой работник, придя на свое рабочее место, не проходил 
сложно организованного тренинга, осуществляемого в  «искус‑
ственной реальности». Ученик приступал к  работе, действуя 
под началом опытного наставника. Рабочее место часто оказы‑
вается наилучшей средой для формирования профессиональ‑
ных навыков. Обучение на рабочем месте (work-based learning) 
предполагает полное погружение в производственный процесс 
или сопровождается одновременным изучением теоретических 
дисциплин в колледже [Kis, 2016]. В основе этих программ могут 
лежать разные модели практического обучения: дуальное обу‑
чение, ученичество и т. д. [Mühlemann, 2016]. Они обеспечивают 
быстрое освоение новичком профессиональных навыков и при 
условии рациональной организации не  ведут к  существенно‑
му увеличению расходов на организацию практики со стороны 
предприятий [Kis, 2017; Kuczera, 2017a; 2017b].

Непосредственное включение студентов в  производствен‑
ный процесс — не  единственная форма организации практиче‑
ского обучения. Для формирования профессиональных навыков 
могут создаваться различные обучающие среды. Понятие обу‑
чающей среды (learning environment) включает характеристику 
средств обучения, которые используются в  учебном процессе: 
учебники, пособия, макеты, реальные или виртуальные прибо‑
ры, стенды, станки, оборудование и  т. д. Важными составляю‑
щими данного понятия являются характер взаимодействия ма‑
стера и  ученика, а  также стилистика учения‑обучения (learning 
styles) [Boström, 2013; Toth, 2012]. Кроме того, обучающую сре‑

266 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Ф. Ф. Дудырев, О. В. Максименкова 
Организационная культура индустриальных колледжей России, Китая и Ирана

Рис. 2. Формы практико-ориентированного обучения

Практико-ориентированное обучение

Обучение на рабочем месте Практическое обучение 
вне рабочего места

Вне образовательной В рамках 
программы образовательной

программы

Полная Практика, Аутентичные Виртуальные/ Ролевые Анализ
или частичная стажировка проекты практические игры кейсов
занятость симуляторы

Длительная Краткосрочная

ду определяет тот производственный и  социальный контекст, 
в котором происходит обучение: рабочее место на предприятии, 
учебный центр, образовательная организация и т. д. [Goodyear, 
2001; CEDEFOP, 2015]. Два практиканта‑операциониста, выпол‑
няющие кассовые операции, могут решать одни и те же профес‑
сиональные задачи. Но  если один из  них делает свою работу, 
взаимодействуя с  реальными клиентами, а  другой — обслужи‑
вая посетителей учебного виртуального банка, их обучающие 
среды будут различаться по уровню реалистичности решаемых 
практикантами задач и по характеру производственного окруже‑
ния, в котором они находятся.

Использование в  профессиональном обучении современ‑
ных образовательных технологий способствовало более широ‑
кому распространению моделей практического обучения, ис‑
кусственно воспроизводящих, имитирующих условия будущей 
профессиональной деятельности и  предполагающих выполне‑
ние студентами упражнений в  «околопроизводственной» (near-
work) реальности [Hertel, Millis, 2002]. Важное место в  ряду 
форм практико‑ориентированного обучения (типология пред‑
ставлена в: [Khaled et al., 2014]) занимают симуляторы (рис. 2).

Профессиональные симуляторы — яркий пример «гибрид‑
ной» обучающей среды в профессиональном образовании [Zit‑
ter et al., 2011]. Характер процесса обучения на симуляторе бли‑
зок к  обучению на  рабочем месте, в  то  же время обучающая 
среда является искусственно сконструированной [Zitter, Hoeve, 
2012]. Так, прежде чем приступить к проведению занятий в шко‑

http://vo.hse.ru 267



ПРАКТИКА

ле, студенты‑педагоги в США сначала разбирают типичные пе‑
дагогические ситуации (кейсы), затем разыгрывают фрагмен‑
ты уроков, попеременно выступая в  роли учителя и  учеников. 
Кроме того, они проходят тренинг на симуляторе TeachLivE, ко‑
торый моделирует проведение школьного занятия. Находясь 
перед монитором, практикант взаимодействует с виртуальным 
классом: объясняет новый материал, задает вопросы, выстав‑
ляет оценки. Перенося студента в  виртуальный класс, симуля‑
тор дает возможность увидеть и оценить, как тот распределяет 
свое внимание, насколько учитывает индивидуальные особен‑
ности виртуальных студентов, как контролирует время и  т. д. 
[Chini, Straub, Thomas, 2016].

Использование симуляторов открывает ряд дополнительных 
возможностей, которые недоступны в  условиях традиционной 
производственной практики на рабочем месте. Инструктор мо‑
жет замедлить темп решения производственной задачи на  си‑
муляторе либо даже остановить ее выполнение, организовав 
обсуждение хода ее решения и возможных сценариев действий 
участников. Обучение на симуляторе позволяет изменять пара‑
метры учебных ситуаций, обеспечивая целенаправленную от‑
работку отдельных навыков с учетом особенностей обучающих‑
ся. Обучающая система фиксирует все происходящее во время 
занятия и  накапливает данные о  действиях обучаемых, предо‑
ставляет богатый материал для последующего анализа и оцен‑
ки образовательных результатов [Mislevy, 2011].

Заключение Проведенный анализ показывает, что симуляторы находят все 
более широкое применение в профессиональном образовании. 
Представители разных отраслей экономики сходятся во  мне‑
нии, что системы, в  которых искусственно моделируется про‑
фессиональная деятельность, могут быть чрезвычайно эф‑
фективны для обучения студентов старших курсов и  молодых 
сотрудников, только начинающих свою карьеру. Еще не  имея 
доступа к реальному производственному процессу, они приоб‑
ретают бесценный опыт, взаимодействуя с макетами и «цифро‑
выми двойниками» сложных агрегатов, машин и  систем управ‑
ления. Использование симуляторов рассматривается в  ряду 
других форм активного и  интерактивного обучения как инстру‑
мент, способствующий повышению качества профессионально‑
го образования и профессионального обучения.

Современные ИТ‑решения повышают образовательный по‑
тенциал симуляторов, позволяя все более точно воспроизво‑
дить те условия, в которых впоследствии предстоит действовать 
обучающимся. Однако расширение технологических возможно‑
стей само по себе не гарантирует массового внедрения данных 
систем в образовательных организациях. В чем состоят функции 

268 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Ф. Ф. Дудырев, О. В. Максименкова 
Организационная культура индустриальных колледжей России, Китая и Ирана

симуляторов для массового профессионального образования, 
в  каких случаях их использование эффективно с  педагогиче‑
ской точки зрения и  одновременно оправдано экономически — 
эти вопросы по‑прежнему остаются открытыми и снова и снова 
встают на  повестку дня, когда симуляторы проникают в  новые 
профессиональные области. Эффективность их применения по‑
началу не выглядит очевидной и всякий раз требует специально‑
го обоснования. Так случилось, например, со сварочными симу‑
ляторами. Обучающие системы, разработанные Lincoln Electric 
и другими мировыми производителями сварочного оборудова‑
ния, до сих пор скептически воспринимаются экспертами в об‑
ласти подготовки сварщиков. Результативность использования 
симуляторов в этом сегменте профессионального обучения тре‑
бует дополнительных исследований [Stone, Watts, Zhong, 2011].

Широкое внедрение симуляторов невозможно без уточне‑
ния тех оснований, на которых строится дидактика профессио‑
нального образования. Как подчеркивают А. Халед и  ее колле‑
ги, «те задачи, для решения которых симуляторы используются 
в профессиональном образовании, не до конца прояснены. Пе‑
дагогические подходы к  использованию симуляторов плохо 
концептуализированы с точки зрения теории обучения. Все это 
не  позволяет определить те  эффекты, которые может дать ис‑
пользование симуляторов в рамках современного учебного пла‑
на» [Khaled et al., 2014. P. 2].

При обсуждении дальнейших перспектив образовательных 
симуляторов необходимо более точно определить те  контек‑
сты, в которых их проектирование и использование осмысленно 
с образовательной точки зрения. Вопросы о задачах, решаемых 
на  основе симуляторов, о  результатах и  эффектах, порождае‑
мых симуляционной подготовкой, предполагают более широ‑
кий горизонт рассмотрения. Поиск ответа на  эти вопросы тре‑
бует анализа тех педагогических концепций, в  рамках которых 
симуляторы выполняют свои функции.

Традиционная модель подготовки с использованием симуля‑
торов сформировалась в русле концепции Д. Дьюи. Она обеспе‑
чивала формирование у обучаемых профессиональных навыков, 
необходимых для занятия определенного рабочего места. Веду‑
щими методическими принципами при организации профессио‑
нального обучения на основе симуляторов выступали обучение 
в  процессе деятельности (learning by doing), а  также получе‑
ние обратной связи от  инструктора (learning from feedback). 
Действия обучаемого детально регламентировались; задача 
«вхожден ия в деятельность» трактовалась как освоение набора 
трудовых действий и алгоритмов принятия решений, обеспечи‑
вающих работу машины или функционирование сложной тех‑
нической системы. Роль инструктора в процессе тренинга была 
доминирующей. Данный подход к проектированию и использо‑

http://vo.hse.ru 269



ПРАКТИКА

ванию симуляторов как инструмента практической подготовки 
сохраняет свою актуальность и остается господствующим в от‑
ношении тех видов профессиональной деятельности, которые 
связаны с повышенной опасностью для персонала и необходи‑
мостью обеспечения технологической безопасности.

В  последнее десятилетие развитие систем подготовки, по‑
строенных на  симуляторах, получило совершенно другое на‑
правление. Функциональные возможности симуляторов оце‑
ниваются исследователями США, Западной Европы и  Китая 
в  понятиях конструктивистской педагогики. В  рамках данной 
концепции знание не  столько передается студенту преподава‑
телем, сколько создается, конструируется им самим в  процес‑
се обучения. Важнейшим условием эффективности такого обу‑
чения является самостоятельность студента и  его активность, 
способность организовать собственную деятельность (self-di-
rected learning), навыки осознанного и ответственного решения 
профессиональных задач.

Со сменой концептуальной рамки, в которой рассматривает‑
ся процесс профессионального образования и обучения, изме‑
няются и  функциональные требования к  обучающим симулято‑
рам. Профессиональный симулятор рассматривается теперь как 
инструмент, предоставляющий ученику высокую степень сво‑
боды, допускающий совершение проб и  ошибок и  создающий 
на этой основе возможности для профессиональной идентифи‑
кации. Одновременно меняются и  представления об  аутентич‑
ности, подлинности симуляторов: главным становится не реали‑
стичность воспроизведения той материальной среды, в которой 
предстоит действовать ученику, а структура профессиональной 
деятельности и те производственные задачи, которые ему пред‑
стоит решать на протяжении профессиональной карьеры.

Как показывает сделанный обзор, чтобы по‑настоящему ши‑
роко интегрировать симуляторы в практику профессионального 
образования и сделать их использование действительно эффек‑
тивным, потребуется решение целого комплекса сопутствующих 
психолого‑педагогических, дидактических и  организационно‑
технологических проблем. Постановка и решение этих проблем 
находятся на фронтире современной цифровой педагогики.

Литература 1. Абзалиев К. Б., Данияров Н. Б., Сайдалин Д. М. и др. (2018) Сроки фор-
мирования навыков у хирургов по вязанию узлов // Виртуальные тех-
нологии в медицине. № 2 (20). С. 21–22.

2. Башмаков А. И., Башмаков И. А. (2003) Разработка компьютерных 
учебников и обучающих систем. М.: Филинъ.

3. Болелов Э. А., Прохоров А. В., Прокофьев И. О. (2018) Авиационные 
тренажеры: учеб. пособие. М.: Изд. дом Академии Жуковского.

4. Дозорцев В. М. (2009) Компьютерные тренажеры для обучения 
операторов технологических процессов. М.: СИНТЕГ.

270 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Ф. Ф. Дудырев, О. В. Максименкова 
Организационная культура индустриальных колледжей России, Китая и Ирана

5. Клыков В. В., Ельцов А. А., Шатлов К. Г. (2006) Интерактивные компью-
терные тренажеры по  интегральному исчислению и  дифференциаль-
ным уравнениям // Известия Томского политехнического университе-
та. Технический инжиниринг. Т. 309. № 2. С. 255–260.

6. Ключко В. И., Кушнир Н. В., Матяж А. С., Жуков В. А. (2016) Технологии 
виртуальной реальности: современные симуляторы и их применение 
в медицине // Научные труды КубГТУ. № 15. С. 94–104.

7. Кубышкин В. А., Свистунов А. А., Горшков М. Д., Балкизов З. З. (2016) 
Специалист медицинского симуляционного обучения. М.: РОСОМЕД. 
https://rosomed.ru/documents/spetsialist-meditsinskogo-simulyatsionno-
go-obucheniya-uchebnoe-posobie

8. Маврицина Т. П. (2000) Обучающие тренажеры. М.: МЭИ.
9. Мартынова Н. А., Кузьмин А. Г., Аликберова М. Н., Лозовицкий Д. В. 

(2018) Медицинские тренажеры как базис для отработки хирургиче-
ских навыков // Здоровье и образование в XXI веке. № 1. С. 108–113.

10. Палевская С. А., Тактаров В. Г. (2015) Современные симуляторы и тре-
нажеры для подготовки медицинской сестры // Материалы IV съезда 
РОСОМЕД (Москва, 1–2 октября 2015 г.). https://rosomed.ru/theses/158

11. Пыщева Л. В., Угнич К. А., Щукин Ю.В, Соловьев В. Ю. (2016) Анализ 
симуляционного обучения студентов навыкам сердечно-легочной ре-
анимации на  манекене — имитаторе пациента  // V съезд РОСОМЕД 
(Москва, 29–30 сентября 2016 г.). https://rosomed.ru/theses/359

12. Свистунов А. А. (ред.) (2013) Симуляционное обучение в медицине. М.: 
МГМУ имени И. М. Сеченова.

13. Соловов А. В., Мищук В. Т. (2007) Интеллектуальные тренажеры и вир-
туальные лаборатории: учеб. пособие. Самара: СГАУ.

14. Сердюков А. (ред.) (2009) Тренажеры и  технические средства обуче-
ния. М.: Оружие и технологии.

15. Трухин А. В. (2008) Анализ существующих в  РФ тренажерно-обучаю-
щих систем // Открытое и дистанционное образование. № 1. С. 32–39.

16. Шукшунов В. Е. (2005) Тренажерные комплексы и тренажеры: техноло-
гии разработки и опыт эксплуатации. М.: Машиностроение.

17. Alinier G. (2007) A Typology of Educationally Focused Medical Simulation 
Tools // Medical Teacher. Vol. 29. No 8. Р. 243–250. https://www.tandfon-
line.com/doi/full/10.1080/01421590701551185

18. Bell B. S., Kanar A. M., Kozlowski S. W.J. (2008) Current Issues and Fu-
ture Directions in Simulation-Based Training. CAHRS Working Paper 
no  492. Ithaca, NY: Cornell University. http://digitalcommons.ilr.cornell.
edu/cahrswp/492

19. Boström L. (2013) How Do Students in Vocational Programs Learn? A Stu-
dy of Similarities and Differences in Learning Strategies  // International 
Journal of Sciences. Vol. 2. August. P. 44–56.

20. Buzink S., Goosens R., de Ridder H., Jakimowicz J. (2010) Training of Ba-
sic Laparoscopy Skills on SimSurgery SEP  // Minimally Invasive Therapy 
& Allied Technologies. Vol. 19. Iss. 1. P. 35–41.

21. Cannon-Bowers J.A., Bowers C. A. (2008) Synthetic Learning Environ-
ments // J. M. Spector, M. D. Merrill, J. van Merrienboer, M. P. Driscoll (eds) 
Handbook of Research on Educational Communications and Technology. 
Mahwah: Lawrence Erlbaum. Р.  317–327. https://www.researchgate.net/
publication/268371527_Synthetic_Learning_Environments

22. CEDEFOP (2015) Vocational Pedagogies and Benefits for Learners: Prac-
tices and Challenges in Europe. Luxembourg: Publications Office of the 
European Union. https://www.cedefop.europa.eu/files/5547_en.pdf

23. Chini J., Straub C. L., Thomas K. (2016) Learning from Avatars: Learning 
Assistants Practice Physics Pedagogy in a Classroom Simulator  // Phisi-

http://vo.hse.ru 271



ПРАКТИКА

cal Review Phisics Education Research. Vol. 12. Iss. 1. Art. No 10117. https://
journals.aps.org/prper/abstract/10.1103/PhysRevPhysEducRes.12.010117

24. Goodyear P. (2001) Effective Networked Learning in Higher Education: 
Notes and Guidelines. Final Report to Networked Learning in Higher Edu-
cation Project (JCALT). https://www.academia.edu/314168/Effective_
networked_learning_in_higher_education_notes_and_guidelines

25. Hertel J., Millis B. (2002) Using Simulations to Promote Learning in Hi-
gher Education: An Introduction. Sterling, VA: Stylus.

26. Khaled A., Gulikers J., Biemans H., van der Wel M., Mulder M. (2014) Cha-
racteristics of Hands-On Simulations with Added Value for Innovative Se-
condary and Higher Vocational Education // Journal of Vocational Educa-
tion & Training. Vol. 66. Iss. 4. P. 462–490. http://dx.doi.org/10.1080/13636
820.2014.917696

27. Kis V. (2017) Work-based Learning for Youth at Risk: Getting Employers on 
Board. OECD Education Working Papers No  150. Paris: OECD. https://
dx.doi.org/10.1787/5e122a91-en

28. Kis V. (2016) Work, Train, Win: Work-Based Learning Design and Manage-
ment for Productivity Gains. OECD Education Working Papers No 135. Pa-
ris: OECD. http://dx.doi.org/10.1787/5jlz6rbns1g1-en

29. Kuczera M. (2017a) Incentives for Apprenticeship. OECD Education Wor-
king Papers no 152. Paris: OECD. http://dx.doi.org/10.1787/55bb556d-en

30. Kuczera M. (2017b) Striking the Right Balance: Costs and Benefits of Ap-
prenticeship. OECD Education Working Papers No  153. Paris: OECD. 
http://dx.doi.org/10.1787/995fff01-en

31. Mislevy R. J. (2011) Evidence-Centered Design for Simulation-Based As-
sessment. CRESST Report 800. Los Angeles, CA: University of California, 
National Center for Research on Evaluation, Standards, and Student Tes-
ting (CRESST). https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED522835.pdf

32. Mühlemann S. (2016) The Cost and Benefits of Work-based Learning. 
OECD Education Working Papers No  143. Paris: OECD. http://dx.doi.
org/10.1787/5jlpl4s6g0zv-en

33. Qayumi K., Pachev G., Zheng B. et al. (2014) Status of Simulation in Health 
Care Education: An International Survey  // Advances in Medical Educa-
tion and Practice. Vol.  5. November. P. 457–467. https://www.dovepress.
com/status-of-simulation-in-health-care-education-an-international-sur-
vey-peer-reviewed-fulltext-article-AMEP

34. Silva F. A., Medeiros S., Costa R., de Araújo M. (2017) Types, Purposes 
and Simulation of Contributions in Vocational Training in Health: Narrative 
Review  // International Archives of Medicine. Vol.  10. No  3. http://imedi-
calsociety.org/ojs/index.php/iam/article/view/2258

35. Stone R., Watts K., Zhong P. (2011) Virtual Reality Integrated Weld Trai-
ning. A Scientific Evaluation of Training Potential, Cost Effectiveness and 
Implication for Effective Team Learning. Ames, Iowa: Iowa State Univer-
sity. https://yandex.ru/search/?text=Virtual%20Reality%20Integrated%20
Weld%20Training&lr=10758&clid=2139456

36. Toth P. (2012) Learning Strategies and Styles in Vocational Education  // 
Acta Polytechnica Hungarica. Vol. 9. No 3. P. 195–216.

37. Zitter I., de Bruijn E., Simons P. R.J., Ten Cate T. J. (2011) Adding a Design 
Perspective to Study Learning Environments in Current Higher Educa-
tion // Higher Education. Vol. 61. No 4. P. 371–386.

38. Zitter I., Hoeve A. (2012) Hybrid Learning Environments: Merging Lear-
ning and Work Processes to Facilitate Knowledge Integration and 
Transitions. OECD Education Working Paper No  81. http://dx.doi.
org/10.1787/5k97785xwdvf-en

272 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



PRACTICE

 
Training Simulators in Vocational Education:  
Pedagogical and Technological Aspects

Fedor Dudyrev  Authors
Candidate of Sciences in History, Director of the Center for Vocational 
Education and Skills Development, Institute of Education, National Research 
University Higher School of Economics.  
E-mail: fdudyrev@hse.ru

Olga Maksimenkova  
Candidate of Sciences in Information Systems and Processes, Junior Resear-
cher, International Laboratory for Intelligent Systems and Structural Analysis, 
Faculty of Computer Science, National Research University Higher School of 
Economics.  
E-mail: omaksimenkova@hse.ru

Address: 20 Myasnitskaya Str., 101000 Moscow, Russian Federation.

This article provides a review of literature on using training simulators in voca- Abstract
tional education and training and explores the vocational pedagogy approaches 
to describing training simulators as a tool for vocational skill development. We 
examine simulators applied in medical, engineering and teacher training edu-
cation, present a general taxonomy of practice-oriented training models, and 
analyze the role of simulators as specific learning media. This review can be 
useful for developing and implementing initiatives within the Human Resources 
and Education component of the Digital Economy National Program (in particu-
lar, integrating simulators in vocational and higher education).

training simulators in vocational education and training, virtual simulations, lear- Keywords
ning environment.

Abzaliev K., Daniyarov N., Saidalin D. et al. (2018) Sroki formirovaniya navykov References
u khirurgov po vyazaniyu uzlov [The Length of Training for Surgeons to Ac-
quire the Skills of Making Surgical Knots]. Virtual Simulators in Medicine, 
no 2 (20), pp. 21–22.

Alinier G. (2007) A Typology of Educationally Focused Medical Simulation 
Tools. Medical Teacher, vol.  29, no  8, pp.  243–250. Available at: https://
www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/01421590701551185 (accessed 30 June 
2020).

Bashmakov A., Bashmakov I. (2003) Razrabotka kompyuternykh uchebnikov 
i  obuchayushchikh sistem [Development of Electronic Textbooks and Trai-
ning Systems]. Moscow: Filin.

Bell B. S., Kanar A. M., Kozlowski S. W.J. (2008) Current Issues and Future Di-
rections in Simulation-Based Training. CAHRS Working Paper no 492. Itha-
ca, NY: Cornell University. Available at: http://digitalcommons.ilr.cornell.
edu/cahrswp/492 (accessed 30 June 2020).

Bolelov E., Prokhorov A., Prokofiev I. (2018) Aviatsionnye trenazhery: ucheb-
noe posobie [Aviation Simulators: Study Guide]. Moscow: Akademiya Zhu-
kovskogo.

Boström L. (2013) How Do Students in Vocational Programs Learn? A Study of 
Similarities and Differences in Learning Strategies. International Journal of 
Sciences, vol. 2, August, pp. 44–56.

http://vo.hse.ru/en/ 273



PRACTICE

Buzink S., Goosens R., de Ridder H., Jakimowicz J. (2010) Training of Basic La-
paroscopy Skills on SimSurgery SEP. Minimally Invasive Therapy & Allied 
Technologies, vol. 19, iss. 1, pp. 35–41.

Cannon-Bowers J.A., Bowers C. A. (2008) Synthetic Learning Environments. 
Handbook of Research on Educational Communications and Technology 
(eds J. M. Spector, M. D. Merrill, J. van Merrienboer, M.P Driscoll), Mahwah: 
Lawrence Erlbaum, pp.  317–327. Available at: https://www.researchgate.
net/publication/268371527_Synthetic_Learning_Environments (accessed 30 
June 2020).

CEDEFOP (2015) Vocational Pedagogies and Benefits for Learners: Practices 
and Challenges in Europe. Luxembourg: Publications Office of the Euro-
pean Union. Available at: https://www.cedefop.europa.eu/files/5547_en.pdf 
(accessed 30 June 2020).

Chini J., Straub C. L., Thomas K. (2016) Learning from Avatars: Learning Assis-
tants Practice Physics Pedagogy in a Classroom Simulator. Phisical Review 
Phisics Education Research, vol. 12, iss. 1, art. no 10117. Available at: https://
journals.aps.org/prper/abstract/10.1103/PhysRevPhysEducRes.12.010117 (ac-
cessed 30 June 2020).

Dozortsev V. M. (2009) Kompyuternye trenazhery dlya obucheniya operatorov 
tekhnologicheskih processov [Computer Simulators for Training of Opera-
tors of Technological Processes]. Moscow: SINTEG.

Goodyear P. (2001) Effective Networked Learning in Higher Education: Notes 
and Guidelines. Final Report to Networked Learning in Higher Edu-cation 
Project (JCALT). Available at: https://www.academia.edu/314168/Effective_
networked_learning_in_higher_education_notes_and_guidelines (accessed 
30 June 2020).

Hertel J., Millis B. (2002) Using Simulations to Promote Learning in Higher Edu-
cation: An Introduction. Sterling, VA: Stylus.

Khaled A., Gulikers J., Biemans H., van der Wel M., Mulder M. (2014) Characte-
ristics of Hands-On Simulations with Added Value for Innovative Seconda-
ry and Higher Vocational Education. Journal of Vocational Education & Trai-
ning, vol. 66, iss. 4, pp. 462–490. http://dx.doi.org/10.1080/13636820.2014.9
1769618.

Kis V. (2017) Work-Based Learning for Youth at Risk: Getting Employers on 
Board. OECD Education Working Papers no  150. Paris: OECD. https://
dx.doi.org/10.1787/5e122a91-en

Kis V. (2016) Work, Train, Win: Work-Based Learning Design and Management 
for Productivity Gains. OECD Education Working Papers no  135. Paris: 
OECD. http://dx.doi.org/10.1787/5jlz6rbns1g1-en

Klykov V., Yeltsov A., Shatlov K. (2006) Interaktivnye kompyuternye trenazhe-
ry po integralnomu ischisleniyu i differentsialnym uravneniyam [Interactive 
Computer Simulators for Integral Calculus and Differential Equations]. Iz-
vestiya Tomskogo politekhnicheskogo universiteta. Inzhiniring georesur-
sov/Bulletin of the Tomsk Polytechnic University-Geo Assets Engineering, 
vol. 309, no 2, pp. 255–260.

Klyuchko V., Kushnir N., Matyazh A., Zhukov V. (2016) Tekhnologii virtualnoy 
realnosti: sovremennye simulyatory i  ikh primenenie v meditsine [Virtual 
Reality Technology: Modern Simulation and Their Application in Medicine]. 
Scientific Works of the Kuban State Technological University, no 15, pp. 94–
104.

Kubyshkin V., Svistunov A., Gorshkov M., Balkizov Z. (2016) Specialist Medit-
sinskogo simulyatsionnogo obucheniya [Specialist in Medical Simulation 
Training]. Moscow: ROSOME Russian Society of Simulation Training in 
Medicine. Available at: https://rosomed.ru/documents/spetsialist-medit-

274 Voprosy obrazovaniya / Educational Studies Moscow. 2020. No 3



PRACTICE

sinskogo-simulyatsionnogo-obucheniya-uchebnoe-posobie (accessed 
30  June 2020).

Kuczera M. (2017a) Incentives for Apprenticeship. OECD Education Working 
Papers no 152. Paris: OECD. http://dx.doi.org/10.1787/55bb556d-en

Kuczera M. (2017b) Striking the Right Balance: Costs and Benefits of Appren-
ticeship. OECD Education Working Papers no  153. Paris: OECD. http://
dx.doi.org/10.1787/995fff01-en

Martynova N., Kuzmin A., Alikberova M., Lozovitsky D. (2018) Meditsinskie tre-
nazhery kak basis dlya otrabotki khirurgicheskikh navykov [Medical Simula-
tors as a Basis for Processing Surgical Skills]. Health and Education in the 
21st Century, no 1, pp. 108–113.

Mavritsina T. (2000) Obuchayushchie trenazhery [Traning Simulators]. Moscow: 
Moscow Power Engineering Institute.

Mislevy R. J. (2011) Evidence-Centered Design for Simulation-Based As-sess-
ment. CRESST Report 800. Los Angeles, CA: University of California, Na-
tional Center for Research on Evaluation, Standards, and Student Testing 
(CRESST). Available at: https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED522835.pdf (ac-
cessed 30 June 2020).

Mühlemann S. (2016) The Cost and Benefits of Work-based Learning. 
OECD Education Working Papers no  143. Paris: OECD. http://dx.doi.
org/10.1787/5jlpl4s6g0zv-en

Palevskaya S., Taktarov V. (2015) Sovremennye simulyatory i  trenazhery dlya 
podgotovki meditsinskoy sestry [Modern Simulators and Training Equip-
ment in Nursing Training]. Paper presented at IV forum Russian Society 
of Simulation Training in Medicine (Moscow, October 1–2). Available at: 
https://rosomed.ru/theses/158 (accessed 30 June 2020).

Pyshcheva L., Ugnich K., Shchukin U., Soloviev V. (2016) Analiz simulyatsion-
nogo obucheniya studentov navykam serdechno-legochnoy reanimatsii na 
manekene  —  imitatore patsienta [Analysis of Students Skills Training in Car-
dio-Pulmonary Resuscitation Based on Patient Phantom Simulation]. Paper 
presented at V forum Russian Society of Simulation Training in Medicine 
(Moscow, September, 29–30). Available at: https://rosomed.ru/theses/359 
(accessed 30 June 2020).

Qayumi K., Pachev G., Zheng B. et al. (2014) Status of Simulation in Health 
Care Education: An International Survey. Advances in Medical Education 
and Practice, vol. 5, November, pp. 457–467. Available at: https://www.do-
vepress.com/status-of-simulation-in-health-care-education-an-internatio-
nal-survey-peer-reviewed-fulltext-article-AMEP (accessed 30 June 2020).

Serdyukov A. (ed.) (2009) Trenazhery i  tekhnicheskie sredstva obucheniya [Si-
mulators and Training Facilities]. Moscow: Оruzhie i tekhnologii.

Shukshunov V. (2005) Trenazhernye kompleksy i  trenazhery: tekhnologii razra-
botki i  opyt ekspluatatsii [Simulation Complexes and Simulators: Tech-
nologies of Development and Operating Experience]. Moscow: Mashino-
stroenie.

Silva F. A., Medeiros S., Costa R., de Araújo M. (2017) Types, Purposes and Si-
mulation of Contributions in Vocational Training in Health: Narrative Review. 
International Archives of Medicine, vol.  10, no  3. Available at: http://ime-
dicalsociety.org/ojs/index.php/iam/article/view/2258 (accessed 30 June 
2020).

Solovov A., Mishchuk V. (2007) Intellektualnye trenazhery i virtualnye laboratorii: 
uchebnoe posobie [Intellectual Simulators and Virtual Laboratories: Study 
Guide]. Samara: Samara State Aerospace University.

Stone R., Watts K., Zhong P. (2011) Virtual Reality Integrated Weld Train-ing. 
A  Scientific Evaluation of Training Potential, Cost Effectiveness and Im-

http://vo.hse.ru/en/ 275



PRACTICE

plication for Effective Team Learning. Ames, Iowa: Iowa State University. 
Available at: https://yandex.ru/search/?text=Virtual%20Reality%20Inte-
grated%20Weld%20Training&lr=10758&clid=2139456 (accessed 30 June 
2020).

Svistunov A. (ed.) (2013) Simulyatsionnoe obuchenie v medicine [Simula-
tion-Based Training in Medicine]. Moscow: MSMU named after I. M. Seche-
nov.

Toth P. (2012) Learning Strategies and Styles in Vocational Education. Acta Po-
lytechnica Hungarica, vol. 9, no 3, pp. 195–216.

Trukhin A. (2008) Analiz sushchestvuyushchikh v RF trenazherno-obu-
chayushchikh system [The Analysis of Computer Training Systems Deve-
loped in Russian Federation]. Open and Distance Education, no  1, pp. 32–
39. Available at: https://vestnik.mininuniver.ru/jour/article/viewFile/196/197 
(accessed 30 June 2020).

Zitter I., de Bruijn E., Simons P. R.J., Ten Cate T. J. (2011) Adding a Design Pers-
pective to Study Learning Environments in Current Higher Education. Higher 
Education, vol. 61, no 4, pp. 371–386.

Zitter I., Hoeve A. (2012) Hybrid Learning Environments: Merging Learning 
and Work Processes to Facilitate Knowledge Integration and Transi-
tions. OECD Education Working Paper no  81. Paris: OECD. http://dx.doi.
org/10.1787/5k97785xwdvf-en

276 Voprosy obrazovaniya / Educational Studies Moscow. 2020. No 3