Влияют ли характеристики  
системы среднего образования 
на успешность выпускников  
в послешкольной жизни
Анализ на основе региональных данных
М. Л. Агранович

Статья поступила Агранович Марк Львович  Проведен корреляционный и  ре-
в редакцию кандидат экономических наук, ди- грессионный анализ индикаторов об-

в апреле 2020 г. ректор Центра мониторинга и стати- разования, социально-экономических 
стики образования ФИРО РАНХиГС.  показателей и NEET по субъектам Фе-
Адрес: 125319 Москва, ул. Черняхов- дерации. Выявлены статистически 
ского, 9, стр. 1.  значимые связи NEET с  показателя-
E-mail: agranovich-ml@ranepa.ru ми, характеризующими участие на-

селения в образовании, организацию 
Аннотация. В последние годы наме- учебного процесса, условия обуче-
тился рост интереса к сравнительным ния, ресурсы и  финансирование об-
исследованиям региональных обра- разования, структуру педагогического 
зовательных систем, обусловленный корпуса. Не  менее важным результа-
как возможностью постановки новых том проведенного исследования яв-
исследовательских задач, так и  по- ляется установленное отсутствие свя-
требностями образовательной поли- зи между успешностью выпускников 
тики. Исследования в  этой области в  послешкольной жизни и  рядом по-
посвящены главным образом диф- казателей образования, играющих су-
ференциации учебных достижений щественную роль в современной рос-
и  равенству доступа к  образованию. сийской образовательной политике.
В  предлагаемой статье рассматри- Представленные данные могут слу-
вается связь показателей региональ- жить основой для выработки образо-
ных образовательных систем с успеш- вательной политики на региональном 
ностью выпускников в  послешколь- уровне и не предназначены для оцен-
ной жизни, оцениваемой через долю ки и,  тем более, рейтингования ре-
населения соответствующего возра- гиональных образовательных систем.
ста, которое не учится и не работает Ключевые слова: среднее образо-
(NEET). При оценке корреляционных вание, среднее профессиональное 
связей учитывалось влияние на пока- образование, показатели образова-
затели образования внешних соци- ния, региональные системы образо-
ально-экономических факторов, та- вания, NEET, корреляционный анализ.
ких как валовой региональный продукт 
в расчете на одного жителя и уровень  
урбанизации. DOI: 10.17323/1814-9545-2020-3-188-213

188 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



М. Л. Агранович 
Влияют ли характеристики системы среднего образования на успешность выпускников

В  широком спектре современных исследований образования 
анализу территориальных образовательных систем уделяется 
сравнительно небольшое внимание. Продолжительное время 
исследователей интересовали в основном вопросы дифферен-
циации учебных достижений и  равенства доступа к  образова-
нию. В последние годы их внимание привлекает также распре-
деление полномочий по управлению образованием по уровням 
власти (национальный, региональный, муниципальный) [Гроф, 
Янкевич, 2019]. Рост интереса к  региональным образователь-
ным системам подтверждается и  тем, что в  начатом Организа-
цией экономического сотрудничества и развития пять лет назад 
исследовании дифференциации показателей субнациональ-
ных систем образования с  каждым годом участвует все боль-
ше стран: если в  2015 г. данные предоставили 10 государств1, 
то в 2019 г. — уже 25 [OECD, 2019].

Возможности анализа субнациональных образовательных 
систем не  ограничиваются исследованием связи организации 
управления образованием в федеративных государствах с учеб-
ными результатами на  уровне регионов. Такой анализ позво-
ляет ставить вопросы о  взаимовлиянии социально-экономиче-
ских и иных характеристик территорий, структуры региональных 
образовательных систем, с  одной стороны, и  результатов обу-
чения, ресурсного обеспечения и  других показателей образо-
вания — с  другой. Так, в  частности, нами была выявлена ста-
тистически значимая корреляция между результатами ЕГЭ 
и  развитостью сети дополнительного образования в  регионах 
[Агранович, 2014].

В данной работе мы попытались на основании региональных 
данных выявить связь между показателями образования и  ре-
зультатами функционирования территориальных образователь-
ных систем. В  работе не  ставится задача оценки и,  тем более, 
рейтингования региональных систем. Цель исследования — вы-
явить тенденции и  зависимости, понять, какие показатели об-
разования и  в  какой степени определяют результаты. Массив 
региональных данных — подходящая эмпирическая база для та-
кого исследования, поскольку он однороден и достаточно велик 
для проведения корректного статистического анализа.

Ключевые вопросы анализа образования: что оно дает лю-
дям, обществу и  экономике и  от  чего зависят его результаты? 
Связь образования и его эффектов для конечных пользователей 
является предметом многочисленных исследований, в которых 
делаются попытки выявить зависимость между характеристика-
ми образовательных систем и социально-экономическими пока-
зателями. Организация такого рода исследований осложняется 
тем, что, во-первых, результаты образования носят отложенный 

 1 https://nces.ed.gov/surveys/annualreports/oecd/

http://vo.hse.ru 189



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

характер, т. е. проявляются с  временным лагом, и,  во-вторых, 
на  успешность человека, экономики и  общества воздействуют, 
помимо образования, множество факторов, и чем больше вре-
менной лаг, тем сложнее выделить влияние именно образова-
ния на те или иные социально-экономические показатели.

В  результате в  подавляющем большинстве случаев иссле-
дователи рассматривают не  конечные эффекты образования, 
а промежуточные внутрисистемные результаты, такие как учеб-
ные достижения, продемонстрированные в национальных и ме-
ждународных обследованиях, равенство доступа к образованию 
по  различным основаниям, уровень образования населения 
и  др. В  основе такого подхода лежит предположение, что чем 
выше уровень образования населения, чем более доступно об-
разование и  т. д., тем выше будут и  внешние эффекты образо-
вания. Однако ряд исследований, в  том числе и  наши [Аграно-
вич, 2017], показывают, что это далеко не всегда так.

Цель данной работы — проанализировать, какие показате-
ли образовательных систем связаны с  уровнем социализации 
выпускников школ и организаций среднего профессионального 
образования (СПО). Для оценки уровня социализации выпуск-
ников используется показатель доли в составе населения опре-
деленной возрастной группы лиц, которые не работают и не учат-
ся. Этот показатель (Not Employed, not in Education or Training, 
NEET) широко используется в международной статистике, опи-
рается на отработанную методологию расчета, и для его анали-
за имеются данные за продолжительный период времени.

Безусловно, NEET как явление носит многоаспектный харак-
тер, и попадание молодых людей в число NEET обусловлено ря-
дом факторов — социальных, экономических, этнических, тер-
риториальных и др. [Зудина, 2018]. Мы в данном исследовании 
ограничиваемся выявлением связи доли NEET среди молодых 
людей в  возрасте 15–24  лет с  показателями образовательных 
систем. Выявленный нами набор показателей образования, зна-
чимо связанных с NEET, объясняет 74% вариации этого показа-
теля по регионам Российской Федерации. Конечно, такой пока-
затель, как доля подростков, покидающих школу, не  завершив 
образования, имеет в своей основе в первую очередь социаль-
ные причины. Но принятие мер к тому, чтобы меньше подрост-
ков из  неблагополучных семей бросали школу до  ее оконча-
ния, вполне реалистично и может снизить вероятность того, что 
в дальнейшем они окажутся в числе NEET.

Аналогичным образом социализация выпускников образова-
тельных организаций и их успешность в послешкольной жизни 
не исчерпываются трудоустройством и продолжением образова-
ния. Однако без трудоустройства или продолжения образования 
социализация и  успешность в  послешкольной жизни представ-
ляются проблематичными. С учетом этих ограничений мы в дан-

190 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



М. Л. Агранович 
Влияют ли характеристики системы среднего образования на успешность выпускников

ном исследовании и  интерпретируем NEET как показатель со-
циализации и успешности выпускников школ и учреждений СПО.

В исследованиях региональных образовательных систем можно 1. Исследования 
выделить три ключевых направления: анализ дифференциации, региональных 
сравнительная оценка, поиск связи результатов с  условиями систем образо-
функционирования или потенциалом территориальных образо- вания в России 
вательных систем. В контексте данной статьи для нас важно по- и за рубежом
нять, какие показатели выбираются для анализа территориаль-
ных образовательных систем. Используемые в  исследованиях 
показатели разделим на три группы:

• характеризующие результаты функционирования системы;
• описывающие состояние и потенциал системы образования;
• отражающие условия ее функционирования.

В  рамках обследования дифференциации образовательных 
систем, проводимого ОЭСР с  2015 г., рассматриваются такие 
показатели, как уровень образования населения и  занятость 
по  уровням образования и  возрастным группам, организация 
работы учителей и оплата их труда, охват образованием по сту-
пеням (дошкольное, начальное, среднее), уровень финансиро-
вания [OECD, 2016; 2019]. Существенное ограничение межрегио-
нальных сравнений в этом обследовании заключается в том, что 
оно не учитывает различий в покупательной способности нацио-
нальной валюты внутри стран [Агранович, 2017]. Вследствие это-
го не только становится малоинформативным сравнение финан-
совых показателей, но и существенно снижаются возможности 
анализа причин дифференциации других показателей, посколь-
ку уровень финансирования является важным предиктором при 
сравнении результатов функционирования территориальных об-
разовательных систем.

Помимо упомянутого выше регулярного международного 
обследования ОЭСР провела в ряде стран — в Португалии [San-
tiago et al., 2012], Новой Зеландии [Nusche et al., 2010] — иссле-
дования, в  которых также рассматривались региональные ас-
пекты функционирования образовательных систем.

Попытка комплексной оценки муниципальных систем обра-
зования предпринята в  Новосибирской области [Захир, 2015]. 
Разработанная автором методика предполагает ранжирование 
муниципальных систем по  широкому набору показателей с  по-
следующим сравнением. Система показателей эффективности 
муниципальных систем общего образования включает четыре 
группы: качество учебных результатов выпускников общеобра-
зовательных организаций, социализация детей и  подростков, 
доступность общего и  дополнительного образования, охрана 

http://vo.hse.ru 191



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

и укрепление физического здоровья обучающихся и  воспитан-
ников. Все показатели, за исключением подростковой преступ-
ности, относятся к  внутрисистемным и  отражают результаты 
государственной итоговой аттестации или текущее состояние 
системы.

Аналогичный метод сравнительной оценки муниципальных 
образовательных систем на основе рейтингования использован 
и  в  работе А. А. Шабуновой и  М. А. Головчина [2012]. Такой под-
ход позволяет выявить сильные и  слабые стороны каждой му-
ниципальной системы образования, но  требует значительной 
последующей аналитической работы для ответа на вопрос, чем 
обусловл ены успехи или неудачи той или иной системы.

Связи между показателями образовательных систем и их ре-
зультатами исследуются в ряде работ [Агранович, 2014]. В одной 
из них «в качестве целевого фактора („выхода“) системы сред-
него общего образования и показателя эффективности ее функ-
ционирования рассматривается средний балл ЕГЭ» [Филиппова, 
Высоцкая, 2018]. В моделях, предложенных в работе, использу-
ется широкий набор показателей, разделенных на  три группы: 
демография, общее образование, экономика и  инфраструкту-
ра региона. К группе «демография» авторы отнесли 9 показате-
лей: уровень образования и  доходов населения, преступность, 
в  том числе подростковая, урбанизация территории, характе-
ристики миграции и  некоторые другие. В  группу «общее обра-
зование» входят 14 показателей: от  относительной величины 
заработной платы педагогов до удельного веса вечерних обще-
образовательных организаций в  общем количестве общеобра-
зовательных организаций. К  третьей группе, «экономика и  ин-
фраструктура региона», авторы отнесли 7 показателей: от ВРП 
на  душу населения до  количества автобусов общего пользова-
ния на 100 тыс. человек населения. Выбор показателей в данной 
работе представляется недостаточно обоснованным и  вызыва-
ет законные вопросы.

В большинстве как российских, так и зарубежных исследова-
ний ключевыми индикаторами результативности, а иногда и эф-
фективности территориальной системы образования становятся 
показатели учебных достижений, а  в  качестве факторов высту-
пают разнообразные внутрисистемные характеристики образо-
вания. В числе редких исключений из этого «мейнстрима» — ис-
следования субрегиональных систем в Испании и в Турции.

Используя геоинформационные системы, Р. Перес-Гомес 
и  А. Арагон-Веласко [Pérez-Gómez, Aragón-Velasco, 2016] соот-
несли отдельные индикаторы образования с  социально-эконо-
мическими показателями по регионам Испании. Метод, который 
применили авторы, позволил им наглядно продемонстрировать 
целый ряд описанных в  литературе связей между различны-
ми показателями, такими как социально-экономический статус 

192 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



М. Л. Агранович 
Влияют ли характеристики системы среднего образования на успешность выпускников

семей, и  результатами учащихся в  обследовании PISA. И,  что 
более важно в  контексте настоящей статьи, связь таких пока-
зателей образования, как коэффициенты повторного обучения 
и  выбытия, уровень образования населения, результаты PISA, 
с  уровнем экономического развития региона, уровнем и  дина-
микой безработицы. Вовлекая в  расчеты результаты PISA, ав-
торы используют не средний балл, а доли учащихся, продемон-
стрировавших наиболее низкие и наиболее высокие результаты, 
т. е. не уровень, а дифференциацию учебных результатов школь-
ников региона.

В  исследовании различий региональных образовательных 
систем в Турции [Tomul, 2009] анализируется межрегиональное 
неравенство доступа к образованию с использованием индекса 
Джини по  образованию [Vinod, Yan, Xibo, 2001], который в  дан-
ном случае рассчитывается относительно уровня образования 
взрослого населения.

Анализ неравенства территориальных образовательных си-
стем исходя из  среднего количества лет обучения с  использо-
ванием индекса Джини проводится в  ряде работ, в  том числе 
и  в  известной статье А. Кастелло и  Р. Доменича [Castello, Do-
menech, 2002]. Важные результаты получили П. Зауэр и  М. За-
глер [Sauer, Zagler, 2014]: они показали, что неравенство свя-
зано с экономическим ростом в странах с относительно низким 
и  средним уровнем образования населения, в  то  время как 
в  странах с  высокообразованным населением между неравен-
ством и  экономическим ростом выявляется статистически не-
значимая отрицательная связь.

Таким образом, в  исследованиях территориальной (меж-
региональной и  межмуниципальной) дифференциации обра-
зовательных систем основным показателем для оценки тер-
риториальных образовательных систем выступают результаты 
обучения в  соответствии с  национальными или международ-
ными обследованиями. Наибольшее внимание исследователей 
уделено связи неравенства в  доступе к  образованию по  тер-
риториальным основаниям и  вариации учебных результатов. 
В  последнее время нарастает интерес к  изучению связи пока-
зателей образовательных систем и  социально-экономических 
индикаторов. При этом в большинстве случаев в качестве пока-
зателей образования выступают среднее количество лет обуче-
ния и уровень образования населения.

В  отличие от  России, в  зарубежных исследованиях не  ста-
вится задача оценки территориальных образовательных систем 2. Методический 
и, тем более, оценки управления ими. подход,  

инструментарий 
и информаци­

В  работе представлены результаты межрегионального сравни- онная база 
тельного анализа. Задача оценки, а  тем более рейтингования, исследования

http://vo.hse.ru 193



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

регионов нами не ставилась. Цель исследования — выявить связь 
между характеристиками образовательных систем и  уровнем 
социализации выпускников школ и  учреждений системы СПО. 
Мы используем показатели регионального уровня для ее реше-
ния потому, что таким образом удается сформировать достаточ-
но большой массив данных для анализа методами статистики.

Решение поставленной задачи предполагало реализацию 
нескольких последовательных шагов: во-первых, выбор показа-
телей образовательных систем; во-вторых, формирование на-
бора социально-экономических показателей, характеризующих 
условия функционирования региональных образовательных си-
стем; в-третьих, анализ связи между показателями образова-
ния и  социально-экономическими показателями региона для 
их учета в последующих расчетах; и, наконец, в-четвертых, соб-
ственно статистический анализ связи показателей образования 
и уровня социализации выпускников, оцениваемого через NEET.

Данный межрегиональный анализ образовательных систем 
ограничен уровнями общего среднего и  среднего профес-
сионального образования. Высшее образование не  включено 
в  первую очередь потому, что данные образовательной стати-
стики не содержат информации о том, откуда приехали студен-
ты вузов, обучающиеся в  тех или иных регионах. В  результате 
показатели охвата высшим образованием в разрезе субъектов 
Федерации позволяют судить только о  количестве мест в  ву-
зах региона относительно численности населения данного ре-
гиона в  типичном возрасте обучения. В  условиях высокой не-
однородности размещения организаций высшего образования 
по  субъектам Федерации коэффициент охвата в  одних субъек-
тах может превышать единицу, а  в  других стремиться к  нулю. 
В  результате не  представляется возможным связать показате-
ли региональной системы высшего образования с положением 
выпускников на  рынке труда, что необходимо для корректно-
го расчета NEET. Помимо этого, доля выпускников вузов в чис-
ленности населения рассматриваемой возрастной группы (15–
24 года) составляет 9% и, таким образом, не может оказывать 
существенного влияния на  региональные значения показателя 
NEET. В  то  же время наличие и  масштаб системы высшего об-
разования в регионе оказывают влияние на всю систему обра-
зования и используются в проведенном анализе в качестве фо-
нового фактора.

Информационная база анализа включала следующие груп-
пы показателей:

1) характеризующие внешние результаты функционирования 
образовательных систем;

2) описывающие ресурсы, масштаб и потенциал образователь-
ных систем;

194 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



М. Л. Агранович 
Влияют ли характеристики системы среднего образования на успешность выпускников

3) отражающие условия функционирования и  возможности 
развития образовательных систем;

4) социально-экономические характеристики территории;
5) вспомогательные коэффициенты и индексы.

Все показатели рассматриваются в  региональном разрезе 
и на уровне России в целом.

К первой группе относится один показатель: доля лиц, которые 
не работают и не учатся (NEET). Данный показатель анализиру-
ется отдельно для двух возрастных групп: 15–19 лет и 20–24 года. 
Источником данных для расчета показателей являются формы 
статистической отчетности ОО-1, СПО-12, данные Выборочного 
обследования рынка труда3.

Ко  второй группе относятся показатели деятельности орга-
низаций начального и среднего образования, среднего профес-
сионального образования, высшего образования, дополнитель-
ного образования детей. Они отражают:

• коэффициенты охвата, приема и выпуска;
• структуру и  относительные объемы финансирования обра-

зования;
• структуру педагогического корпуса по уровню образования, 

стажу и возрасту;
• нагрузку персонала — средний размер класса, соотношение 

численности учащихся и преподавателей;
• уровень оплаты труда педагогов;
• техническую оснащенность образовательных учреждений, 

использование ИКТ в образовательном процессе.

Источником данных для расчета показателей, помимо перечис-
ленных выше форм статистического наблюдения за деятельно-
стью образовательных организаций, служат формы статистиче-
ского наблюдения ОО-2, ДО-1, СПО-24, данные Федерального 
статистического наблюдения в  сфере оплаты труда отдельных 
категорий работников социальной сферы и науки5, данные Каз-
начейства об исполнении бюджета6.

К  третьей группе (характеристики условий функционирова-
ния и  возможностей развития образовательных систем) отно-
сятся следующие показатели:

 2 https://edu.gov.ru/activity/statistics
 3 https://www.gks.ru/bgd/free/B99_10/IssWWW.exe/Stg/d030/i030110r.htm
 4 https://edu.gov.ru/activity/statistics
 5 https://www.gks.ru/free_doc/new_site/population/trud/itog_monitor/zarpla-

ta.html
 6 http://roskazna.ru/ispolnenie-byudzhetov/

http://vo.hse.ru 195



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

• структура и  масштабы сети образовательных учреждений 
дополнительного, высшего и  среднего профессионального 
образования;

• наличие учреждений культуры;
• развитость информационно-коммуникационной инфра-

структуры.

Источниками данных для расчета этой группы показателей слу-
жат статистика культуры, данные Федерального статистического 
наблюдения по вопросам использования населением информа-
ционных технологий и информационно-телекоммуникационных 
сетей и  Мониторинга развития информационного общества 
в Российской Федерации.

В  четвертую группу (социально-экономические характери-
стики территории) входят:

• валовой внутренний/региональный продукт на  душу насе-
ления;

• структура валового внутреннего продукта/валового регио-
нального продукта;

• уровень безработицы;
• плотность расселения;
• структура населения по месту проживания.

Источником данных для расчета этих показателей являются пуб-
ликации Росстата.

Пятая группа включает вспомогательные коэффициенты 
и индексы, необходимые для приведения данных, в первую оче-
редь финансовых, к сопоставимому виду:

• индекс бюджетных расходов;
• величина прожиточного минимума;
• коэффициент дисперсности расселения;
• индекс дефлятор.

Индекс бюджетных расходов ежегодно рассчитывается Мин-
фином и  публикуется на  его официальном сайте7. Источником 
информации для остальных показателей являются справочник 
по регионам России [Росстат, 2019] и сайт Росстата8.

3. Основные 
результаты

3.1. Связь показате- Выявление связи между индикаторами образовательных систем 
лей образования и  социально-экономическими показателями регионов необхо-

и социально-эконо- димо для последующего устранения влияния социально-эко-
мических 

характеристик  7 https://www.minfin.ru/ru/?fullversion=1
регионов  8 gks.ru

196 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



М. Л. Агранович 
Влияют ли характеристики системы среднего образования на успешность выпускников

Таблица 1. Взаимосвязь параметров образования с ВРП на душу 
населения и уровнем урбанизации (r Пирсона)

ВРП на душу Уровень 
Параметры образования населения урбанизации

Участие населения в образовании (доступность образования)

Валовой охват в старшей школе (*) 0,40

Валовой охват в старшей школе и СПО на базе 9‑го класса (*) 0,43

Коэффициент завершения в старшей школы (*) 0,54

Организация учебного процесса, условия обучения

Размер класса в старшей школе 0,45 0,60

Размер класса в среднем 0,37 0,46

Доля учащихся в первую смену в основной школе (*) 0,36

Число учеников на одного педагога в начальной школе (*) 0,42

Число учеников на одного педагога в основной и старшей 
(*) 0,48

школе

Ресурсы и финансирование образования

Число компьютеров с доступом к интернету 0,52 0,38

Расходы на среднее образование 0,48 (*)

Доля расходов на оплату труда в расходах на образование (*) ‑0,36

Расходы на одного учащегося в рублях, скорректирован‑
0,56 0,36

ные по ИБР

Расходы на одного учащегося в процентах от ВРП на душу 
‑0,68 ‑0,54

населения

Доля негосударственных источников в общей сумме 
(*) ‑0,41

расходов на образование

Доля капитальных расходов в финансировании образования 0,48 (*)

Среднемесячная зарплата учителей, скорректированная** 73,6 0,57

* Статистически значимой связи не обнаружено.
** Учитывая значительную вариацию цен на потребительские товары по субъектам Федера‑
ции, для обеспечения сопоставимости уровня оплаты труда педагогов заработная плата 
корректировалась по стоимости фиксированного набора товаров и услуг в регионе.

номических факторов при анализе связи между индикаторами 
образовательных систем и  уровнем успешности выпускников 
в послешкольной жизни.

По итогам корреляционного анализа была подтверждена за-
висимость от  внешних факторов — от  ВРП на  душу населения 
и  уровня урбанизации — ряда показателей, характеризующих 

http://vo.hse.ru 197



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

участие населения в  образовании, финансирование образова-
ния, организацию процесса обучения, структуру и  нагрузку пе- Рис. 1. Связь охвата программами профессионального 
дагогов. образования на старшей ступени среднего образования 

Величина валового регионального продукта в расчете на од- и показателя NEET
ного жителя и  уровень урбанизации в  субъектах Федерации, 
в  свою очередь, связаны (коэффициент корреляции 0,45), по- 25,00 NEET, % y = 40,938 x 2 − 77,942 x + 42,22
этому анализ связи показателей образования с этими фактора- R 2 = 0,23878
ми проводился с устранением корреляции между ними.

20,00
Результаты анализа представлены в табл. 1: приведены кор-

реляции с  коэффициентом более 0,35 по  модулю при уровне 
значимости p < 0,001 хотя бы с одним из внешних параметров. 15.00

Анализ связи показателей образования и социально-эконо-
мических характеристик регионов в данном исследовании носит 10,00

вспомогательный характер, но некоторые его результаты заслу-
Источник: 

живают внимания и  дальнейших исследований: во-первых, то, 5,00 Охват средним Рассчитано автором 
что показатели образования, за исключением ресурсных, силь- образованием по данным Росстата 
нее связаны с  уровнем урбанизации, чем с  подушевым ВРП, 0,00 на старшей и ФСН в сфере 
и, во-вторых, то, что в сравнительно бедных регионах доля не- 50 60 70 80 90 100 ступени, % образования.

государственных источников в суммарных расходах на образо-
вание выше, чем в экономически развитых. Последнее вполне 
согласуется с мировыми тенденциями: в развитых странах госу-
дарство тратит на образование больше, чем в странах со сред-
ним и низким уровнем развития, не только абсолютно, но и от-
носительно [Агранович, Ермачкова, Селиверстова, 2019].

Уровень урбанизации территории значимо влияет на  охват 
школьным образованием, но  показатель участия подростков 
в  образовании по  программам СПО практически не  связан 
с  демографическими характеристиками региона. Другими сло-
вами, сколько подростков после 9-го  класса останется в  шко-
ле, а сколько пойдет в СПО, в определяющей степени зависит 
от развитости системы СПО в субъекте Федерации и от регио-
нальной образовательной политики.

3.2. Индикаторы Участие населения в образовании — одна из наиболее часто ис-
образовательных пользуемых характеристик образовательных систем. Оно описы-

систем и успеш- вается такими статистическими показателями, как коэффициент 
ность выпускников охвата (отношение численности обучающихся по определенной 

в послешкольной программе к  численности населения соответствующего возра-
жизни ста), коэффициенты зачисления и  выпуска (отношение числен-

3.2.1. Участие ности поступивших на  программу и  окончивших ее к  числен-
населения в образо‑ ности населения соответствующих возрастов), коэффициент 

вании завершения образования (отношение численности завершив-
ших обучение по программе к численности поступивших на эту 
программу соответствующее количество лет назад).

В  нашем исследовании мы рассматривали охват образова-
нием на уровне полного среднего образования и структуру обу-
чающихся на  этом уровне по  типу программ. Согласно Между-

198 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



М. Л. Агранович 
Влияют ли характеристики системы среднего образования на успешность выпускников

Рис. 1. Связь охвата программами профессионального 
образования на старшей ступени среднего образования 
и показателя NEET

2
25,00 NEET, % y = 40,938 x  − 77,942 x + 42,22

R 2 = 0,23878

20,00

15.00

10,00

Источник: 
5,00 Охват средним Рассчитано автором 

образованием по данным Росстата 
0,00 на старшей и ФСН в сфере 

50 60 70 80 90 100 ступени, % образования.

народной стандартной классификации образования [Институт 
статистики ЮНЕСКО, 2013] к  старшей ступени среднего обра-
зования относятся не только 10–11-е классы школы, но и первые 
два курса СПО на базе 9-х классов.

Анализ связей охвата полным средним образованием по-
казывает, что участие в  образовании на  этой ступени значимо 
коррелирует с  вероятностью того, что молодой человек после 
завершения обучения не  окажется вне образования и  вне тру-
довой деятельности (рис. 1).

Охват профессиональными программами оказывает суще-
ственно более сильное влияние на  успешность в  послешколь-
ной жизни, чем охват общими программами. Эти данные в пол-
ной мере согласуются с результатами проведенной нами ранее 
оценки шансов молодых людей на  занятость в  зависимости 
от  образования [Агранович, 2019а]. Она показала, что в  наи-
меньшей степени рынок труда интересуют работники с общим 
средним образованием.

Важным показателем, характеризующим участие населения 
в  образовании, является коэффициент завершения, который 
показывает, какая доля зачисленных на программу успешно ее 
оканчивает. В целом по Российской Федерации этот показатель 
для общего среднего образования достаточно высок, он со-
ставляет более 90% и превышает соответствующий показатель 
в среднем по странам ОЭСР (80%) [OECD, 2019]. В то же время 
значительная вариация этого показателя по  регионам России 
указывает на высокую распространенность в ряде из них случа-
ев ухода подростков из школы до ее окончания. К таким субъек-

http://vo.hse.ru 199



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

Рис. 2. Доля детей, успешно завершивших обучение 
в старшей школе, и успешность в послешкольной 
жизни

50,00 NEET, % y = −66,024 x + 76,078
R 2 = 0,591

40,00

30,00

20,00

10,00 Коэффициент  
завершения 

0,00 в старшей 
0,50 0,60 0,70 0,80 0,90 1,00 школе 

там Федерации относятся: Республика Ингушетия (0,72%), Рес-
публика Дагестан (0,71%), Республика Тыва (0,60%), Чеченская 
Республика (0,58%).

Доля успешно завершивших образование в  старшей шко-
ле тесно (коэффициент корреляции свыше 0,7), связана с NEET 
(рис. 2).

Такая тесная связь коэффициента завершения полного 
(общего) среднего образования и  показателя NEET указыва-
ет на то, что относительно высокая доля детей, которые уходят 
из 10–11-го класса, не доучившись, может служить причиной бо-
лее высоких, чем в среднем по стране, NEET в перечисленных 
выше регионах.

За  исключением Тывы, регионы с  самым низким коэффи-
циентом завершения относятся к  Северному Кавказу. Можно 
предположить, что здесь значительную роль играет гендерный 
фактор, но это предположение требует дополнительного иссле-
дования.

Анализ связи коэффициента завершения с  другими харак-
теристиками образовательной системы показал, что на его зна-
чение положительно влияют снижение сменности (доля детей, 
обучающихся в первую смену), некоторые характеристики педа-
гогического корпуса (доля педагогов в возрасте 45–64 лет, доля 
педагогов со стажем более 20 лет) и показатели финансирова-
ния образования (расходы в расчете на одного учащегося).

Таким образом, статистически подтверждена связь ухо-
да подростков из  10–11-го  класса до  окончания обучения с  их 
успешностью в послешкольной жизни и выявлены инструменты, 

200 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



М. Л. Агранович 
Влияют ли характеристики системы среднего образования на успешность выпускников

Рис. 2. Доля детей, успешно завершивших обучение Рис. 3. Связь доли внебюджетных источников 
в старшей школе, и успешность в послешкольной в финансировании образования и NEET
жизни

25,00 NEET 15–24 года, %
50,00 NEET, % y = −66,024 x + 76,078

R 2 = 0,591
20,00

40,00
15.00

30,00
10,00

20,00
5,00 Доля внебюджетных 

10,00 Коэффициент  источников 
завершения 0,00 в финансировании 

0,00 в старшей 0,00 0,04 0,04 0,06 0,08 0,10 0,12 образования
0,50 0,60 0,70 0,80 0,90 1,00 школе 

которые могут способствовать повышению показателя заверше-
ния образования и, соответственно, снижению NEET.

Анализ показал, что величина расходов на  образование в  рас- 3.2.2. Финансирова‑
чете на  одного ученика в  процентах от  ВРП на  одного жителя ние образования
статистически значимой отрицательной корреляцией связана 
с NEET. Этот результат вполне ожидаем, поскольку оба показа-
теля зависят от уровня экономического развития региона.

Более важным представляется другой результат: регресси-
онный анализ показал, что доля внебюджетных расходов зна-
чимо коррелирует с уровнем социализации выпускников — чем 
выше доля негосударственных расходов, тем ниже NEET (рис. 3).

Хотя в структуре негосударственных расходов на образова-
ние основную долю, в среднем 71%, составляют расходы семей, 
в отдельных регионах существенную роль играют средства вне-
бюджетных фондов (89% в Ингушетии) и средства предприятий 
и организаций (39% в Бурятии).

Организация процесса обучения характеризуется набором по- 3.2.3. Организация 
казателей, включающим средний размер класса (средняя чис- процесса обучения
ленность учащихся в  классе), соотношение численности уча-
щихся и  преподавателей, сменность, профилизацию обучения 
в старшей школе.

Анализ влияния размера класса на  социализацию выпуск-
ников с  учетом внешних факторов показал, что связь сред-
ней численности учащихся в классе на ступени старшей школы 
с  уровнем NEET не  просматривается (коэффициент корреля-
ции в обеих возрастных группах не превышает 0,3 по модулю).

http://vo.hse.ru 201



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

Рис. 4. Взаимосвязь доли обучающихся в первую смену в основ- Рис. 5. Взаимосвязь доли обучающихся в профильных 
ной школе с уровнем NEET в возрастной группе 20–24 года классах в старшей школе с уровнем NEET в возрастной 

группе 20–24 года
50,00 NEET, % y = −0,4835 x + 60,06

R 2 = 0,3922
50,00 NEET, % y = 78,432 x0,389

R 2 = 0,1927
40,00

40,00
30,00

30,00
20,00

20,00
10,00 Доля учащихся 

в 1-ю смену 10,00
0,00 в основной школе, Доля профильного 

60 70 80 90 100 % 0,00 обучения в старшей 
20 40 60 80 100 школе, %

Для снижения коэффициента сменности предпринимаются 
значительные усилия9, в идеале все школьники должны учиться 
в первую смену. Показатель «доля обучающихся в первую сме-
ну в  старшей школе» приближается или равен единице прак-
тически во всех регионах; разброс составил от 0,94 до  1. Веро-
ятно, из-за низкого разброса коэффициенты корреляций доли 
обучающихся в  первую смену в  старшей школе с  долей сель-
ского населения, ВРП на  душу населения, а  также с  уровнем 
NEET в  обеих возрастных группах низкие и  по  модулю не  пре-
вышают 0,25.

При этом обнаруживаются значимые корреляции доли обу-
чающихся в  первую смену в  основной школе не  только с  соци-
ально-экономическими факторами, но и с NEET.

Доля обучающихся в первую смену в основной школе варь-
ирует от 62% в Чеченской Республике до 100% в Тульской обла-
сти, г. Москве и г. Санкт-Петербурге. Среднее значение состав-
ляет 90%, медиана — 91%. При этом отрицательные корреляции 
между показателем «доля обучающихся в  первую смену в  ос-
новной школе» и уровнем NEET в обеих возрастных группах до-
статочно выражены: r = –0,55, p < 0,001 для населения в  воз-
расте 15–19  лет и  r = –0,63, p < 0,001 для населения в  возрасте 
20–24 года (рис. 4).

 9 Паспорт национального проекта «Образование». Утвержден президиу-
мом Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическо-
му развитию и национальным проектам (протокол от 24 декабря 2018 г. 
№ 16).

202 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



М. Л. Агранович 
Влияют ли характеристики системы среднего образования на успешность выпускников

Рис. 5. Взаимосвязь доли обучающихся в профильных 
классах в старшей школе с уровнем NEET в возрастной 
группе 20–24 года

50,00 NEET, % y = 78,432 x0,389
R 2 = 0,1927

40,00

30,00

20,00

10,00

Доля профильного 
0,00 обучения в старшей 

20 40 60 80 100 школе, %

Важным фактором успешности в  послешкольной жизни яв-
ляется уровень профилизации старшей школы как ответ на 
потребность учащихся и  семей в  углубленном изучении той 
или иной группы предметов. Данный параметр рассчитывал-
ся как число обучающихся в  профильных классах или в  клас-
сах с  углубленным изучением отдельных предметов по  отно-
шению к общему числу обучающихся. Поскольку эти категории 
частично пересекаются, в ряде регионов было получено значе-
ние, превышающее единицу. Для таких регионов значение по-
казателя при расчетах принималось за 1.

Уровень профилизации старшей школы сильно дифферен-
цирован по  регионам России: от  14% в  Чеченской Республике 
до  100% в  г. Москве, Чувашской Республике, Вологодской, Ка-
лининградской, Ленинградской, Новгородской и  Омской обла-
стях (среднее 66%, медиана 61%).

Выявлена статистически значимая отрицательная корреля-
ция между профилизацией старшей школы и  NEET для обе-
их возрастных групп: r = –0,33, p < 0,001 и  r = –0,41, p < 0,001 
соответственно. На  этом основании можно судить о  том, что 
профильное и  углубленное обучение положительно влияют 
на успешность послешкольной жизни молодых людей (рис. 5).

Результаты обучения в школе, безусловно, зависят от педагогов, 3.2.4. Структура 
и в частности от их возраста, стажа и уровня образования, орга- педагогического 
низации и оплаты их труда. корпуса и условия 

На основе предварительного анализа мы разделили школь- работы педагогов
ных учителей по  возрасту на  две группы: до  40  лет и  40  лет 

http://vo.hse.ru 203



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

Рис. 6. Взаимосвязь доли школьных педагогов Рис. 7. Взаимосвязь доли школьных педагогов 
в возрасте до 40 лет с уровнем NEET в возрастной со стажем до 20 лет с уровнем NEET в возрастной 
группе 20–24 года группе 20–24 года

y = 0,5979 x − 1,9715 y = 0,4792 x − 2,8942
R 2 = 0,3845 R 2 = 0,3225

50,00 NEET, % 50,00 NEET, %

40,00 40,00

30,00 30,00

20,00 20,00

10,00 10,00

Доля педагогов Доля педагогов 
0,00 в возрасте 0,00 со стажем 

20 30 40 50 60 до 40 лет, % 20 30 40 50 60 до 20 лет, %

и  старше. Поскольку доли этих групп в  общей численности пе-
дагогов обратно пропорциональны, в дальнейшем анализе рас-
сматривается только группа педагогов в возрасте до 40 лет.

Доля учителей в  возрасте до  40  лет широко варьирует 
по субъектам Федерации. Минимальное значение, 20%, зафик-
сировано в  Смоленской области, максимальное, 59%, — в  Че-
ченской Республике (среднее и  медиана составили 31%). Вы-
раженной взаимосвязи данного показателя с  долей сельского 
населения и ВРП на душу населения не обнаружено. При этом 
доля учителей более молодого возраста оказалась достаточ-
но сильно связана с  уровнем NEET как в  возрастной группе 
15–19  лет (r  = 0,52, p < 0,001), так и  для 20–24-летних (r  = 0,62, 
p < 0,001). Эта корреляция положительна, т. е. чем больше в ре-
гионе доля молодых учителей в общей численности педагогов, 
тем выше уровень NEET (рис. 6). И наоборот, чем выше доля бо-
лее опытных педагогов, тем успешнее выпускники школ в  про-
должении обучения или при выходе на рынок труда.

По  продолжительности стажа педагоги также были распре-
делены на две большие группы: со стажем до 20 лет, со стажем 
более 20  лет. Минимальный процент педагогов первой группы 
был зафиксирован также в  Смоленской области (27%), а  мак-
симальный — в Чеченской Республике (70%); среднее значение 
составило 40%, медиана — 41%. Показатель стажа закономер-
но связан с  возрастом педагогов (r  = 0,96, p < 0,001), поэто-
му проявились те  же тенденции, что и  для предыдущего пока-
зателя: отсутствие корреляции с  долей сельского населения 
и ВРП на душу населения, но выраженная взаимосвязь с уров-

204 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



М. Л. Агранович 
Влияют ли характеристики системы среднего образования на успешность выпускников

Рис. 6. Взаимосвязь доли школьных педагогов Рис. 7. Взаимосвязь доли школьных педагогов 
в возрасте до 40 лет с уровнем NEET в возрастной со стажем до 20 лет с уровнем NEET в возрастной 
группе 20–24 года группе 20–24 года

y = 0,5979 x − 1,9715 y = 0,4792 x − 2,8942
R 2 = 0,3845 R 2 = 0,3225

50,00 NEET, % 50,00 NEET, %

40,00 40,00

30,00 30,00

20,00 20,00

10,00 10,00

Доля педагогов Доля педагогов 
0,00 в возрасте 0,00 со стажем 

20 30 40 50 60 до 40 лет, % 20 30 40 50 60 до 20 лет, %

нем NEET в  возрастных группах 15–19  лет и  20–24  года — поло-
жительная в случае менее опытных педагогов и отрицательная 
в  случае их более опытных коллег. Так, корреляция доли педа-
гогов со  стажем менее 20  лет с  NEET в  возрастной группе 15–
19 лет составила r = 0,46, p < 0,001, с NEET для 20–24-летних — 
r = 0,57, p < 0,001 (рис. 7).

Третий показатель, характеризующий педагогический кор-
пус, — уровень образования. Доля учителей с  высшим образо-
ванием достаточно высока во всех регионах и варьирует от 82% 
в  Чеченской Республике до  98% в  Липецкой области и  в  Мо-
скве (среднее значение 91%, медиана 92%). Социально-эконо-
мические характеристики региона (доля сельского населения 
и  ВРП на  душу населения) не  влияют на  вариацию этого пока-
зателя. При этом обнаружена выраженная отрицательная корре-
ляция между долей педагогов с высшим образованием и уров-
нем NEET в возрастных группах 15–19 лет и 20–24 года: r = –0,63, 
p < 0,001 и r = –0,52, p < 0,001 соответственно (рис. 8).

Таким образом, уровень образования учителей оказыва-
ет значимое положительное влияние на  успешность выпускни-
ков в послешкольной жизни. Это единственный из показателей 
образования, связь которого с  NEET в  возрастной группе 20–
24 года слабее, чем в группе 15–19-летних.

Важный показатель, характеризующий нагрузку педагогов, — 
соотношение учащихся и учителей — рассчитывался по уровням 
образования как среднее число учеников, приходящихся на од-
ного педагога соответствующего уровня.

http://vo.hse.ru 205



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

Рис. 8. Взаимосвязь доли школьных педагогов 
с высшим образованием с уровнем NEET 
в возрастной группе 15–19 лет

y = −0,4955 x + 51,019
R 2 = 0,3927

25,00 NEET, %

20,00

15,00

10,00

5,00

Доля школьных 
0,00 учителей с высшим 

80 85 90 95 100 образованием, %

Особенности статистического учета в  образовании не  по-
зволяют разделить педагогов по  ступеням среднего образо-
вания, поэтому анализ данного показателя проводился в  от-
ношении средней школы (5–11-й  классы) в  целом. В  среднем 
образовании наблюдается существенный разброс численно-
сти учащихся, приходящихся на  одного учителя: от  7 учеников 
в Республике Калмыкия до 16 в Тюменской области. Из числа со-
циально-экономических факторов этот показатель статистиче-
ски значимо коррелирует только с  долей сельского населения 
(r  = –0,48, p  <  0,001). Но  связь численности учеников в  расче-
те на одного учителя в средней школе с NEET не просматрива-
ется: для обеих возрастных групп коэффициент корреляции со-
ставляет менее 0,3.

В ходе анализа проверялась также гипотеза о влиянии уров-
ня оплаты труда учителей на  результаты обучения. Для этого 
были проанализированы два показателя: средняя зарплата 
школьного учителя и  ее соотношение со  средней по  региону. 
Для снижения влияния межрегиональных различий в стоимости 
жизни и более корректного сравнения среднемесячная зарпла-
та педагогов корректировалась по  стоимости фиксированного 
набора товаров и услуг (потребительской корзине). Минималь-
ная (скорректированная) среднемесячная зарплата учителей 
составила 21 011  руб. в  Республике Дагестан, максимальная — 
72 940 руб. в Ямало-Ненецком автономном округе; среднее зна-
чение — 33 628 руб., медиана — 30 323 руб.

Средняя зарплата учителей ожидаемо зависит от  ВРП на 
душу населения (r = 0,56, p < 0,001). Кроме того, выявлена уме-

206 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



М. Л. Агранович 
Влияют ли характеристики системы среднего образования на успешность выпускников

Таблица 3. Взаимосвязь показателей образования с NEET 
в возрастных группах 15–19 лет и 20–24 года (r Пирсона)

NEET

Показатели образования 15–19 лет 20–24 года

Участие населения в образовании (доступность образования)

Валовой охват обучением в старшей школе и СПО на базе –0,44 –0,51
9‑го класса

Доля профильного обучения в старшей школе –0,32 0,40

Коэффициент завершения в старшей школе –0,65 –0,77

Организация учебного процесса, условия обучения

Доля обучающихся в первую смену в основной школе –0,55 –0,63

Ресурсы и финансирование образования

Количество компьютеров с доступом в интернет (*) –0,37

Доля расходов на оплату труда в расходах на образование 0,42 0,47

Расходы на одного учащегося в рублях, скорректированные –0,34 –0,46
по ИБР

Расходы на одного учащегося в процентах от ВРП на душу (*) 0,46
населения

Доля негосударственных источников в общей сумме расходов –0,40 –0,46
на образование

Структура педагогического корпуса и оплата труда педагогов

Доля учителей с высшим образованием в основной школе –0,63 –0,52

Доля школьных учителей в возрасте до 40 лет 0,52 0,62

Доля школьных учителей со стажем менее 20 лет 0,46 0,57

Примечание: (*) — статистически значимой связи не обнаружено.

ренная отрицательная взаимосвязь данного показателя с долей 
сельского населения (r = –0,41, p < 0,001). При этом средняя зар-
плата учителей никак не связана с уровнем NEET выпускников 
как для группы 15–19-летних (r  = –0,11, p < 0,001), так и  для воз-
растной группы 20–24 года (r = –0,13, p < 0,001).

Результаты анализа связи NEET с индикаторами региональ-
ных образовательных систем сведены в  табл.  3. В  ней приве-
дены показатели образования, корреляция NEET c которыми 
не ниже 0,3 по модулю при уровне значимости p <,001.

Отношение заработной платы учителей к  средней зарпла-
те в регионе, в отличие от большинства других показателей об-
разования, варьирует по  субъектам Федерации незначитель-

http://vo.hse.ru 207



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

но: от 0,98 в Республике Марий Эл до 1,36 в Москве. Здесь, как 
и в случае с абсолютной величиной заработной платы, корреля-
ция с уровнем NEET молодежи не прослеживается (коэффици-
ент корреляции ниже 0,3).

4. Заключение Проведенное исследование было сфокусировано на  двух во-
просах: в  какой степени межрегиональная вариация показате-
лей образования обусловлена внешними по отношению к систе-
ме образования факторами и как она отражается на результатах 
обучения.

Корреляционный анализ подтвердил зависимость ряда по-
казателей, характеризующих участие населения в образовании, 
финансирование образования, организацию процесса обуче-
ния, структуру и нагрузку педагогов, от внешних факторов: ВРП 
на душу населения и уровня урбанизации. Выявление этих свя-
зей в  проведенном исследовании носило вспомогательный ха-
рактер и  было необходимо для повышения корректности рас-
четов корреляции NEET и  показателей образования. Однако 
некоторые из  полученных результатов представляются важны-
ми и заслуживают дальнейшего исследования. К таким резуль-
татам в первую очередь относятся следующие:

• показатели образования, за исключением ресурсных, силь-
нее связаны с уровнем урбанизации, чем с подушевым ВРП;

• в  сравнительно бедных регионах доля негосударственных 
источников в  суммарных расходах на  образование выше, 
чем в более экономически развитых;

• уровень урбанизации территории значимо влияет на  охват 
школьным образованием, но  показатель участия подрост-
ков в образовании по программам СПО практически не свя-
зан с  демографическими характеристиками региона, т. е. 
сколько подростков после 9-го  класса останется в  школе, 
а сколько пойдет в СПО, в определяющей степени зависит 
от развитости системы СПО в субъекте Федерации и регио-
нальной образовательной политики.

Проведенный анализ связи показателей образования по  субъ-
ектам Российской Федерации с  индикатором NEET, отражаю-
щим успешность социализации выпускников в  послешкольной 
жизни, позволил выявить те  характеристики образователь-
ных систем, которые значимо связаны с  NEET, и  на  этой ос-
нове определить возможные меры образовательной политики 
для снижения доли выпускников, которые не  учатся и  не  рабо-
тают. К наиболее значимым из выявленных факторов снижения 
NEET можно отнести охват программами СПО на базе 9-х клас-
сов и уровень профилизации в старшей школе, показатели фи-

208 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



М. Л. Агранович 
Влияют ли характеристики системы среднего образования на успешность выпускников

нансирования, долю обучающихся в  первую смену в  средней 
школе, сменность, долю педагогов в возрасте 40 лет и старше.

Не менее, если не более, важным представляется также от-
сутствие статистически значимой связи между NEET и  неко-
торыми ключевыми с  точки зрения современной российской 
образовательной политики показателями: абсолютной и относи-
тельной величиной заработной платы учителей, соотношением 
численности учащихся и преподавателей и некоторыми другими.

Анализ связи показателей образования и NEET проводился 
для двух возрастных групп: 15–19-летних и 22–24-летних. В боль-
шинстве случаев связь показателей образования и NEET более 
значима для возрастной группы 20–24 года. Значительная часть 
молодых людей возрастной группы 15–19 лет проходит срочную 
службу в  Вооруженных силах — вероятно, это искажает карти-
ну и  снижает точность расчетов. Поэтому для анализа NEET 
выпускников школ и  СПО целесообразнее проводить расчеты 
по возрастной группе 20–24 года.

1. Агранович М. (2019а) Молодежь на рынке труда в странах ОЭСР: меж- Литература
страновой сравнительный анализ шансов на  занятость  // Образова-
тельная политика. № 1–2. С. 96–115.

2. Агранович М. Л. (2019б) Ресурсы в образовании: насыщение или пре-
сыщение? // Вопросы образования/Educational Studies Moscow. № 4. 
С. 254–275. DOI:10.17323/1814-9545-2019-4-254-275.

3. Агранович М. Л. (2019в) Что сегодня хотят знать страны про образо-
вание (новые направления статистических исследований ОЭСР)  // 
Материалы XV международной научно-практической конференции 
«Тенденции развития образования. Качество образовательных ре-
зультатов и  образовательные реформы, способствующие его росту» 
(Москва, 15–17 февраля 2018 г.). М.: Дело. С. 77–87.

4. Агранович М. Л. (2017) Индикаторы достижения целей устойчиво-
го развития в  сфере образования и  национальная образовательная 
политика  // Вопросы образования/Educational Studies Moscow. № 4. 
С. 242–264. DOI:10.17323/1814-9545-2017-4-242-264.

5. Агранович М. Л. (2014) Методические вопросы сравнительной оценки 
субнациональных образовательных систем // Social Science Research 
Network. Опубликовано 24  июня. http://papers.ssrn.com/sol3/papers.
cfm?abstract_id=2457827

6. Агранович М. Л., Ермачкова Ю. В., Селиверстова И. В. (2019) Рос-
сийское образование в контексте международных индикаторов — 2019. 
Аналитический доклад. М.: Центр статистики и  мониторинга образо-
вания ФИРО РАНХиГС.

7. Гроф Я. де, Янкевич С. В. (ред.) (2019) Управление системой образо-
вания на  разных уровнях: вертикаль власти, трансфер полномочий 
и региональное сотрудничество. М.: Изд. дом НИУ ВШЭ.

8. Захир Ю. С. (2015) Муниципальные системы образования как объект 
оценки качества образования: нормативный и  методический аспек-
ты // Качество образования в Евразии. № 3. С. 75–88.

9. Зудина А. А. (2018) Дороги, ведущие молодежь в  NEET: случай Рос-
сии // Экономический журнал ВШЭ. Т. 22. № 2. С. 197–227.

http://vo.hse.ru 209



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

10. Институт статистики ЮНЕСКО (2013) Международная стандарт-
ная классификация образования (МСКО 2011). https://nic.gov.ru/Me-
dia/Default/Documents%20Files/isced-2011-ru.pdf

11. Росстат (2019) Регионы России. Социально-экономические показате-
ли — 2019: стат. сб. М.: Росстат.

12. Филиппова А. Г., Высоцкая А. В. (2018) Исследование систем общего 
среднего образования в  регионах России: метод «серого ящика»  // 
Регионология Regionology. Т. 26. № 1 (102). С. 155–178.

13. Шабунова А. А., Головчин М. А. (2012) Оценка развития образования 
в  муниципальных территориях  // Проблемы развития территории. 
Вып. 1 (57). С. 91–99.

14. Castello A., Domenech R. (2002) Human Capital Inequality and Econo-
mic Growth: Some New Evidence  // Economic Journal. Vol.  112. March. 
P. 187–200.

15. Nusche D., Laveault D., MacBeath J., Santiago P. (2010) ОECD Review 
on Evaluation and Assessment Frameworks for Improving School Outco-
mes: New Zealand. http://www.oecd.org/education/school/49681441.pdf

16. ОECD (2019) Education at a Glance 2019. Paris: OECD.
17. ОECD (2016) Education at a Glance 2016. Paris: OECD.
18. Pérez-Gómez R., Aragón-Velasco A. (2016) Evaluating Regional Educa-

tion Systems Performances in Spain and their Influence in the Socioeco-
nomic System. A Geomatic Approach  // Proceedings of the 6th Interna-
tional Conference on Cartography and GIS (Albena, Bulgaria, 13–17 June 
2016). P. 32–42.

19. Santiago P., Donaldson G., Looney A., Nusche D. (2012) OECD Reviews of 
Evaluation and Assessment in Education: Portugal. http://www.oecd.org/
education/school/50077677.pdf

20. Sauer P., Zagler M. (2014) (In)equality in Education and Economic De-
velopment. Viena University of Economics and Business. Department of 
Economics Working Paper No 163.

21. Tomul E. (2009) Measuring Regional Inequality of Education in Turkey: An 
Evaluation by Gini Index  // Procedia — Social and Behavioral Sciences. 
Vol. 1. No 1. P. 949–952.

22. Vinod T., Yan W., Xibo F. (2001) Measuring Education Inequality. Gini Coef-
ficients of Education. The World Bank Policy Research Working Paper 
No 2525.

210 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



EDUCATION STATISTIC AND SOCIOLOGY

 
The Impact of Educational Indicators on   
Success in After School Life   
Regional Data Based Analysis

Mark Agranovich  Author
Candidate of Sciences in Economics, Director of the Research Center for 
Education Monitoring and Statistics, Federal Institute for the Development of 
Education, Russian Presidential Academy of National Economy and Public 
Administration (RANEPA).  
Address: Bld. 9 Chernyakhovskogo Str., 125319 Moscow, Russian Federation.  
E-mail: agranovich-ml@ranepa.ru

The recent years have seen a growing interest in comparative assessment of re- Abstract
gional education systems, driven by the opportunity to set new research goals 
and the education policy needs. Studies in this field predominantly focus on 
comparing the learning outcomes and equality of access to education across 
regions. This paper investigates the relationship between regional educatio-
nal indicators and success of secondary graduates in afterschool life, the latter 
being measured as a percentage of the total number of people in the corres-
ponding age group who are not in education, employment or training (NEET). 
Correlation analysis controls for the influence of external socioeconomic fac-
tors, such as gross regional product per capita and urbanization level, on edu-
cational indicators.

Correlation and regression analyses are applied to educational indica-
tors, socioeconomic indicators, and NEET across the regions of Russia. NEET 
shows a statistically significant relationship with the indicators describing parti-
cipation in education, organization of learning process, learning environments, 
resources and funding involved, and the teaching staff structure. A no less im-
portant finding is the evidence of no relationship between success of seconda-
ry graduates in afterschool life and a number of educational indicators playing 
an essential role in Russia’s current education policy.

Data presented in this study may serve the basis for developing regional 
education policies; it should not be used for evaluating, let alone ranking, re-
gional education systems.

secondary education, secondary vocational education, educational indicators, Keywords
regional education systems, NEET, correlation analysis.

 Agranovich M. (2019a) Molodezh na rynke truda v stranakh OESR: mezhstra- References
novoy sravnitelny analiz shansov na zanyatost [Young People in the Labour 
Market in OECD Countries: Across-Country Comparative Analysis of Em-
ployment Opportunities]. Obrazovatelnaya politika, no 1–2, pp. 96–115.

Agranovich M. (2019b) Resursy v obrazovanii: nasyshchenie ili presyshchenie? 
[Educational Resources: Saturation or Satiety?]. Voprosy obrazovaniya/
Educational Studies Moscow, no  4, pp.  254–275. DOI:10.17323/1814-9545-
2019-4-254-275. 

Agranovich M. (2019c) Chto segodnya hotyat znat strany pro obrazovanie (novye 
napravleniya statisticheskikh issledovaniy OESR) [What Countries Want 
to Know about Education Today (New Dimensions of OECD Statistics]. 
Proceedings of The 15th International Academic Conference “Trends in Edu-
cation Development: The Quality of Learning Outcomes and the Education 
Reforms to Improve It” (Moscow, February 15–17, 2018), Moscow: Delo, 
pp. 77–87.

http://vo.hse.ru/en/ 211



EDUCATION STATISTIC AND SOCIOLOGY

Agranovich M. (2017) Indikatory dostizheniya tseley ustoychivogo razvitiya v 
sfere obrazovaniya i  natsionalnaya obrazovatelnaya politika [Achievement 
Indicators for Sustainable Development Goals in Education and National 
Education Policies]. Voprosy obrazovaniya/Educational Studies Moscow, 
no 4, pp. 242–264. DOI:10.17323/1814-9545-2017-4-242-264.

Agranovich M. (2014) Metodicheskie voprosy sravnitelnoy otsenki subnatsio-
nalnykh obrasovatelnykh sistem [Methodical Issues of Comparative As-
sessment of Subnational Educational Systems]. Social Science Research 
Network. Printed June 24. Available at: http://papers.ssrn.com/sol3/papers.
cfm?abstract_id=2457827 (accessed 20 July 2020).

Agranovich M., Ermachkova Y., Seliverstova I. (2019) Rossiyskoe obrazovanie v 
kontekste mezhdunarodnykh indikatorov  —  2019. Analiticheskiy doklad [Rus-
sian Education in the Context of Global Indicators  —  2019. Analytical Report], 
Moscow: Research Center for Education Monitoring and Statistics, Federal 
Institute for the Development of Education, RANEPA.

Castello A., Domenech R. (2002) Human Capital Inequality and Economic 
Growth: Some New Evidence. Economic Journal, vol.  112, March, pp.  187–
200.

Filipova A. G., Vysockaya A. V. (2018) Issledovanie system obshchego sredne-
go obrazovaniya v regionakh Rossii: metod “serogo yashchika” [Studying 
General Secondary Education Systems in the Regions of Russia: The ‘Gray 
Box’ Method]. Regionologiya Regionology, vol. 26, no 1 (102), pp. 155–178.

Groof de J., Yankevich S. (eds) (2019) Upravlenie sistemoy obrazovaniya na 
raznykh urovnyakh: vertikal vlasti, transfer polnomochiy i  regionalnoe 
sotrudnichestvo [Education Management at Different Levels: Top-Down 
Governance, Transfer of Authority, and Cross-Regional Cooperation]. Mos-
cow: NRU HSE.

Nusche D., Laveault D., MacBeath J., Santiago P. (2010) ОECD Review on Eva-
luation and Assessment Frameworks for Improving School Outcomes: New 
Zealand. Available at: http://www.oecd.org/education/school/49681441.pdf 
(accessed 20 July 2020).

ОECD (2019) Education at a Glance 2019. Paris: OECD.
ОECD (2016) Education at a Glance 2016. Paris: OECD.
Pérez-Gómez R., Aragón-Velasco A. (2016) Evaluating Regional Education 

Systems Performances in Spain and their Influence in the Socioecono-
mic System. A Geomatic Approach. Proceedings of The 6th International 
Conference on Cartography and GIS (Albena, Bulgaria, 13–17 June 2016), 
pp. 32–42.

Rosstat (2019) Regiony Rossii. Sotsialno-ekonomicheskie pokazateli  —  2019: stat. 
sb. [Socioeconomic Indicators 2019: Statistical Book]. Moscow: Rosstat.

Santiago P., Donaldson G., Looney A., Nusche D. (2012) OECD Reviews of Eva-
luation and Assessment in Education: Portugal. Available at: http://www.
oecd.org/education/school/50077677.pdf (accessed 20 July 2020).

Sauer P., Zagler M. (2014) (In)equality in Education and Economic Development. 
Viena University of Economics and Business. Department of Economics 
Working Paper No 163.

Shabunova A., Golovchin M. (2012) Otsenka razvitiya obrazovaniya v munitsipal-
nykh territoriyakh [Evaluation of Education Development in Municipal Terri-
tories]. Problems of Territory’s Development, iss. 1 (57), pp. 91–99.

The UNESCO Institute for Statistics (2013) Mezhdunarodnaya standartnaya klas-
sifikatsiya obrazovaniya [The International Standard Classification of Edu-
cation (ISCED2011)]. Available at: https://nic.gov.ru/Media/Default/Docu-
ments%20Files/isced-2011-ru.pdf (accessed 20 July 2020).

212 Voprosy obrazovaniya / Educational Studies Moscow. 2020. No 3



EDUCATION STATISTIC AND SOCIOLOGY

Tomul E. (2009) Measuring Regional Inequality of Education in Turkey: An Eva-
luation by Gini Index. Procedia  —  Social and Behavioral Sciences, vol. 1, no 1, 
pp. 949–952.

Vinod T., Yan W., Xibo F. (2001) Measuring Education Inequality. Gini Coefficients 
of Education. The World Bank Policy Research Working Paper no 2525.

Zakhir Yu. (2015) Munitsipalnye sistemy obrazovaniya kak object otsenki kaches-
tva obrazovaniya: normativny i metodicheskiy aspekty [Municipal Education 
Systems as an Object of Education Quality Assessment: Legislative and 
Standard Legal Aspects]. Kachestvo obrazovaniya v Evrazii/Education Qua-
lity in Eurasia, no 3, pp. 75–88.

Zudina A. (2018) Dorogi, vedushchie molodezh v NEET: sluchaj Rossii [The 
Pathways that Lead Youth in NEET: The Case of Russia]. HSE Economic 
Journal, vol. 22, no 2, pp. 197–227.

http://vo.hse.ru/en/ 213