Образование и наука. 2012. № 1 (90) 

РЕАЛИЗАЦИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ 

СТАНДАРТОВ 

УДК 378.046.4 

А. С. Сиденко 

О МОДЕЛИ ПОДГОТОВКИ ШКОЛ К РЕАЛИЗАЦИИ 
ФГОС ВТОРОГО ПОКОЛЕНИЯ 

Аннотация. В настоящее время на всех уровнях школьного образования 
разрабатываются и внедряются федеральные государственные образовательные 
стандарты (ФГОС) второго поколения, которые определяют социальный портрет 
будущего первоклассника, выпускника начальной, средней и старшей школы. Ав-
тор статьи описывает компоненты управленческо-педагогической модели внутри-
школьного повышения квалификации с целью подготовки коллектива к реализа-
ции ФГОС, выделяет уровни данной подготовки: пропедевтический, ознакомительный; 
базовый; продвинутый. Рассматриваемая модель строится на сочетании внутри-
фирменного повышения профессионализма руководителей и педагогов, самообра-
зования и курсовой подготовки, а курсовая подготовка, в свою очередь, – на дея-
тельностной основе. При всех формах профессионального развития специалистов 
сферы образования следует учитывать как внешние и внутренние (по отношению 
к школе) ресурсы, перечень которых предлагается автором публикации. 

Ключевые слова: компоненты управленческо-педагогической модели внут-
ришкольного повышения квалификации; уровни, формы и методы подготовки 
коллективов к реализации ФГОС второго поколения. 

Abstract. Nowadays, the new educational standards of the second generation 
are being developed and implemented at all levels of school education. The above stan-
dards define the social profile of the first year pupil, as well as the ones of the primary, 
secondary and high school leavers. The authors describe the components of manage-
rial pedagogic model of the future teachers training, which complies with the task of 
implementing the new educational standards; the levels of such training being defined 
as beginners, basic and advanced. The model in question is based on the combination 
of intra-school professional upgrading of managerial and pedagogic staff, their self-
development and the self-training course implying the activity component. For any 
form of staff professional development in educational sphere, both internal and exter-
nal resources should be applied, their list being provided. 

 3 



© А. С. Сиденко 

 
Index terms: components of managerial and pedagogic model of intra-school 

training; levels, forms and methods of staff training for implementing the new educa-
tional standards. 

 
Необходимость создания модели внутришкольного повышения ква-

лификации по подготовке педагогического коллектива к апробации мате-
риалов федеральных государственных образовательных стандартов (ФГОС) 
на основе системно-деятельностного подхода вызвана тем, что хотя дан-
ный подход признан ведущим в концепции ФГОС-2, его понимание и ре-
ализация по-прежнему вызывают большие трудности у администрации 
и учителей-практиков. 

В проекте «Российское образование – 2020» отмечается, что профес-
сиональное образование заключается в подготовке квалифицированного, 
конкурентоспособного, компетентного, ответственного специалиста, сво-
бодно владеющего своей профессией, ориентированного в смежных об-
ластях деятельности, способного к эффективной работе в соответствии 
с мировыми стандартами, готового к постоянному профессиональному 
росту, проявлению социальной и профессиональной мобильности. 

В настоящее время на всех уровнях школьного образования разра-
батываются и внедряются ФГОС второго поколения, которые определяют 
социальный портрет будущего первоклассника, выпускника начальной, 
средней и старшей школы. 

Федеральные государственные стандарты для начальной школы при-
обрели юридическую силу. Осуществляется создание и обсуждение про-
ектов стандартов для дошкольного образования, средней и старшей шко-
лы. На сайте http://standart.edu.ru каждый руководитель образователь-
ного учреждения и педагог может принять участие в работе форума [45]. 
Концептуальную основу стандарта составляют системно-деятельностный 
и компетентностный подходы. Разработки по этим направлениям ведутся 
в российском образовании уже не одно десятилетие. 

Ряд отечественных ученых занимаются проблемой реализации сис-
темно-деятельностного подхода в процессе обучения школьной географии 
[40] и теоретическим основам информатики [6], проектирования взаимо-
действия школы и семьи в ходе педагогической поддержки учащихся 
[34], осуществления психологической профессиографии [17] и др. Однако 
степень разработанности проблемы применительно к школьному обуче-
нию недостаточно высока. 

4 Образование и наука. 2012. № 1 (90) 



О модели подготовки школ к реализации ФГОС второго поколения 

 
Значительно большее внимание исследователи уделяют прикладным 

аспектам деятельностного подхода: [9, 11, 12, 13, 17, 18, 30, 39 и др.], 
личностно-деятельностному [1, 4, 5, 22, 30, 35, 38, 41 и др.]; коммуника-
тивно-деятельностному [21, 28]; организационно-деятельностному [19]; 
целостно-деятельностному [27]; когнитивно-деятельностному [2]; струк-
турно-деятельностному [25]; активистско-деятельностному [37]; проблем-
но-деятельностному [44]; компетентностно-деятельностному [3] и др. 

Таким образом, деятельностная парадигма исследуется учеными 
довольно основательно. 

На понятийном и технологическом уровнях разрабатываются понятия 
«компетенция», «компетентность», «компетентностный подход» (С. Г. Воровщи-
ков [9], В. С. Леднев [24], А. К. Маркова [27], Л. А. Петровская [31], О. Ю. Тимо-
феева [42], Н. В. Кузьмина [20] и многие другие). Под компетентностным под-
ходом, согласно С. Г. Воровщикову, понимают совокупность общих принци-
пов определения целей образования, отбора содержания образования, органи-
зации образовательного процесса и оценки образовательных результатов [8, 
с. 8]. Значительное количество работ посвящено проблеме содержания и меха-
низмов внедрения данного подхода в образовании. Так, Н. В. Кузьмина рас-
сматривает развитие компетентностей в педагогической деятельности [20], 
А. К. Маркова определяет структуру профессиональной компетентности учи-
теля [27], множество ученых занимаются установлением принципов, структу-
ры и условий реализации компетентностного подхода. 

О. Ю. Тимофеева выделяет следующие основные принципы указан-
ного подхода. 

1. Главное предназначение образования заключается в развитии 
способности учащихся самостоятельно решать проблемы при осуществле-
нии различных видов деятельности на основе использования личностно 
принятого и освоенного социального опыта. 

2. Содержание образования представляет собой педагогически 
адаптированный социальный опыт решения познавательных, нравствен-
ных, трудовых (практико-преобразовательных), коммуникативных, эсте-
тических, физических и иных проблем [24]. 

3. Организация образовательного процесса предусматривает лично-
стно-ориентированное формирование у учащихся опыта самостоятельно-
го решения проблем, свойсвенных различным видам деятельности. 

4. Оценка образовательных достижений основывается на анализе 
применения учащимися образовательных (ключевых, межпредметных, 
предметных) компетентностей [23]. 

Образование и наука. 2012. № 1 (90) 5 



© А. С. Сиденко 

 
А. А. Вербицкий в ряде работ раскрывает особенности компетент-

ностного подхода в образовании, акцентируя его контекстный характер. 
В статье «Контекстно-компетентностный подход к модернизации образо-
вания» автор отмечает, что системная реализация компетентностного 
подхода в масштабах всей страны означает смену результативно-целевой 
основы образования, а вместе с ней – смену зуновской образовательной 
парадигмы на компетентностную [7]. 

Исследователь подчеркивает, что в результате перехода к компетен-
тностному образованию сущностным изменениям подвергнутся все зве-
нья педагогической системы: 

● ценности, цели и результаты обучения и воспитания (от усвое-
ния зунов – к формированию базовых социальных и предметных компе-
тенций современного специалиста); 

● содержание обучения (от по-предметно разбросанной абстрактной 
теоретической информации, мало связанной с практикой, – к системной ори-
ентировочной основе компетентных практических действий и поступков); 

● педагогическая деятельность учителя, преподавателя (от моно-
логического изложения учебного материала – к педагогике творческого 
сотрудничества и диалогу преподавателя и обучающегося); 

● деятельность школьника, студента (от репродуктивной, «ответ-
ной» позиции, пассивного приема и запоминания учебной информации – 
к созиданию образа мира в себе самом посредством активного включения 
в мир интеллектуальной, духовной, социальной и предметной культуры); 

● технологическое обеспечение образовательного процесса (от тра-
диционных «сообщающих» методов – к инновационным педагогическим 
технологиям, реализующим принципы совместной деятельности и твор-
ческого взаимодействия педагога и обучающихся, единства познаватель-
ной, исследовательской и будущей практической деятельности); 

● отношения с внешней средой: семьей, социальным окружением го-
рода или деревни, своей национально-культурной общностью, производ-
ственными предприятиями, средствами массовой информации, учрежде-
ниями культуры, отдыха и спорта, страной и миром в целом (внешний 
контекст образовательной деятельности); 

● финансовое, материально-техническое, организационное и кадро-

вое обеспечение деятельности реформируемой системы образования [7]. 
Разделяя позицию А. А. Вербицкого, мы вместе с тем считаем, что 

педагогическая система как целостность должна включать управленче-

6 Образование и наука. 2012. № 1 (90) 



О модели подготовки школ к реализации ФГОС второго поколения 

 
скую деятельность руководителя, обеспечение им процессов развития, 
приводящих образовательное учреждение (ОУ) к системным изменениям. 
От уровня профессиональных компетенций руководителей и педагогов 
зависит результативность деятельности ОУ и качество получаемого уча-
щимися образования. Именно поэтому вопрос повышения квалификации 
работников школы является таким актуальным. 

Реализация стандартов нового поколения, кроме повышения ква-
лификации администрации школ и учителей, нуждается в научно-мето-
дическом сопровождении, которое мы предлагаем осуществлять через ра-
боту экспериментальных площадок. Пример такой работы приведен 
в статье «Проект программы эксперимента “Подготовка педагогических 
кадров к реализации стандартов второго поколения”» [36]. 

Проведенный ее авторами анализ существующих материалов по 
стандартам второго поколения позволил определить необходимые уровни 
внутришкольной подготовки к реализации ФГОС-2: 

● пропедевтический; 
● ознакомительный; 
● базовый; 
● продвинутый. 
Каждый из этих уровней характеризует процесс необходимых изме-

нений, определяющих успешность вхождения работников образования 
в систему ценностей, заложенных в стандартах второго поколения, приня-
тия ими концептуальных идей стандарта; осмысления его сущности, струк-
туры, содержания. Овладение каждым уровнем предполагает самооценку 
и видение определенных личностных профессиональных изменений. 

Инвариантная часть выделенных уровней предусматривает изме-
нения во всей системе школы, а не на отдельных ступенях образования 
(начальной, средней, старшей). Поэтому освоение пропедевтического 
уровня на данной стадии процесса внедрения ФГОС необходимо для всех 
работников школы, имеющих отношение к его реализации. 

Отличительной особенностью ознакомительного уровня является 
понимание и принятие в качестве социально-значимых следующих цен-
ностных изменений: 

● функции педагога: от транслятора знаний к сопровождающему 
процессы познавательной деятельности учащихся; 

● функции руководителя: от создания условий для функционирова-
ния школы к обеспечению процессов развития через внедрение иннова-
ций системного уровня; 

Образование и наука. 2012. № 1 (90) 7 



© А. С. Сиденко 

 
● позиции ученика: от слушающего, воспринимающего и воспроиз-

водящего предлагаемые действия – к осуществляющему самостоятельную 
поисковую деятельность по приобретению осознаваемых личностных из-
менений (приращений в качествах личности). 

Перечисленные изменения декларировались на уровне идей в отече-
ственном образовании довольно давно, но от декларации до реализации – 
целое море, в нем и держаться в воде нужно уметь, и плыть целенаправ-
ленно также. 

На словах все кажется простым, на самом же деле педагогу с 30-лет-
ним стажем работы, удовлетворенному результатами своей деятельности, 
увидеть, понять и принять новые ценности довольно трудно: мешает сте-
реотип сознания «лучшего в мире советского образования» и видение себя 
как успешного учителя. То же можно сказать и о тех руководителях обра-
зовательных учреждений России, которые оценивают себя как успешных 
администраторов, но в действительности обеспечивают, в основном, ре-
жим функционирования образовательного учреждения, пренебрегая не-
обходимостью поддерживать процессы его развития. 

Базовый уровень предусматривает приобретение руководителями 
и педагогами развитых компетенций, предполагающих действия по алго-
ритму, образцу и аналогии. Такую возможность предоставляют, в час-
тности, научно-методические разработки для учителей начальной школы. 
Освоение на технологическом уровне и применение в практике программ 
достижения трех групп результатов – основная характеристика базового 
уровня. В ряде школ России эта задача решена благодаря применению 
учителями так называемых современных образовательных технологий. 
К их числу относятся в основном обеспеченные учебно-методическими 
комплектами технологии: проблемное обучение; диалоговая; подготовка 
и проведение дебатов; развитие критического мышления; Давыдова – 
Эльконина; Занкова; «Школа – 2000» и «Школа – 2100» и др. 

Продвинутый уровень означает, что и руководитель, и педагог не 
только освоили действия по образцу, обеспечивающему режим развития, но 
и способны быть тьюторами, сопровождающим деятельность своих коллег по 
внедрению ФГОС, могут научить их опираться на деятельностную парадигму 
образования, постулирующую в качестве цели и основного результата разви-
тие личности учащегося на базе освоения способов деятельности. 

Педагоги этого уровня стремятся организовать учебный процесс со-
ответствующим образом. Они ориентированы на субъект-субъектные от-

8 Образование и наука. 2012. № 1 (90) 



О модели подготовки школ к реализации ФГОС второго поколения 

 
ношения, подразумевающие активную позицию обучающихся, признание 
их права на выбор (в том числе – содержания своего образования и уров-
ня его освоения) и наделение их ответственностью за сделанный выбор; 
на вариативность образования, включающую дифференциацию и инди-
видуализацию обучения; осуществление педагогики сотрудничества на 
основе четко выделенной системы взаимных обязательств педагогов и уча-
щихся (их родителей), доступных и посильных для обеих сторон требова-
ний; реализацию новой функции педагога [15]. 

Главным результатом повышения квалификации педагога мы счи-
таем не сумму единиц усвоенной информации, а профессиональные из-
менения: 

● динамику личностного развития педагогов, осваивающих новый 
образовательный стандарт: сформированность их самостоятельности, от-
ветственности, креативности, структуры интересов и ценностей, способ-
ности к самовыражению и т. п.; 

● достаточную сформированность базовых компетентностей и фун-
кциональной грамотности педагогов, включающую способность к реше-
нию различных проблем на предметном и метапредметном уровнях, т. е. 
не только на основе приобретенных в ходе внутришкольного повышения 
квалификации и самообразования знаний и умений, но и с учетом этиче-
ского, ценностно-смыслового, коммуникативного, поведенческого и дру-
гих аспектов, актуальных в данной ситуации; 

● способность быть тьютором. 
Важнейшей отличительной особенностью руководителей продвинутого 

уровня является их способность «зажечь» коллектив, повести за собой, пла-
нируя, создавая условия и поэтапно осуществляя переход от локальных из-
менений внедрения ФГОС в школе к системным преобразованиям, связан-
ным с парадигмой образования. Изменение парадигмы – ориентация стан-
дарта на состав требований к результату образования в условиях его вариа-
тивности – не только отвечает внешним потребностям всех участников обра-
зовательного процесса и внутренним закономерностям развития системы 
образования, но и коренным образом меняет ряд аспектов этого процесса – 
в первую очередь, вынуждает учителя отойти от позиции «урокодателя» 
и стать профессионалом, гарантирующим научение каждого обучающегося 
и фундаментальному ядру, и способам деятельности [5, 7]. 

В этих условиях программа внутришкольного повышения квалифика-
ции требует серьезной поддержки различных направлений работы руководи-

Образование и наука. 2012. № 1 (90) 9 



© А. С. Сиденко 

 
теля и учителя. Она должна представлять собой управленческо-педагогическую 

модель, включающую определенное сопровождение: нормативное; инстру-
ментальное; технологическое, информационное, научно-методическое. 

Назовем основания, которые, по нашему мнению, способны обеспе-
чить эффективность модели внутришкольного повышения квалификации 
работников образования. 

1. Сочетание внутрифирменного повышения квалификации, курсо-
вой подготовки, самообразования руководителей и педагогов в области 
«проблемы введения стандартов второго поколения». 

Внутрифирменное повышение квалификации должно строиться по 
принципу балльно-зачетной системы. Ее применение позволяет учесть 
инновационную активность руководителей и педагогов через их участие 
в деятельностных формах: конкурсах, проектах, выступлениях на про-
блемных семинарах, педагогических чтениях, научно-практических кон-
ференциях, проведении открытых уроков, мастер-классов, подготовке 
рефлексивных докладов, написании и опубликовании статей, отражаю-
щих опыт введения ФГОС в преподаваемый предмет или проведение вос-
питательного мероприятия и пр. Кроме того, балльно-зачетный принцип 
обеспечивает создание внутри образовательного учреждения профессио-
нально-развивающей среды 

● для осознания руководителями и педагогами новых целей и цен-
ностей образования, 

● самоопределения относительно своей роли и функции при введе-
нии ФГОС на внутришкольном уровне; 

● выявления из своего управленческого и педагогического опыта 
образцов, обеспечивающих реализацию отдельных компонентов ФГОС. 

2. Курсовую подготовку необходимо строить в деятельностной па-
радигме, позволяющей организовать 

● с опорой на личностный опыт педагогов – ситуацию «проживания 
здесь и теперь», обеспечивающую укрепление и развитие опыта педагогов 
в достижении личностных и предметных результатов, формировании 
у учащихся универсальных учебных действий; 

● с опорой на личностный опыт администрации – ситуацию усиле-
ния опыта развития образовательного учреждения, проведения систем-
ных инноваций. 

3. Самообразование руководителей и педагогов должно продолжать 
линии их профессионального развития, обеспечивать решение выявлен-

10 Образование и наука. 2012. № 1 (90) 



О модели подготовки школ к реализации ФГОС второго поколения 

 
ных проблем личностного роста в области овладения новыми функциями, 
обеспечивающими получение трех групп результатов ФГОС. 

Что сделано на данный момент? В процессе решения задачи орга-
низации курсовой подготовки разработана программа повышения ква-
лификации. Проведено обследование пяти образовательных учреждений 
с целью выявления ресурсов для разработки модели внутрифирменного 
повышения квалификации с вышезаданными параметрами, проведено 
анкетирование руководителей школ и их заместителей. Результаты обсле-
дования 100 руководителей ОУ позволили выявить наиболее значимые 
проблемы и затруднения деятельности, мешающие внедрению ФГОС на 
внутришкольном уровне, которые были учтены в содержании модулей 
программы повышения квалификации «Введение федеральных государ-
ственных образовательных стандартов в образовательных учреждениях 
муниципальной системы образования на основе метода проектов». Кроме 
того, были определены зоны ближайшего развития педагогических кол-
лективов. Эти зоны стали основой уровневых учебных практических за-
даний для слушателей, обучающихся по данной программе. 

Выявлены возможные формы реализации управленческо-педагогичес-

кой модели, включающей в себя нормативное, инструментальное, технологи-
ческое, информационное, научно-методическое сопровождение процессов 
внедрения ФГОС как системной инновации. 

Ряд авторов выделяет особенности построения модели с учетом ре-
гиональной специфики, возможностей микросоциума образовательного 
учреждения, запросов школы, оптимального сочетания форм повышения 
профессионального мастерства педагогического коллектива и админис-
трации школ и т. д. [7, 8, 13, 16, 26, 33, 43 и др.]. 

В. И. Загвязинским, М. М. Поташником [14, 32], Н. В. Кузьминой 
[20], Л. А. Петровской [31] и другими учеными разрабатываются и успеш-
но реализуются модели и технология управления профессиональным рос-
том учителя в современной школе, что, несомненно, является существен-
ным вкладом в решение означенной проблемы. 

Сочетание внутрифирменного повышения квалификации, курсовой 
подготовки, самообразования руководителей и педагогов в области «про-
блемы введения стандартов второго поколения» должно строиться с уче-
том внешних и внутренних (по отношению к школе) ресурсов. 

К внешним ресурсам относятся: 
● очные курсы с отрывом и без отрыва от работы; 

Образование и наука. 2012. № 1 (90) 11 



© А. С. Сиденко 

 
● очно-заочные курсы; 
● целевые курсы и семинары; 
● дистанционное повышение квалификации; 
● проблемные курсы и семинары; 
● курсы повышения квалификации по модульным учебным про-

граммам; 
● курсы и семинары на базе экспериментальных или стажерских 

площадок окружного, муниципального, краевого, федерального уровня; 
● стажировки на базе школ-лидеров; 
● выездные курсы повышения квалификации и стажировки на базе 

образовательных учреждений школ – победителей ПНПО, носителей пере-
дового педагогического опыта и т. п. 

Внутренние ресурсы включают: 
● открытые уроки с обсуждением; 
● мастер-классы; 
● практические занятия; 
● годичные проблемные семинары для учителей; 
● методические месячники; 
● деловые игры; 
● индивидуальные и групповые консультации специалистов, 
● каникулярная тематическая учеба; 
● краткосрочные курсы для руководителей проектно-исследовательских 

работ учащихся по основам учебно-исследовательской деятельности; 
● краткосрочные компьютерные курсы для учителей всех предме-

тов, проводимые преподавателем информатики с учетом уровня подго-
товленности учителей, специфики преподаваемого предмета; 

● тьюторскую поддержку педагогов; 
● взаимопосещения; 
● самообразование с выступлениями на педагогических чтениях, 

методических объединениях учителей и т. п. 
Самообразование тесно связано с индивидуальной формой обуче-

ния, построением индивидуального образовательного маршрута на основе 
накопительной системы повышения квалификации. 

Таким образом, для повышения эффективности внутрифирменного 
повышения квалификации по подготовке школ к реализации ФГОС вто-
рого поколения следует применять: 

● сочетание внутрифирменного повышения квалификации, курсо-
вой подготовки; 

12 Образование и наука. 2012. № 1 (90) 



О модели подготовки школ к реализации ФГОС второго поколения 

 
● организацию курсовой подготовки в деятельностной парадигме; 
● самообразование руководителей и педагогов в области проблем вве-

дения стандартов второго поколения. 

Литература 

1. Акулова Е. А. Личностно-деятельностный подход в обучении сту-
дентов технического университета предметам гуманитарного профиля: 
автореферат дис. … канд. пед. наук / Брян. гос. ун-т им. акад. И. Г. Пет-
ровского. Брянск, 2003. 

2. Андронкина Н. М. Когнитивно-деятельностный подход к форми-
рованию лингвосоциокультурной компетенции в обучении немецкому 
языку студентов языкового вуза: автореф. дис. … д-ра пед. наук. СПб.: 
Рос. гос. пед. ун-т им. А. И. Герцена, 2009. 

3. Арефьева О. Д. Компетентностно-деятельностный подход к обеспе-
чению преемственности непрерывного экологического образования: авто-
реф. дис. … канд. пед. наук. Владивосток: Дальневост. гос. ун-т, 2004. 

4. Блинова Е. Р. Личностно-деятельностный подход к отбору 
и конструированию содержания общеобразовательных учебных дисцип-
лин: автореф. дис. … канд. пед. наук. Ижевск: Удмурт. гос. ун-т, 2004. 

5. Брусницына А. Н. Воспитание танцевальной культуры школьни-
ков в хореографических коллективах учреждений дополнительного обра-
зования детей: личностно-деятельностный подход: автореф. дис. … канд. 
пед. наук. М., 2008. 

6. Буслова Н. С. Системно-деятельностный подход как средство по-
вышения качества обучения теоретическим основам информатики в ус-
ловиях информационно-предметной среды педагогического вуза: авто-
реф. дис. … канд. пед. наук. Омск: Омск. гос. пед. ун-т, 2006. 

7. Вербицкий А. А. Контекстно-компетентностный подход к модер-
низации образования // Инновационные проекты и программы в образо-
вании. 2011. № 4. 

8. Воровщиков С. Г. Учебно-познавательная компетентность стар-
шеклассников: состав, структура, деятельностный компонент: моногр. М.: 
АПК и ППРО, 2006. 

9. Гавдис М. С. Эстетическое воспитание молодежи в учреждениях 
культуры на спортивно-бальных программах: деятельностный подход: ав-
тореф. дис. … канд. пед. наук. Орел, 2008. 

10. Гордеева О. В. Методическое сопровождение повышения каче-
ства образования муниципального образовательного учреждения: содер-

Образование и наука. 2012. № 1 (90) 13 



© А. С. Сиденко 

 
жание и результаты // Муниципальное образование: инновации и экспе-
римент. 2009. № 6. 

11. Григорьева М. А. Деятельностный подход в обучении школьни-
ков информатике с использованием мобильных компьютерных систем: 
автореф. дис. … канд. пед. наук. М., 2011. 

12. Губернаторова Э. В. Метафора как компрессированный компо-
нент перевода: деятельностный аспект: автореферат дис. … канд. филол. 
наук. Барнаул, 2003. 

13. Давыдова Н. Н., Токарева Е. В. Обеспечение роста конкуренто-
способности гимназии за счет создания внутригимназической системы 
оценки качества на принципах ИСО 9000 // Эксперимент и инновации 
в школе. 2010. № 1. 

14. Загвязинский В. И., Поташник М. М. Как учителю подготовить 
и провести эксперимент: метод. пособие. М.: РПА. 2006. 144 с. 

15. Зимняя И. А. Учебная деятельность – специфический вид деятель-
ности // Инновационные проекты и программы в образовании. 2009. № 6. 

16. Иванова Е. М. Системно-деятельностный подход к психологи-
ческой профессиографии: автореф. дис. … д-ра психол. наук. М.: Моск. 
гос. ун-т им. М. В. Ломоносова, 2004. 

17. Кельбас Р. В. Деятельностный подход в формировании культурно-
экологических стремлений школьников в системе дополнительного образова-
ния: автореф. дис. … канд. пед. наук. Екатеринбург: Урал. гос. пед. ун-т, 2007. 

18. Коновалова Г. Н. Деятельностный подход к управлению адапта-
цией к учебному процессу студентов вузов физической культуры на осно-
ве рейтинговой оценки: автореф. дис. … канд. пед. наук. Смоленск: Смол. 
гос. акад. физ. культуры, спорта и туризма, 2006. 

19. Кормишина Г. М. Имиджевые коммуникации современной биб-
лиотеки: организационно-деятельностный подход: автореф. дис. … д-ра 
пед. наук. Казань: Казан. гос. ун-т культуры и искусств, 2011. 

20. Кузьмина Н. В. Профессионализм личности преподавателя 
и мастера производственного обучения. М.: Высш. шк., 1990. С. 90. 

21. Ларионова Л. Г. Коммуникативно-деятельностный подход к изу-
чению орфографических правил в средней школе: автореф. дис. … д-ра 
пед. наук. Орел: Орлов. гос. ун-т, 2005. 

22. Лахтина И. А. Личностно-деятельностный подход к подготовке кад-
ров в колледжах культуры и искусств: автореф. дис. … канд. пед. наук.. 
М.: Моск. гос. ун-т культуры и искусств, 2008. 

14 Образование и наука. 2012. № 1 (90) 



О модели подготовки школ к реализации ФГОС второго поколения 

 
23. Лебедев О. Е. Компетентностный подход в образовании // Школь-

ные технологии. 2004. № 5. С. 3. 
24. Леднев В. С. Содержание образования: сущность, структура, пер-

спективы. М.: Высш. шк., 1991. 224 с. 
25. Маленков В. В. Динамика гражданственности в России в пос-

тсоветский период: структурно-деятельностный подход: автореф. дис…. 
канд. социол. наук. Тюмень: Тюмен. гос. ун-т, 2006. 

26. Маркова А. К. Психология труда учителя. М.: Просвещение, 
1993. 

27. Мин Хе Чжин. Целостно-деятельностный подход к систематиза-
ции методов физического воспитания: автореф. дис. … канд. пед. наук. 
СПб.: С.-Петерб. гос. акад. физ. культуры им. П. Ф. Лесгафта, 2010. 

28. Моздокова Ю. С. Коммуникативно-деятельностный подход к ин-
теграции инвалидов: социально-культурный аспект: автореф. дис. … д-ра 
пед. наук. М.: Моск. гос. ун-т культуры и искусств, 2006. 

29. Нестеренко И. С. Личностно-деятельностный подход в индиви-
дуальной работе с трудными подростками в условиях сельской полиэтни-
ческой школы: автореф. дис. … канд. пед. наук. Ставрополь:  Ставроп. 
гос. ун-т, 2004. 

30. Павлов В. П. Философские основания менеджмента: деятельно-
стный подход: автореф. дис. … канд. филос. наук. Казань: Казан. гос. 
ун-т, 2004. 

31. Петровская Л. А. Компетентность в общении. Социально-психо-
логический тренинг. М.: Изд-во МГУ, 1989. 216 с. 

32. Поташник М. М. Управление профессиональным ростом учителя 
в современной школе. М.: Центр педагогического образования, 2009. 
448 с. (Образование XXI века). 

33. Потлова М. Ф. Роль системы повышения квалификации в твор-
ческом росте учителя, руководителя школы // Муниципальное образова-
ние: инновации и эксперимент. 2010. № 2. 

34. Резакова Ф. В. Системно-деятельностный подход к проектирова-
нию взаимодействия школы и семьи в процессе педагогической под-
держки учащихся: автореф. дис. … канд. пед. наук. М.: Моск. гуманитар. 
пед. ин-т, 2010. 

35. Ротанова О. Н. Личностно-деятельностный подход как основа 
методики обучения иностранным языкам: автореф. дис. … канд. пед. на-
ук. М.: Моск. пед. гос. ун-т, 2004. 

Образование и наука. 2012. № 1 (90) 15 



© А. С. Сиденко 

 
36. Сиденко А. С., Болмазова Е. В., Сиденко Е. А. Проект программы 

эксперимента «Подготовка педагогических кадров к реализации стандартов 
второго поколения» // Эксперимент и инновации в школе. 2010. № 1. 

37. Ситнова И. В. Институциональные изменения в современной 
России: активистско-деятельностный подход: автореф. дис. … канд. со-
циол. наук. М.: Ин-т социологии РАН, 2006. 

38. Смолькина Л. И. Личностно-деятельностный подход как условие 
гуманизации подготовки специалистов средней профессиональной школы: 
автореф. дис. … канд. пед. наук. М.: Рос. междунар. акад. туризма, 2004. 

39. Старикова Т. А. Исследование и организация систем управления 
человеческими ресурсами: деятельностный подход: автореф. дис. … канд. 
экон. наук. Томск: Томск. гос. ун-т, 2009. 

40. Сухов В. П. Развивающее обучение в школьной географии: сис-
темно-деятельностный подход: автореф. дис. … д-ра пед. наук. СПб.: Рос. 
гос. пед. ун-т им. А. И. Герцена, 2006. 

41. Теньшова О. Н. Патриотическое воспитание подростков в клуб-
ных учреждениях Дальневосточного региона: личностно-деятельностный 
подход: автореф. дис. … канд. пед. наук. М.: Моск. гос. ун-т культуры 
и искусств, 2007. 

42. Тимофеева О. Ю. Компетентностный подход в школе: от теории 
к практике: учеб.-метод. пособие. Ч. 1. М.: АПК и ППРО, 2009. 76 с. 

43. Хуторской А. В. Ключевые компетенции и образовательные 
стандарты. Стенограмма обсуждения доклада А. В. Хуторского в РАО // 
Эйдос: интернет-журн. 2002. [Электрон. ресурс]. Режим доступа: 
http://www.eidos.ru/journal/2002/0423–1.htm 

44. Шматко В. Н. Профессиональное самоопределение курсантов в учеб-
ном процессе военного института: проблемно-деятельностный подход: ав-
тореф. дис. … канд. пед. наук. Комсомольск-на-Амуре: Гос. пед. ун-т, 
2006. 

 
 

16 Образование и наука. 2012. № 1 (90)