Потенциал международных 
связей в профессиональном 
развитии преподавателей: 
смешанное обучение для Европы и Азии
Жак Жинести, Мария Антониетта Импедово

Статья поступила Жак Жинести (Jacques Ginestie)  ся редкостью, особенно мало опыта 
в редакцию профессор, директор лаборатории EA в разработке и применении таких кур-

в октябре 2019 г. 4671 ADEF (Обучение, Образование, сов в развивающихся странах. Целью 
Оценка, Преподавание) Универси- проведенного исследования является 
тета Экс-Марсель (Франция). E-mail: изучение потенциала курса смешан-
jacques.ginestie@univ-amu.fr ного обучения для профессиональ-
Мария Антониетта Импедово   ной подготовки учителей и  препода-
(Maria Antonietta Impedovo)  вателей педагогических дисциплин, 
PhD, научный сотрудник лаборато- в  прохождение которого вовлечены 

Ginestie J., Impedo- рии ADEF Университета Экс-Марсель студенты из  разных стран. Обсужда-

vo M. A. International (Франция). E-mail: maria-antonietta. ются теоретические и  практические 

Teachers Professional impedovo@univ-amu.fr принципы проектирования смешанно-

Developing: Blended го обучения в рамках социально-кон-
Адрес: ADEF, Aix-Marseille Universi-

Learning between Eu- структивистского подхода, описано 
té, Campus Saint Jérôme, 52, Avenue 

rope and Asia (пер. проведение международного проек-
Normandie Niémen, 13013, Marseille, 

с англ. Е. Шадриной). та смешанного обучения. Анализиру-
France.

Проект Blended Lear- ется потенциал глобального сотруд-

ning Training for Tea- Аннотация. Смешанное обучение ничества и совместного роста в сфе-

chers Educators является одним из  широко распро- ре смешанного обучения.

(№ 574130-EPP-1- страненных образовательных подхо- Ключевые слова: смешанное обу-

2016-1-FR-EPPKA2- дов в  сфере высшего образования, чение, сотрудничество, международ-

CBHE-JP) реализуется применяемых как в  получении пер- ное профессиональное обучение, 

при поддержке Ис- вого высшего образования, так и для проектирование учебных курсов, пе-

полнительного агент- организации непрерывного обучения. дагогическое образование, препо-

ства Европейской Курсы смешанного обучения, которые даватели.

комиссии по обра- были  бы предназначены для разных 

зованию, культуре регионов и  стран, все еще являют- DOI: 10.17323/1814-9545-2020-2-114-127

и аудиовизуальным 
средствам (Euro-

pean Commission Edu-
cation, Audiovisual 

and Culture Executive За  последнее десятилетие смешанное обучение стало одним 
Agency, EACEA), про- из широко распространенных образовательных подходов в сфе-
граммы высшего об- ре высшего образования, используемых как для получения пер-
разования Erasmus+ 

Higher Education, про- вого высшего образования, так и для организации непрерывно-
граммы International го обучения. Уже состоялись представительные международные 

Capacity Building. конференции, такие как Конференция по  смешанному и  пер-

114 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 2



Жак Жинести, Мария Антониетта Импедово 
Потенциал международных связей в профессиональном развитии преподавателей

сонализированному обучению и  Конференция Международ-
ной ассоциации смешанного обучения. Концепция смешанного 
обучения сулит такие заманчивые преимущества, как гибкость 
использования, эффективность обучения, снижение затрат, оп-
тимизация использования ресурсов как для участников, так 
и  для учебного заведения, а  также возможность изменения 
структуры традиционного учебного курса. Несмотря на  широ-
кое распространение смешанного обучения в  сфере высше-
го образования, лишь немногие учебные курсы в этом формате 
реализуются в  международных масштабах или занимаются ре-
шением международных вопросов [Halverson et al., 2012]. Кро-
ме того, смешанное обучение слабо представлено в  формате 
междун ародного сотрудничества, ориентированного на культур-
ное и социальное многообразие, особенно в сфере профессио-
нального обучения преподавателей.

Целью настоящей статьи является изучение потенциальных 
возможностей концепции смешанного обучения в развитии гло-
бального сотрудничества. Идеи смешанного обучения обсужда-
ются с  учетом целей профессионального образования препо-
давателей, перед которыми сегодня встает задача приобрести 
инновационные навыки обучения для передачи учащимся зна-
ний и умений. Рассматриваются теоретические подходы и стра-
тегии разработки международных курсов смешанного обучения.

Смешанное обучение завоевывает все более сильную поддерж- 1. Смешанное 
ку на институциональном уровне в сфере формального образо- обучение в про-
вания. Оно увеличивает потенциальные преимущества очного фессиональном 
и  онлайн-обучения как для студентов, так и  для преподавате- образовании 
лей, обеспечивая эффективную и  гибкую коммуникацию и  со- преподавателей 
вместную работу в  формате, удобном для взрослых [Knowles, в разных странах
Holton, Swanson, 2014]. Смешанное обучение представляет со- 1.1. Возможности 
бой оптимальное сочетание очного обучения и  онлайн-присут- и распространение 
ствия, используя и  умножая сильные стороны обоих подходов смешанного 
[Graham, Allen, Ure, 2003]. К. Бонк и Ч. Грэм предлагают четыре обучения
измерения, в которых можно синтезировать и представить воз-
можную структуру смешанного обучения: пространство, время, 
характеристики интерактивных инструментов и  личностные ха-
рактеристики [Bonk, Graham, 2006]. Таким образом, преимуще-
ство смешанного обучения заключается в переосмыслении мо-
дели преподавания и ее адаптации к определенному контексту 
использования [Garrison, Kanuka, 2004].

Смешанное обучение ориентировано на потребности и инте-
ресы конкретных участников, упрощает доступ к непрерывному 
образованию для новых аудиторий и повышает эффективность 
использования образовательных ресурсов. Таким образом, 
смешанное обучение помогает переосмыслить режимы препо-

http://vo.hse.ru 115



МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ «ИННОВАЦИИ В МЕТОДАХ ОБУЧЕНИЯ  
И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ УЧИТЕЛЕЙ» 

давания и  обучения, вводя новые сценарии, планы и  способы 
организации уроков с учетом образовательного контекста. Гиб-
кое использование ИКТ в смешанном обучении помогает участ-
никам формировать личное видение педагогического процесса 
и  чаще использовать новые технологии. Кроме того, обзор ак-
туальной литературы свидетельствует, что смешанное обучение 
предоставляет учащимся более широкие возможности, чем оч-
ное обучение или онлайн-курсы, и  позволяет добиться более 
сильного удовлетворения от достигнутого успеха [Owston, 2018].

Р. Осгуторп и Ч. Грэм утверждают, что причиной, по которой 
педагоги, учителя, инструкторы и студенты могут предпочитать 
смешанное обучение другим форматам, является способ орга-
низации процесса обучения [Osguthorpe, Graham, 2003]: пря-
мой доступ к  информации, возможности более разнообразно-
го социального взаимодействия и  индивидуальной настройки, 
гибкость и ответственность, а также оптимальное соотношение 
затрат и результатов. Дифференциация методов преподавания 
дает возможность индивидуализировать образовательный про-
цесс, позволяя использовать преимущества новых технологий 
и  объединять формальные и  неформальные подходы. Кроме 
того, авторы утверждают, что смешанное обучение особенно 
эффективно стимулирует развитие критического и  рефлексив-
ного мышления, поскольку опирается на  способность участни-
ков самостоятельно регулировать процесс обучения. В профес-
сиональном образовании смешанное обучение также является 
достаточно гибким и эффективным инструментом, который мо-
жет быть адаптирован к различным рабочим ситуациям.

Несмотря на широкий спектр возможностей, во многих стра-
нах внедрение смешанного обучения все еще находится на на-
чальном этапе.

1.2. Смешанное В своем глобальном обзоре применения смешанного обучения 
обучение К. Спринг и  Ч. Грэм показали, что в  научной литературе об  об-

в международном разовании нет свидетельств взаимодействия между странами 
образовании и  регионами, имеющими опыт применения смешанного обу-

чения, притом что существуют «примеры успешной совмест-
ной работы и  связи между удаленными и  уникальными регио-
нами, которые могут быть воспроизведены в  других условиях» 
[Spring, Graham, 2017. P. 35]. Наиболее часто цитируемые ста-
тьи, посвященные смешанному образованию, написаны иссле-
дователями из Северной Америки. В других странах и регионах 
научных статей о  смешанном обучении публикуется немного. 
В Азии основной вклад в разработку этой проблематики вносят 
такие экономически конкурирующие страны, как Китай, Япония, 
Южная Корея и Сингапур. Например, Р. Там и Л. Там обсуждают 
культурные, педагогические и  структурные проблемы смешан-
ного образования в  Китае, отсутствие взаимодействия очно-

116 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 2



Жак Жинести, Мария Антониетта Импедово 
Потенциал международных связей в профессиональном развитии преподавателей

го и  онлайн-образования в  Корее, ограниченное использова-
ние интернета в  сфере обучения в  Японии и  Сингапуре [Tham, 
Tham, 2013]. В  Африке смешанное обучение применяют пока 
только отдельные наиболее прогрессивные учебные заведения, 
препятствием к  его внедрению стало недостаточное развитие 
инфраструктуры и  культурные особенности стран (см. пример 
в  Уганде: [Ayoo, Lubega, 2008] и  проект Chalkboard Education 
в Гане).

Потенциал смешанного обучения в развивающихся странах 
еще не изучен. Смешанное обучение может открыть интересные 
перспективы именно для этих государств, которые ищут гиб-
кие и  эффективные решения для использования современных 
технологий в сложных условиях с ограниченным доступом к ре-
сурсам. Смешанное обучение реализуется на  базе доступной 
технической инфраструктуры, например в такой бесплатной он-
лайн-среде обучения, как Moodle. Эта платформа уже содержит 
большое количество интерактивных учебных пособий на  раз-
ных языках и  хорошо адаптирована для мобильных устройств. 
Международный обмен и  обсуждения, поддерживаемые он-
лайн-технологиями, имеют большое значение для профессио-
нального обучения преподавателей, которое мы рассмотрим 
в следующем параграфе.

Смешанное обучение может стать эффективным средством 1.3. Смешанное 
внедрения инноваций и вывода международного обучения пре- обучение в между-
подавателей на  новый качественный уровень. Но,  несмотря народном 
на  очевидную взаимосвязанность современного мира, и  пер- профессиональном 
воначальное, и непрерывное обучение преподавателей, предла- обучении препода-
гаемое высшими учебными заведениями, по-прежнему осуще- вателей
ствляется преимущественно в  пределах отдельных государств. 
Сотрудничество на  международном уровне начало развивать-
ся недавно. В  качестве примера можно привести обмены сту-
дентами колледжа и преподавателями с начальной педагогиче-
ской подготовкой между Норвегией и Великобританией [Naylor, 
Gibbs, 2018]. Международный обмен преподавателями между 
развитыми и  развивающимися странами может помочь в  ре-
шении актуальных проблем, формируя у  участников более ши-
рокое и комплексное представление о профессионализме пре-
подавателей.

М. Снок с  соавторами утверждают, что интенсивный обмен 
опытом между преподавателями на международном уровне спо-
собствует их профессиональному развитию [Snoek, Swennen, 
van der Klink, 2011]. Учебные курсы, пройденные в другой стра-
не, дают преподавателям новые знания, а  также предоставля-
ют возможность развить свои навыки управления ресурсами, 
формирования личных взаимоотношений и профессиональной 
сети контактов, которая может помочь в  карьере. Навыки пре-

http://vo.hse.ru 117



МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ «ИННОВАЦИИ В МЕТОДАХ ОБУЧЕНИЯ  
И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ УЧИТЕЛЕЙ» 

подавателей развиваются в  течение долгого времени на  осно-
ве информации, знаний, изучения эффективности собственных 
практических методов в  повседневной работе, а  также обме-
на опытом с  коллегами. Для этого необходимо, чтобы у  пре-
подавателей был доступ к  инновационному обучению, а  также 
междун ародным и  межкультурным контактам [Hajisoteriou, Ka-
rousiou, Angelides, 2018]. В  Европейском союзе такие возмож-
ности предлагают программа Erasmus и  программы академи-
ческой мобильности.

Далее описаны теоретические и  практические основания 
разработки проекта смешанного обучения для применения 
в международном контексте.

1.4. Исследователь- Описывая далее опыт международного проекта, мы ищем ответ 
ский вопрос на основной вопрос данного исследования: каковы потенциаль-

ные возможности смешанного обучения в организации совмест-
ной работы и  профессионального роста преподавателей педа-
гогических дисциплин?

2. Опыт между- Проект Blended Learning Training for Teachers Educators 
народного («Смешанное обучение для преподавателей педагогических 

проекта профес-  дисциплин», далее — BLTeae) реализуется Университетом Экс-
сионального Марсель (Франция) при поддержке European Capacity Building 

обучения препо- Program1. Эта европейская программа нацелена на  развитие 
давателей и увеличение числа международных совместных проектов выс-

2.1. Контекст: курс ших учебных заведений, решение проблем и  рост межкультур-
смешанного ной осведомленности. Проект BLTeae ориентирован на  работу 

обучения, реализо- в европейских (Франция, Бельгия, Дания, Эстония) и азиатских 
ванный в Европе странах (Малайзия, Бангладеш, Бутан, Пакистан) в формате со-

и Азии общества, члены которого совместно изучают педагогические 
практики. Проект призван служить решению проблемы, которая 
существует как в  Европе, так и  в  Азии, — пересмотру и  совер-
шенствованию программ обучения преподавателей. Повыше-
ние качества и эффективности педагогического образования яв-
ляется одним из важных факторов, влияющих на успеваемость 
школьников в  разных регионах [OECD, 2014]. Проект BLTeae 
рассчитан на  три года и  включает различные виды деятельно-
сти (краткое описание см. на рис. 1).

• В  течение первого года мы подготовили и  отправили всем 
участникам сообщества анкету, чтобы узнать о  потребно-
стях и  навыках преподавателей педагогических дисциплин. 

 1 Дополнительная информация о проекте доступна на сайте http://blteae.
eu/

118 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 2



Жак Жинести, Мария Антониетта Импедово 
Потенциал международных связей в профессиональном развитии преподавателей

Рис. 1. Виды деятельности в рамках 
трехлетнего проекта BLTeae

С М Е Ш А Н Н О Е  О БУ Ч Е Н И Е

Первый год проекта

Анкетирование Разработка материалов программы Общение  
лицом к лицу

Образовательные  Педагогическая 
технологии практика

10 курсов 10 курсов 1 неделя

Второй год проекта

Е-Портфолио Обсуждения  Онлайн- Тренинг для  
по видеосвязи дискуссии онлайн-инструкторов

Третий год проекта

Распространение лучших практик + создание  Тренинг для  
общего проекта учебного курса онлайн-инструкторов

На этом же этапе все образовательные учреждения — участ-
ники проекта совместно разрабатывали материалы для 
учебной программы, состоящей из  20 модульных онлайн-
курсов и  двух очных курсов (один в  Бангладеш и  второй 
в Пакистане).

• В течение второго (текущего) года все участники обменива-
ются видеороликами о педагогических практиках (связанных 
с модулями), а также ведется онлайн-обсуждение практиче-
ских методов преподавания.

• В течение третьего года основным видом деятельности ста-
нет обмен передовым опытом преподавателей педагогиче-
ских дисциплин и создание общего учебного плана.

Реализация смешанного обучения предполагается на  трех ма-
кроуровнях: персональное обучение, обучение с участием коллег 
и групповое обучение. Персональный уровень участия препода-

http://vo.hse.ru 119



МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ «ИННОВАЦИИ В МЕТОДАХ ОБУЧЕНИЯ  
И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ УЧИТЕЛЕЙ» 

вателей педагогических дисциплин в проекте реализуется через 
обеспечение пространства (например, электронного портфолио) 
для индивидуальной работы. Кроме того, онлайн-инструктор по-
могает участникам вести самостоятельную работу [Santagata, An-
gelici, 2010]. Коллеги (преподаватели педагогических дисциплин 
из всех учреждений, участвующих в проекте) делятся в сообще-
стве информацией, которую они почерпнули из  онлайн-ресур-
сов, и обсуждают свой опыт, чтобы взглянуть на него по-новому 
и, возможно, перейти к новым методам работы.

На  групповом уровне международный статус проекта по-
зволяет участникам делиться информацией и обсуждать общие 
темы, а  также рассматривать связи с  местным образователь-
ным контекстом. Наконец, проект BLTeae предлагает препода-
вателям педагогических дисциплин совершенствовать свои ме-
тоды работы, участвуя в общих обсуждениях, в результате чего 
создается совместный учебный план, доступный для всех участ-
ников [Impedovo, Brandt-Pommares, 2018].

2.2. Участники В  этой статье мы фокусируемся на  группе преподавателей пе-
и данные дагогических дисциплин из  Пакистана, участвующих в  проекте 

 BLTeae. Мы анализируем информацию, полученную из трех ос-
новных источников: заметки, опубликованные на  онлайн-плат-
форме преподавателями педагогических дисциплин из  Паки-
стана; 47 анкет, включающих закрытые и  открытые вопросы, 
которые участники проекта в Пакистане (35 женщин и 12 мужчин) 
заполнили по  окончании персональных занятий; 10 подробных 
бесед с преподавателями в Пакистане (8 женщин и 2 мужчин).

2.3. Результаты Как правило, преподаватели педагогических дисциплин поло-
проекта жительно оценивали полученные практические компетенции, 

2.3.1. Развитие в  частности навыки использования социальных сетей в  препо-
технологических давании, создания видеороликов и  электронного портфолио. 

навыков Ранее они практически не были знакомы с этими тремя инстру-
ментами. Преподаватели проявляли заинтересованность в том, 
чтобы узнать все возможности применения и  условия эффек-
тивности новейших технологий: «Во время занятий я использо-
вала видеоклипы с YouTube, видеозаписи лекций, тематические 
фильмы и  WhatsApp. А  недавно я  начала использовать Google 
Classroom для электронного обучения. Я  планирую использо-
вать формы Google в  классе для проведения промежуточного 
контроля». Кроме того, преподаватели высоко оценили передо-
вые практики, которые можно быстро адаптировать в  местных 
условиях. Преподаватели из Пакистана, участвующие в проекте, 
положительно оценили результаты внедрения новых техноло-
гий в преподавание: «Я [использую] технологии в преподавании 
с  2008  года. Я  замечаю, что все студенты участвуют в  процес-
се обучения, когда мы применяем на занятиях технологии». Они 

120 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 2



Жак Жинести, Мария Антониетта Импедово 
Потенциал международных связей в профессиональном развитии преподавателей

активно используют разные инструменты: «Обычно я  исполь-
зую видеоклипы с  YouTube и  TeacherTube. Я  делюсь видеокли-
пами в  группе WhatsApp и  ставлю студентам задачи для буду-
щих [занятий]». Ноутбуки, компьютеры, мобильные телефоны 
и планшеты используются для поиска в интернете и просмотра 
веб-страниц, а также для подготовки презентаций и просмотра 
видео, при этом все больше внимания уделяется социальным 
сетям.

Внимание преподавателей привлекли также электронные порт- 2.3.2. Развитие 
фолио: «Я буду разрабатывать электронное портфолио сво- педагогических 
их студентов и  практических методов преподавания, которые навыков и навыков 
они уже [сформулировали] офлайн». Они вовлекают в процесс дидактического 
обучения видеоролики и  материалы из  социальных сетей, ис- проектирования
пользуя, в  частности, Facebook в  качестве платформы. Пре-
подаватели заинтересованы в  концепции смешанного обуче-
ния, о  которой они узнали благодаря участию в  проекте, — эта 
концепция подразумевает использование онлайн-платформы 
и личных встреч с аудиторией на международном и националь-
ном уровнях. Они планируют применять смешанное обучение 
на  своих занятиях, адаптируя его к  своим практическим мето-
дам: «Я пробовал объединять интерактивные материалы с лек-
циями и обсуждениями. Студенты лучше отвечают на вопросы, 
требующие анализа, после просмотра видеоролика и обсужде-
ния. Они мотивированы и  самостоятельно изучают другие ис-
точники по теме. Кроме того, они делятся своим опытом с одно-
классниками». У участников проекта сложилось представление 
о  смешанном обучении как об  адаптированном и  сбалансиро-
ванном применении новых технологий на  занятиях, при этом 
в  учебном процессе используются как онлайн-технологии, так 
и бумажные материалы, а также интерактивные приемы: «Если 
студенты смотрят фильм или видеозапись лекции, они получа-
ют небольшую анкету, [в которой] могут выразить свое мнение 
об  увиденном, а  также о  концепциях, представленных в  видео. 
Это задание можно выполнять как индивидуально, так и  обме-
ниваясь мнениями в работе парами». Вот как один из препода-
вателей рассказывает о  своем опыте использования смешан-
ного обучения: «Я считаю, что концепция смешанного обучения 
зависит от контекста ее применения. В наших условиях мы, как 
преподаватели, встраиваем технологии в  свои методы препо-
давания, используя определенные способы, например демон-
стрируем видео, посвященное темам, которым мы обучаем сту-
дентов, привлекаем мультимедийные проекты для обучения 
с помощью слайдов PowerPoint, отправляем важные материалы 
или получаем выполненные задания от  студентов по  электрон-
ной почте, обмениваемся важными материалами и актуальными 
видеороликами со  студентами через WhatsApp». Интерпрета-

http://vo.hse.ru 121



МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ «ИННОВАЦИИ В МЕТОДАХ ОБУЧЕНИЯ  
И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ УЧИТЕЛЕЙ» 

ция понятия «смешанное обучение», к  которой в  итоге проек-
та пришел каждый из  его участников, зависит от  имевшихся 
в его распоряжении ресурсов и степени новизны для него дан-
ной концепции. Внедрение онлайн-технологий в  учебный про-
цесс имеет ряд очевидных преимуществ, прежде всего актив-
ное участие студентов: «Студенты начали активнее принимать 
участие в  занятиях. Они уделяют больше внимания происхо-
дящему в  классе и  с  энтузиазмом выполняют онлайн-задания. 
Они стали более открыто высказывать свое мнение и  участво-
вать в дискуссиях». Активность студентов мотивирует препода-
вателей педагогических дисциплин искать новые возможности 
обогатить занятия материалами и опциями, которые предостав-
ляют новые технологии.

2.3.3. Развитие Благодаря опыту участия в проекте преподаватели оценили по-
межличностных тенциал внедрения материалов, созданных в  иных культурных 

и межкультурных и социальных условиях, в процесс дидактического проектирова-
навыков ния своих занятий, эффективность таких материалов как сред-

ства обогащения взаимодействия со студентами и налаживания 
межкультурной коммуникации. Все преподаватели положи-
тельно оценили обмен опытом с инструкторами и участниками 
из  других стран: «Полезно обмениваться идеями, передовыми 
практиками, проблемами и ситуациями»; «Знакомство с между-
народными перспективами и обучение на опыте друг друга спо-
собствует совместной работе в будущем». В рамках очного обу-
чения у них появилась возможность пообщаться с участниками 
из других стран, обменяться профессиональным и личным опы-
том. В  анкетах, заполненных по  окончании проекта, участники 
объясняли, чем для них оказались интересны контакты с  педа-
гогами из других стран: «знакомство с культурой, повседневной 
жизнью, увлечениями и  личным опытом в  различных предмет-
ных областях»; «мне нравится обмен, потому что здесь я  могу 
прояснить для себя вопросы, которые не удалось задать во вре-
мя занятия»; «такой обмен позволяет лучше узнать другие куль-
туры и  построить хорошие отношения»; «личное общение важ-
но, поскольку в разных культурах существуют разные традиции». 
Заинтересованность в международном обмене позволяет участ-
никам изучать опыт преподавателей по  всему миру: «Чтобы 
узнать <…> о новых методах преподавания на международном 
уровне, мы изучаем многие аспекты, напрямую связанные с их 
культурой»; «Это важно. Это подталкивает руководство к  тому, 
чтобы проводить для нас дополнительные занятия». Как прави-
ло, обсуждая значение международного обмена, преподавате-
ли подчеркивают необходимость проводить дополнительные за-
нятия, включая неформальные: «Организовать поездки, чтобы 
мы могли лучше узнать других участников». Общение с  препо-
давателями из  разных стран также помогает повысить мотива-

122 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 2



Жак Жинести, Мария Антониетта Импедово 
Потенциал международных связей в профессиональном развитии преподавателей

цию к обновлению методов преподавания: «Обучение — четыре 
дня — не  только дало нам знания и  навыки в  сфере смешан-
ного обучения, но  и  позволило стать частью сообщества пре-
подавателей из  разных стран. Мы смогли поделиться целями, 
трудностями и  идеями, которые помогут каждому учреждению 
добиться прогресса. Мне очень помогла возможность поделить-
ся проблемами, с которыми сталкиваются разные преподавате-
ли. Так я  узнала, что почти всем людям приходится преодоле-
вать трудности, и я не должна отказываться от внедрения новых 
технологий».

В  статье рассматривается потенциал глобального сотрудниче- 3. Заключение
ства и  совместного роста в  сфере смешанного обучения. Свя-
зи между регионами и совместные исследования могут способ-
ствовать обсуждению задач и нахождению взаимодополняющих 
решений. Для развития сложных профессиональных навыков, 
таких как преподавание, можно использовать преимущества 
между народных связей, которые становятся возможны бла-
годаря внедрению современных технологий, но  еще недоста-
точно развиты в  высших образовательных заведениях. Более 
активный международный обмен опытом между преподавате-
лями может способствовать решению распространенных про-
блем благодаря формированию более широкого и комплексно-
го представления о профессионализме преподавателей. В этом 
контексте межкультурные компетенции рассматриваются как 
способность развивать целенаправленные знания, навыки и от-
ношения, которые приводят к заметным изменениям в поведе-
нии и коммуникации, являющимся эффективными и адекватны-
ми для межкультурного взаимодействия [UNESCO, 2013]. Для 
развития межкультурных навыков в  контексте международно-
го обучения необходимы эмпатия, гибкость, терпение, интерес, 
любопытство, открытость, активное слушание, понимание осо-
бенностей и знание других культур.

И  наконец, стратегическим направлением совершенствова-
ния профессиональной подготовки преподавателей в современ-
ных условиях глобализации становится разработка инноваци-
онных учебных курсов, поддерживаемых онлайн-технологиями. 
Тщательно спроектированный курс смешанного обучения может 
способствовать развитию профессиональных компетенций и на-
выков, которые помогают современным студентам успешно ин-
тегрировать новые рабочие контексты в  частную и  профессио-
нальную жизнь. Таким образом, разработка курса смешанного 
обучения может способствовать росту нового поколения препо-
давателей, которые более тесно связаны с международным пе-
дагогическим сообществом.

http://vo.hse.ru 123



МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ «ИННОВАЦИИ В МЕТОДАХ ОБУЧЕНИЯ  
И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ УЧИТЕЛЕЙ» 

Литература 1. Ayoo P. O., Lubega J. T. (2008) Exploring the Implementation of Blended 
Learning in a Developing Country: A Case Study of Uganda // Strengthe-
ning the Role of ICT in Development. Vol. 4. P. 152–163.

2. Bonk C. J., Graham C. R. (eds) (2006) Handbook of Blended Learning: 
Global Perspectives, Local Designs. San Francisco, CA: Pfeiffer.

3. Garrison R., Kanuka H. (2004) Blended Learning: Uncovering it Transfor-
mative Potential in Higher Education // The Internet and Higher Education. 
Vol. 7. No 2. P. 95–105.

4. Goetz J. P., Le Compte M. D. (1991) Qualitative Research in Social Stu-
dies Education // J. P. Shaver (ed.) Handbook of Research on Social Stu-
dies Teaching and Learning. A Project of the National Council for the So-
cial Studies. New York: Macmillan. P. 56–67.

5. Graham C. R., Allen S., Ure D. (2003) Blended Learning Environments: 
A  Review of the Research Literature. http://msed.byu.edu/ipt/graham/
vita/ble_litrev.pdf

6. Hajisoteriou C., Karousiou C., Angelides P. (2018) INTERACT: Building 
a Virtual Community of Practice to Enhance Teachers’ Intercultural Pro-
fessional Development // Educational Media International. Vol.  55. No  1. 
P. 15–33.

7. Halverson L. R., Graham C. R., Spring K. J., Drysdale J. S. (2012) An Ana-
lysis of High Impact Scholarship and Publication Trends in Blended Lear-
ning // Distance Education. Vol. 33. No 3. P. 381–413. http://dx.doi.org/10. 
1080/01587919.2012.723166

8. Impedovo M. A., Brandt-Pommares P. (2018) Le Développement Profes-
sionnel en Perspective Internationale: un Projet de Formation Hybride 
Entre Europe et Asia // Adjectif.net. Mis en ligne Mardi 08 mai 2018. http://
www.adjectif.net/spip/spip.php?article464

9. Knowles M. S., Holton III E.F., Swanson R. A. (2014) The Adult Learner: 
The Definitive Classic in Adult Education and Human Resource Develop-
ment. Routledge.

10. Naylor A., Gibbs J. (2018) Deep Learning: Enriching Teacher Training 
through Mobile Technology and International Collaboration // International 
Journal of Mobile and Blended Learning (IJMBL). Vol. 10. No 1. P. 62–77.

11. OECD (2014) Reviews of Vocational Education and Training A Skills 
beyond School Review of South Africa. Paris: OECD.

12. Osguthorpe R. T., Graham C. R. (2003) Blended Learning Systems: Defi-
nitions and Directions // Quarterly Review of Distance Education. Vol.  4. 
No 3. P. 227–234.

13. Owston R. (2018) Empowering Learners through Blended Learning // In-
ternational Journal on e-Learning. Vol. 17. No 1. P. 65–83.

14. Santagata R., Angelici G. (2010) Studying the Impact of the Lesson Ana-
lysis Framework on Preservice Teachers’ Abilities to Reflect on Videos 
of Classroom Teaching // Journal of Teacher Education. Vol.  61. No  4. 
P. 339–349.

15. Schwarz B., Linchevski L. (2007) The Role of Task Design and Argumen-
tation in Cognitive Development during Peer Interaction: The Case of Pro-
portional Reasoning // Learning and Instruction. Vol. 17. No 5. P. 510–531.

16. Snoek M., Swennen A., van der Klink M. (2011) The Quality of Teacher 
Educators in the European Policy Debate: Actions and Measures to Im-
prove the Professionalism of Teacher Educators // Professional Develop-
ment in Education. Vol. 37. No 5. P. 651–664.

17. Spring K., Graham C. (2017) Blended Learning Citation Patterns and Pu-
blication Networks across Seven Worldwide Regions // Australasian Jour-
nal of Educational Technology. Vol. 33. No 2. P. 24–50.

124 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 2



Жак Жинести, Мария Антониетта Импедово 
Потенциал международных связей в профессиональном развитии преподавателей

18. Tham R., Tham L. (2013) Challenges Facing Blended Learning in Higher 
Education in Asia // International Journal on E-Learning. Vol.  12. No  2. 
P. 209–219.

19. UNESCO (2013) Intercultural Competences. Conceptual and Operatio-
nal Framework. https://www.kent.edu/sites/default/files/file/unesco-in-
tercultural-competences-doc.pdf

http://vo.hse.ru 125



INTERNATIONAL CONFERENCE “INNOVATION IN LEARNING INSTRUCTION AND TEACHER EDUCATION”

 
International Teachers Professional Developing:  
Blended Learning between Europe and Asia

Authors Jacques Ginestié  
Full Professor at Aix-Marseille University, Director of the Laboratory  
EA 4671 ADEF (Learning, Education, Assessment, Training).  
E-mail: jacques.ginestie@univ-amu.fr

Maria Antonietta Impedovo  
Assistant Professor at ADEF Laboratory, Aix-Marseille University.  
E-mail: maria-antonietta.impedovo@univ-amu.fr

Address: ADEF, Aix-Marseille Université, Campus Saint Jérôme, 52,  
Avenue Normandie Niémen, 13013, Marseille, France.

Abstract  Blended learning is one of the wider used instructional approaches to higher 
education for initial and continuing education. Blended education proposed 
between different international regions and countries is still scarce, especial-
ly involving developing countries. Specifically, we are interested to explore 
blended learning course for international teachers and teacher-educators pro-
fessional learning. Some theoretical and operational principles to the design of 
blended learning are discussed in a socio-constructivist approach, followed by 
the description of a blended design in an international project. The paper goes 
in the direction to explore the potential for global collaboration and coopera-
tive growth in blended learning.

Keywords blended learning, collaboration, international professional learning, design, tea-
cher.

References Ayoo P. O., Lubega J. T. (2008) Exploring the Implementation of Blended Lear-
ning in a Developing Country: A Case Study of Uganda. Strengthening the 
Role of ICT in Development, vol. 4, pp. 152–163.

Bonk C. J., Graham C. R. (eds) (2006) Handbook of Blended Learning: Global 
Perspectives, Local Designs. San Francisco, CA: Pfeiffer.

Garrison R., Kanuka H. (2004) Blended Learning: Uncovering it Transformative 
Potential in Higher Education. The Internet and Higher Education, vol.  7, 
no 2, pp. 95–105.

Goetz J. P., Le Compte M. D. (1991) Qualitative Research in Social Studies Edu-
cation. Handbook of Research on Social Studies Teaching and Learning. 
A Project of the National Council for the Social Studies (ed. J. P. Shaver), 
New York: Macmillan, pp. 56–67.

Graham C. R., Allen S., Ure D. (2003) Blended Learning Environments: A Review 
of the Research Literature. Available at: http://msed.byu.edu/ipt/graham/
vita/ble_litrev.pdf (accessed 10 April 2020).

Hajisoteriou C., Karousiou C., Angelides P. (2018) INTERACT: Building a Vir-
tual Community of Practice to Enhance Teachers’ Intercultural Professio-
nal Development. Educational Media International, vol. 55, no 1, pp. 15–33.

Halverson L. R., Graham C. R., Spring K. J., Drysdale J. S. (2012) An Analysis of 
High Impact Scholarship and Publication Trends in Blended Learning. Dis-
tance Education, vol. 33, no 3, pp. 381–413. Available at: http://dx.doi.org/
10.1080/01587919.2012.723166 (accessed 10 April 2020).

Impedovo M. A., Brandt-Pommares P. (2018) Le Développement Profession-
nel en Perspective Internationale: un Projet de Formation Hybride Entre 

126 Voprosy obrazovaniya / Educational Studies Moscow. 2020. No 2



INTERNATIONAL CONFERENCE “INNOVATION IN LEARNING INSTRUCTION AND TEACHER EDUCATION”

Europe et Asia. Adjectif.net. Mis en ligne Mardi 08 mai 2018. Available at: 
http://www.adjectif.net/spip/spip.php?article464 (accessed 10 April 2020).

Knowles M. S., Holton III E.F., Swanson R. A. (2014) The Adult Learner: The De-
finitive Classic in Adult Education and Human Resource Development. Rout-
ledge.

Naylor A., Gibbs J. (2018) Deep Learning: Enriching Teacher Training through 
Mobile Technology and International Collaboration. International Journal of 
Mobile and Blended Learning (IJMBL), vol. 10, no 1, pp. 62–77.

OECD (2014) Reviews of Vocational Education and Training A Skills beyond 
School Review of South Africa. Paris: OECD.

Osguthorpe R. T., Graham C. R. (2003) Blended Learning Systems: Defini-
tions and Directions. Quarterly Review of Distance Education, vol. 4, no 3, 
pp. 227–234.

Owston R. (2018) Empowering Learners through Blended Learning. Internatio-
nal Journal on e-Learning, vol. 17, no 1, pp. 65–83.

Santagata R., Angelici G. (2010) Studying the Impact of the Lesson Analysis 
Framework on Preservice Teachers’ Abilities to Reflect on Videos of Class-
room Teaching. Journal of Teacher Education, vol. 61, no 4, pp. 339–349.

Schwarz B., Linchevski L. (2007) The Role of Task Design and Argumentation in 
Cognitive Development during Peer Interaction: The Case of Proportional 
Reasoning. Learning and Instruction, vol. 17, no 5, pp. 510–531.

Snoek M., Swennen A., van der Klink M. (2011) The Quality of Teacher Educa-
tors in the European Policy Debate: Actions and Measures to Improve the 
Professionalism of Teacher Educators. Professional Development in Educa-
tion, vol. 37, no 5, pp. 651–664.

Spring K., Graham C. (2017) Blended Learning Citation Patterns and Publication 
Networks across Seven Worldwide Regions. Australasian Journal of Educa-
tional Technology, vol. 33, no 2, pp. 24–50.

Tham R., Tham L. (2013) Challenges Facing Blended Learning in Higher Educa-
tion in Asia. International Journal on E-Learning, vol. 12, no 2, pp. 209–219.

UNESCO (2013) Intercultural Competences. Conceptual and Operational 
Framework. Available at: https://www.kent.edu/sites/default/files/file/unes-
co-intercultural-competences-doc.pdf (accessed 10 April 2020).

http://vo.hse.ru/en/ 127