Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

ПРОБЛЕМЫ МЕТОДОЛОГИИ 

УДК 377.112:37.015.325:159.9842 DOI: 10.17853/1994-5639-2017-8-9-28 
Э. Ф.  Зеер, Э.  Э. Сыманюк 

МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОРИЕНТИРЫ РАЗВИТИЯ 
ТРАНСПРОФЕССИОНАЛИЗМА ПЕДАГОГОВ 
ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 

Э. Ф. Зеер 

Российский государственный профессионально-педагогический университет, 
Екатеринбург, Россия. 

Е-mail: kafedrappr@mail.ru 

Э. Э. Сыманюк 

Уральский федеральный университет им. Б. Н. Ельцина, Екатеринбург, Россия. 
E-mail: e.e.symaniuk@urfu.ru 

Аннотация. Введение. В настоящее время в связи с утверждением 
в экономике VI технологического уклада и возникновением феномена тран-
сфессии – вида трудовой активности, реализуемой на основе синтеза и кон-
вергенции профессиональных компетенций, принадлежащих к разным спе-
циализированным областям, – назрела необходимость в модернизации сло-
жившейся в стране практики профессиональной подготовки кадров. Для это-
го авторы статьи предлагают использовать разработанную ими професси-
онально-образовательную платформу с учетом профиля подготовки специ-
алистов. 

Цели публикации заключаются в описании феномена транспрофесси-
онализма, определении исходных установок к его пониманию и в характерис-
тике блочно-модульной модели платформы, предназначенной для формирова-
ния транспрофессионализма педагогов профессиональной школы. 

Методология и методы. В процессе исследования применялись такие 
теоретические научные методы, как анализ; синтез; конкретизация; обобще-
ние; а также гипотетико-дедуктивный и проектный методы. Построение мо-
дели платформы формирования транспрофессионализма осуществлялось 
с опорой на многомерный, трансдисциплинарный, сетевой и проектный под-
ходы. 

Результаты и научная новизна. Обоснована актуальность обсуждаемой 
проблемы распространения в производственно-экономической сфере и сфере 
оказания услуг явления транспрофессионализма, требующего качественно но-

 9 



© Э. Ф. Зеер, Э. Э. Сыманюк 

 
вой содержательной и технологической подготовки специалистов. В частнос-
ти, констатируется, что в ходе социально-технологической эволюции мировой 
и российской экономики понятие «профессия» утрачивает свое первоначаль-
ное значение как область общественного разделения труда, а конкурентоспо-
собными и востребованными на рынке занятости населения становятся 
транспрофессионалы, способные к выполнению широкого спектра специали-
зированных видов профессиональной деятельности. 

Представлены структура, принципы и механизмы функционировния 
профессионально-образовательной платформы формирования транспрофес-
сионализма субъектов профессиональной деятельности. Продемонстрированы 
эвристические возможности проектирования стратегических академических 
единиц на базе методологии транспрофессионализма. 

Практическая значимость. Материалы статьи могут представлять ин-
терес для методологов, методистов и педагогов системы непрерывного про-
фессионального образования. 

Ключевые слова: трансфессия, транспрофессионализм, субъект про-
фессиональной деятельности, профессионально-образовательная платформа, 
стратегические академические единицы 

 

Для цитирования: Зеер Э. Ф., Сыманюк Э. Э. Методологические ори-
ентиры развития транспрофессионализма педагогов профессионального обра-
зования // Образование и наука. 2017. Т. 19. № 8. С. 9–28. DOI: 
10.17853/1994-5639-2017-8-9-28 

METHODOLOGICAL GUIDELINES 
FOR THE TRANSPROFESSIONALISM DEVELOPMENT AMONG 

VOCATIONAL EDUCATORS 

E. F. Zeer 

Russian State Vocational Pedagogical University, Yekaterinburg, Russia. 
Е-mail: kafedrappr@mail.ru 

E. E. Symaniuk 

Ural Federal University named after the first President of Russia B. N. Yeltsin,  
Yekaterinburg, Russia. 

E-mail: e.e.symaniuk@urfu.ru 

Abstract. Introduction. Nowadays, regarding the 6th wave of technological 
innovations and emergence of a phenomenon «transfession», there is a need for 
modernization of the vocational staff training in our country. Transfession is a 

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

10  



Методологические ориентиры развития транспрофессионализма педагогов 
профессионального образования 

 
type of the labour activity realized on the basis of synthesis and convergence of 
the professional competences that involve different specialized areas. Thus, the 
authors of the present article propose to use the professional and educational 
platform, developed by them, taking into account a specialists’ training specialty. 

The aims of the article are the following: to describe the phenomenon «tran-
sprofessionalism», to determine the initial attitudes towards its understanding; to 
present the block-modular model of the platform for the formation of the tran-
sprofessionalism of the teachers of the vocational school. 

Methodology and research methods. The research is based on the following 
theoretical and scientific methods: analysis, synthesis, concretization, generaliza-
tion; hypothetical-deductive method; project-based method. The projecting of the 
transprofessionalism platform model was constructed on the basis of multidimen-
sional, transdisciplinary, network and project approaches. 

Results and scientific novelty. The relevance of the discussed phenomenon 
in the productive-economic sphere is proved. The transprofessionalism requires a 
brand new content-informative and technological training of specialists. In parti-
cular, the concept «profession» has lost its original meaning as an area of the soci-
al division of labour during socio-technological development of the Russian eco-
nomy. Therefore, transprofessionals are becoming more competitive and deman-
ded in the employment market, being capable to perform a wide range of speciali-
zed types of professional activities. 

The structure, principles and mechanisms of the professional-educational 
platform functioning for transprofessionalism formation among the members of 
professional activities are presented. Heuristic opportunities for design of strategic 
academic units on the basis of transprofessionalism methodology are shown. 

Practical significance. The materials of the article can be useful for teachers, 
educators, educational supervisors and methodologists of the system of continued 
vocational education. 

Key words: transfession, transprofessionalism, member of professional ac-
tivity, professional educational platform, strategic academic units 

 

For citation: Zeer E. F., Symaniuk E. E. Methodological guidelines for the 
transprofessionalism development among vocational educators. The Education 
and Science Journal. 2017; 8 (19): 9–28.  DOI: 10.17853/1994-5639-2017-8-9-28 

 

Введение 
В постиндустриальном обществе существенно преобразился мир 

профессий: он стал более динамичным, неопределенным, непредсказу-
емым. Одни профессии исчезают, другие – трансформируются, третьи, 
совершенно новые, – только возникают и оформляются. Это перемены 

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

 11 



© Э. Ф. Зеер, Э. Э. Сыманюк 

 
обусловлены социально-технологическим развитием экономики. Само по-
нятие профессия утратило первоначальное значение как область обще-
ственного разделения труда, существенной характеристикой которого яв-
лялась системная определенность, конкретные формы и виды действий 
(деятельности), законченный результат [1–4]. 

Рассмотрим основные методологические тренды изменений в совре-
менном профессиознании. 

В профессиоведении широко используются понятия «профессия», 
«профессиональная деятельность», «специальность» и «профессиональная 
занятость». Наряду с этими устоявшимися понятиями в последние годы 
появился новый термин – «трансфессия», трактующийся как вид трудо-
вой активности, реализуемой на основе синтеза и конвергенции профес-
сиональных компетенций, принадлежащих к разным специализирован-
ным областям. Методологической основой трансфессий выступает много-
мерность, предполагающая трансдисциплинарный синтез знаний из раз-
ных наук: естественных, технических, социально-гуманитарных и фило-
софских. 

В «Атласе новых профессий», подготовленном Агентством стратеги-
ческих инициатив (Сколково), подавляющее число профессиональных ви-
дов деятельности относится к трансфессиям. Предикторами их квалифи-
кационных характеристик выступают soft skills – гибкие, «мягкие» навы-
ки, или неспециализированные надпрофессиональные компетенции. Для 
социономической группы профессий в качестве soft skills называются 
системное мышление, межотраслевая коммуникация, управление проек-
тами, экономность, программирование, клиентоориентированность, муль-
тикультурность, толерантность к  неопределенности, креативность. 
К трансфессиям этой группы профессий можно отнести медиатора соци-
альных конфликтов, педагога-технолога, тьютора, организатора проек-
тного обучения, ментора стартапов, специалиста по краудсорсингу в об-
разовании и др.1 

Трансфессии имеют трансдисциплинарную структуру, обладают 
универсальной квалификационной характеристикой благодаря использо-
ванию конвергентных технологий из разных областей профессиональной 
деятельности. Тематическим ядром трансфессий является трансфесси-

онализм – способность к выполнению широкого радиуса специализиро-
ванных видов деятельности. 

                                                 
1 Атлас новых профессий. [Электрон. ресурс]. Режим доступа: atlas100.ru. 

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

12  



Методологические ориентиры развития транспрофессионализма педагогов 
профессионального образования 

 
В зависимости от степени конвергенции видов деятельности в про-

фессиологии различают две взаимообусловленные формы профессионали-
зации субъектов труда: 

● трансфессионализм – качественную характеристику специалиста, 
отражающую его готовность и способность осваивать и выполнять дей-
ствия / деятельность по функционально близким профессиям, имеющим 
общие объекты труда; 

● транспрофессионализм – интегральное качество специалиста, ха-
рактеризующее способность осваивать и выполнять деятельность из раз-
личных видов и групп профессий. 

Трансфессионализм основывается на синтезе междисциплинарных 
знаний и компетенций одной профессиональной области (группе профес-
сий); транспрофессионализм характеризуется конвергенцией межпрофес-
сиональных видов действий / деятельности. Вследствие усиливающейся 
диффузии мира профессий, взаимопроникновения специализированных 
действий / деятельности четко развести эти два термина сложно. В каж-
дом конкретном случае необходим анализ на основе критериев диффе-
ренциации сфер профессиональной деятельности. Поскольку транспро-
фессионализм – понятие более общее, оправдано его использование при 
исследовании закономерностей и механизмов профессионализации субъ-
ектов труда (деятельности). Транспрофессионализм обеспечивает соци-
альную и профессиональную мобильность работников, позволяет им пере-
ходить от выполнения одних производственных функций к другим: ме-
нять специальность, профессию или занятость. Чтобы компетентно ре-
шать профессиологические проблемы: вопросы трудоустройства, постро-
ения индивидуального маршрута профессионального развития и смены 
профессии, специалист должен стать транспрофессионалом [5]. 

Социально-гуманитарные технологии обусловливают трансфесси-
онализм специалистов социономической группы профессий, тематичес-
ким ядром которых выступают soft skills (гибкие социальные компетен-
ции): адаптивность, аттрактивность, коммуникативность, мобильность, 
толерантность и др. [6]. 

Формирование трансфессионализма субъектов социономических ви-
дов деятельности имеет особую актуальность: представители гуманитар-
ных профессий должны обладать широкими знаниями и компетенциями 
в различных профессиональных областях, чтобы быть успешными в про-
фессии. 

Требования к современному профессионалу представлены в теории 
Г. Перкина о трех профессиональных революциях [7]. По утверждению 

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

 13 



© Э. Ф. Зеер, Э. Э. Сыманюк 

 
ученого, в настоящее время на смену профессионалам, представителям 
массовых профессий, приходят специалисты, готовые и способные рабо-
тать в межпрофессиональной среде. Эти социально-технологические пре-
образования порождают необходимость формирования транспрофесси-
онализма, качественно новой квалификационной характеристики субъек-
тов деятельности, смыслообразующим предиктором которой выступают 
конвергенция самых прорывных технологий – нано-, био-, информацион-
ных технологий и когнитивных наук. 

М. В. Ковальчук дополнил этот перечень еще одним видом техноло-
гий – социально-гуманитарным, включающим социальные, антропологи-
ческие и философские компоненты [8]. 

Характеризуя процесс глобализации как цивилизационный фено-
мен, В. П. Малиновский указывает на «вызовы транспрофессионализма», 
проявляющиеся в «парапрофессионализации», подразумевающей «превра-
щение стандартов профессионализма в образ повседневной жизни и де-
ятельности путем распространения стандартных и универсальных техно-
логий» [9]. 

Анализ работ зарубежных авторов (Harden, 2014; Horsburgh, Lamdin 
& Williamson) [10, 11] позволил нам обогатить научное понимание транс-
профессионализма. С появлением специалистов, ориентированных на раз-
витие универсальных сквозных компетенций, можно наблюдать возник-
новение формации «транспрофессионалов», квалификация которых бази-
руется на развитии новых ключевых компетенций, позволяющих нахо-
дить комплексные и уникальные решения на основе трансдисциплинар-
ного синтеза знаний и межпрофессиональной коммуникации. 

Транспрофессионализм противостоит традиционному пониманию 
профессионализма. Данный феномен характеризуется полипрофессиона-
лизмом, применением конвергентных технологий, освоением и выполне-
нием не только родственных, но и совершенно далеких друг от друга про-
фессий, готовностью выходить за рамки сформировавшегося опыта. Толь-
ко тогда специалист будет готов к встрече с социально-профессиональны-
ми инновациями будущего. 

Особо следует подчеркнуть, что транспрофессионализм не отрицает 
значимости начальной, базовой профессии, а способствует выходу за ее 
пределы, обогащению ее знаниями, компетенциями и технологиями, от-
носящимися к другим видам профессиональной деятельности. 

Таким образом, транспрофессионализм – это одновременное сосу-
ществование и сочетание нескольких видов профессиональных квалифи-
каций, приобретаемых по индивидуальным образовательным траектори-

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

14  



Методологические ориентиры развития транспрофессионализма педагогов 
профессионального образования 

 
ям в основном и дополнительном профессиональном образовании на про-
тяжении всей профессиональной жизни субъекта. 

Методологические обоснования 
При научном обосновании проекта развития транспрофессионализ-

ма и технологий его реализации мы опирались на концепцию професси-
онального становления личности, а также на многомерный, трансдисцип-
линарный, сетевой и проектный методологические подходы [12]. 

Изучение методологии профессионального развития субъекта де-
ятельности позволило определить частные принципы проектирования: 

● единства личностного и профессионального самоопределения в про-
фессионально-образовательном пространстве; 

● интеграции – объединения межпрофессиональных и трансдисцип-
линарных компонентов социально-профессиональной деятельности; 

● соразвития личности, образования и профессиональной деятель-
ности обучающихся; 

● комплиментарности и избирательности, взаимодействия разнопро-
фильных профессий, порождающего новые профессиологические эффекты; 

● вариативности содержания профессионального образования, оп-
ределяющей индивидуальные образовательные траектории; 

● сопряжения профессиональных и образовательных стандартов с транс-
дисциплинарными функциями непрерывного профессионального образо-
вания; 

● конвергенции содержания образования и высоких образователь-
ных технологий, обеспечивающих развитие транспрофессионализма субъ-
ектов образовательной деятельности. 

В процессе нашего исследования были использованы такие теорети-
ческие методы, как анализ; синтез; конкретизация; обобщение; а также 
гипотетико-дедуктивный и проектный методы. 

Опытно-экспериментальной базой исследования стал Российский 
государственный профессионально-педагогический университет (Екате-
ринбург). 

Исследование проблемы проводилось в два этапа. На первом осу-
ществлялись обзор, систематизация и анализ научной литературы по про-
блеме исследования, проводилась конкретизация феномена «транспро-
фессионализм», были выделены цель (изучение транспрофессионализма 
субъектов профессиональной деятельности), методы исследования и сос-
тавлен его план. На втором этапе был спроектирован вариант логико-
смысловой модели транспрофессионализма, ставший основой для созда-

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

 15 



© Э. Ф. Зеер, Э. Э. Сыманюк 

 
ния профессионально-образовательной платформы формирования данно-
го феномена. 

Результаты 
В последние годы в социально-гуманитарных науках получила приз-

нание концепция конвергенции технологий на междисциплинарной осно-
ве. Эта позиция основывается на объединении разнородных и разнонап-
равленных свойств, предметов и явлений. Методологической базой кон-
вергенции компонентов транспрофессионализма выступает многомерный 
подход [13]. Форма отображения этих смыслообразующих компонентов – 
логико-смысловая модель транспрофессионализма субъектов деятельнос-
ти. Инструментальными компонентами транспрофессионализма для со-
циономической группы профессий являются: 

● трансфессиональная направленность; 
● регулятивная компонента; 
● профессионально-образовательная компонента; 
● информационно-коммуникативная компонента; 
● гуманитарно-технологическая компонента. 
Рассмотрим содержание этих пяти компонентов. 
Трансфессиональная направленность – это смыслообразующий фак-

тор, обусловливающий многомерность субъекта профессиональной де-
ятельности: ориентацию на реализацию широкого спектра деятельностей, 
готовность к освоению многообразных профессиональных функций, спо-
собность выполнять одновременно несколько видов информационных 
и коммуникационных технологий. Теоретический анализ профессиональ-
ной многомерности специалистов позволил выделить следующие конструкты 
компонента: Я-концепцию, социально-профессиональную адаптивность, 
многомерную идентичность, трансфессиональные ценностные ориента-
ции, мотивацию деятельности. 

Регулятивная компонента призвана активизировать психологичес-
кий ресурс субъекта профессиональной деятельности, который характе-
ризуется уровнем сформированных умений планирования, проектирова-
ния, прогнозирования и оценки результатов деятельности. По существу, 
регуляция является механизмом мобилизации социально-профессиональ-
ных резервных возможностей субъекта деятельности. Важное значение 
в реализации этой компоненты имеет осознанная саморегуляция произ-
вольной активности специалиста. К регуляторным предикторам произ-
вольной активности относятся самоорганизация, самоактуализация, са-
моэффективность, автономность, регуляция психических состояний. 

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

16  



Методологические ориентиры развития транспрофессионализма педагогов 
профессионального образования 

 
Профессионально-образовательная компонента обеспечивает фор-

мирование многомерного специалиста. Ее содержательная основа – ком-
петентностный подход; результат – междисциплинарная компетентность, 
ключевые (харт-, софт-, диджитал-скиллз) компетенции и метапрофесси-
ональные качества субъекта. 

Информационно-коммуникативная компонента отражает способ-
ность специалиста к навигации в информационной межпрофессиональной 
среде, в том числе в виртуальной действительности. В качестве конструктов 
этой компоненты выступают социально-коммуникативная мобильность, про-
фессиональная мобильность, толерантность к неопределенности, рефлексив-
ность, перцептивная адекватность (аутокомпетентность). 

Гуманитарно-технологическая компонента интегрирует социаль-
но-гуманитарные технологии, представляет конвергенцию знаний и тех-
нологий из многих областей профессиологии. Вариативность этих техно-
логий позволяет проектировать индивидуальные траектории трансфесси-
онального развития субъектов труда. К конструктам данной компоненты 
относятся трансдисциплинарные знания, социокультурная компетен-
тность, социальный интеллект, когнитивные способности, рефлекторно-
оценочная активность. 

На рис. 1 приведен один из возможных вариантов логико-смысло-
вой модели транспрофессионализма субъектов профессиональной де-
ятельности. Пространство между смысловыми координатами образует 
межкоординатные взаимосвязи предикторов, расположенных на коорди-
натных осях. 

Межкоординатное пространство в модели образует психологический 
потенциал личности, ее ресурсные возможности. Личностные компонен-
ты определяют область потенциального развития. Уровень выраженности 
конкретной компоненты придает личностному пространству различную 
конфигурацию. Актуализация одной или нескольких личностных компо-
нент запускает механизм реализации всего потенциала личности. Учиты-
вая гетерохронность развития структурных компонент личности, можно 
допустить, что в зависимости от социально-психологической ситуации, 
возрастных и психофизиологических особенностей отдельные компонен-
ты становятся ведущими, определяющими все развитие личности [14, 15]. 

В зависимости от эвристической направленности логико-смысловой 
модели в нее могут быть введены другие компоненты, например социаль-
но-профессиональный ресурс, социально-профессиональное самоопреде-
ление, инжиниринг инноваций, прогнозирование профессионального бу-
дущего и др. 

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

 17 



© Э. Ф. Зеер, Э. Э. Сыманюк 

 
 

 
Рис. 1. Логико-смысловая модель транспрофессионализма субъектов 

профессиональной деятельности 
Fig. 1. Logic-conceptual model of the transprofessionalism among the 

members of professional activity 

Логико-смысловая модель транспрофессионализма стала эмпири-
ческой основой проектирования модели профессионально-образователь-
ной платформы формирования транспрофессионализма субъектов про-
фессиональной деятельности. 

Цель платформы – интеграция профессионально-образовательных зна-
ний, умений и компетенций в транспрофессионализм субъектов профес-
сиональной деятельности. 

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

18  



Методологические ориентиры развития транспрофессионализма педагогов 
профессионального образования 

 
Задачи платформы: 
● актуализация профессионального потенциала обучающихся и обо-

гащение их профессионального сознания; 
● формирование психолого-педагогической компетентности, над-

профессиональных компетенций и многомерных социально-психологичес-
ких качеств; 

● разработка научно-методического обеспечения: образовательных 
программ, технологий их реализации, форм и методов сопровождения 
профессионально-образовательного процесса, диагностического инстру-
ментария учебно-профессиональных достижений и системы оценки ре-
зультатов образования; 

● формирование транспрофессионализма личности – готовности и спо-
собности к освоению и выполнению широкого спектра функций и видов 
профессиональной деятельности. 

Основная идея платформы – научно-методическое обеспечение ин-
новационного содержания обучения, выбор эффективных образователь-
ных технологий, средств навигации учебного процесса и инструментов 
оценки достижений обучаемых. 

Проектирование платформы учитывало тенденции модернизации 
системы непрерывного профессионального образования и актуальные 
проблемы современной образовательной ситуации в профессиональной 
школе [12]. 

Формой структурной организации платформы выступает блочно-мо-
дульная интеграция образовательного контента. Модульная технология 
позволяет учесть тенденцию интеграции содержания образования, а так-
же дифференцировать обучение на основе индивидуальных запросов обу-
чающихся. Целесообразно при этом использовать короткие модули, каж-
дый из которых посвящен формированию одной или двух компетенций. 
Такая реализация платформы позволяет обучающимся индивидуализиро-
вать свой образовательный маршрут [16–18]. 

Совокупность концептуальных положений, методологических подходов 
и принципов определила панораму проектирования психолого-педагогичес-
кой платформы. Кратко опишем ее структурно-функциональную модель. 

1. Информационно-образовательный контент платформы состоит из 
четырех блоков: 

● базового (инвариатного) – консолидирующего психолого-педагоги-
ческую компетентность личности в условиях неопределенности образова-
тельной среды; 

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

 19 



© Э. Ф. Зеер, Э. Э. Сыманюк 

 
● профильно-ориентированного, формирующего многомерные обра-

зовательные и развивающие компетенции; 
● функционального, реализующего альтернативные модули, ориен-

тированные на востребованные виды профессиональной деятельности; 
● инструментального, интегрирующего на практике психологичес-

кие знания, умения и компетенции. 
2. Каждый блок включает в себя один или несколько модулей. 
Базовый блок ориентирован на актуализацию психолого-педагоги-

ческого потенциала, мотивацию обучения и коррекцию исходного уровня 
профессионально-психологической компетентности. Производственно-
технологическая подготовка характеризует способность обучающихся 
к выполнению трудовых действий в рамках обобщенных трудовых функ-
ций по конкретной профессии или специальности. 

Профильно-ориентированный блок включает в себя два альтерна-
тивных модуля – методологический и технологический, нацеленных на 
формирование общекультурных компетенций и развитие когнитивных, 
информационно-коммуникативных и технологических (проектных) спо-
собностей. 

Функциональный блок рассчитан на интеграцию психологических 
и специальных компетенций в профессионально ориентированные виды 
профессиональной деятельности. Этот блок состоит из модулей, адекват-
ных видам профессиональной деятельности. 

Инструментальный блок состоит из специальных модулей по от-
раслевым видам профессиональной деятельности и направлен на интег-
рацию образовательного контента предыдущих модулей в профессиональ-
ную практику. 

Итоговая аттестация результатов образовательной платформы обес-
печивается процедурой мониторинга и осуществляется на основе экспер-
тной оценки. Варианты проектов выбираются в зависимости от прогно-
зируемой профессиональной деятельности (рис. 2). 

Блочно-модульная структура платформы позволяет конструировать 
различные варианты образовательных программ в зависимости от полу-
чаемого уровня образования и прогнозируемого вида профессиональной 
деятельности. 

Структурно-функциональная композиция платформы предусматри-
вает альтернативную возможность ее реализации в зависимости от исход-
ного базового образования и целевой ориентации обучающихся на кон-
кретные виды профессиональной деятельности. 

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

20  



Методологические ориентиры развития транспрофессионализма педагогов 
профессионального образования 

 
 

 
Рис. 2. Модель профессионально-образовательной платформы 

формирования транспрофессионализма субъектов профессиональной 
деятельности 

Fig. 2. Model of the professional and educational platform of 
transprofessionalism formation among the members of professional activity 

Выбор образовательного маршрута определяется также уровнем ос-
ваиваемого профессионального образования: среднего, высшего (бакалав-
риат, магистратура) и дополнительного. 

Важное значение в функционировании платформы принадлежит 
инструментальному блоку, интегрирующему образовательный контент 
программ предшествующих ему модулей в процессе профессиональной 
практики, которая может проходить в профильных организациях, а так-
же на специально созданных стажировочных площадках. 

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

 21 



© Э. Ф. Зеер, Э. Э. Сыманюк 

 
Реализация проекта платформы возможна при условии обеспечения 

дисциплин модулей учебно-программными материалами и учебными по-
собиями в электронном формате. 

Обсуждение 
В настоящее время в вузах-участниках проекта «5 – 100» внедряется 

и уже частично освоена инновационная концепция подготовки современ-
ных кадров, основанная на развитии стратегических академических еди-
ниц (САЕ). Их целевая ориентация – формирование базовых психолого-пе-
дагогических метакомпетенций, обеспечивающих конкурентоспособность 
педагогов профессиональной школы. 

К данным метакомпетенциям относятся и трансфессиональные компе-
тенции. Научно-образовательная платформа может стать методологией про-
ектирования стратегических академических единиц непрерывного профес-
сионального образования на основе функционирующих в университете на-
учно-образовательных центров. 

Образовательный контент платформы обеспечивает проектирование 
вариативных образовательных программ для различных профессионально 
ориентированных групп обучающихся. Для осуществления этих программ 
необходимы принципиально новые подходы к построению учебных матери-
алов, новые образовательные дисциплины и курсы, отвечающие требовани-
ям высокого образования (High Ed). 

Весьма перспективной инновацией реализации стратегических еди-
ниц могут быть майноры – технологии амплификации психолого-педаго-
гической квалификации человека, расширения его социально-професси-
ональной компетентности, актуализации саморазвития и саморегуляции 
профессиональной деятельности. 

В рамках стратегических академических единиц возможны следу-
ющие майноры: 

1) актуализация профессионально личностного потенциала, включа-
ющего три модуля: 

● развивающую психодиагностику; 
● технологии обогащения профессиональных способностей; 
● прогнозирование профессионального будущего и др.; 
2) профессионально-педагогические технологии, состоящие из четы-

рех модулей: 
● основ профессиологии; 
● психологии профессионального развития; 
● интерактивных технологий обучения; 

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

22  



Методологические ориентиры развития транспрофессионализма педагогов 
профессионального образования 

 
● навигации карьеры; 
3) самоопределение личности в современных конфликтующих ре-

альностях представлено тремя модулями: 
● сетевыми структурами конфликтующих реальностей; 
● технологиям формирования «параллельной реальности»; 
● преодолением деструктивных влияний молодежной субкультуры и др. 
Майноры ориентированы на развитие транспрофессиональных ка-

честв личности: социально-профессиональной динамичности, прогности-
ческих способностей, готовности к нововведениям, социально-професси-
ональной мобильности, сверхнормативной социально-профессиональной 
активности [19–21] 

Майноры могут предлагаться обучающимся, а также педагогам профес-
сиональной школы в качестве дополнительных образовательных программ. 

Заключение 
Утверждение в экономике VI технологического уклада приводит к воз-

никновению множества новых профессий и специальностей, освоение кото-
рых предполагает обретение человеком принципиально новой квалификаци-
онной характеристики – способности к освоению и выполнению новых ви-
дов профессиональной деятельности. Достижение этой способности обеспе-
чивает формирование нового типа профессионализма – транспрофессиона-
лизма – готовности к межпрофессиональной коммуникации и трансдисцип-
линарному синтезу знаний. Транспрофессионалы обладают высокой соци-
ально-профессиональной мобильностью, способностью к саморазвитию и са-
моактуализации, преодолению стереотипов прошлого опыта. 

Стратегический ориентир предлагаемой нами платформы – разви-
тие и саморазвитие профессионального потенциала личности и формиро-
вание транспрофессионализма субъекта профессиональной деятельности. 

Прикладная направленность разработанного проекта состоит 
● в содействии развитию транспрофессионализма субъекта профес-

сиональной деятельности; 
● формировании транспрофессиональных (софт-, диджитал-, 

скиллз) компетенций и метапрофессиональных качеств; 
● научно-методическом обеспечении непрерывного профессиональ-

ного образования и транспрофессионального развития субъекта; 
● интеграции профессионально-образовательного и внесистемного 

образования в целостную педагогическую деятельность; 
● проектировании индивидуальных образовательных траекторий 

и прогнозировании профессионального будущего обучающихся. 

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

 23 



© Э. Ф. Зеер, Э. Э. Сыманюк 

 
Обобщая вышеизложенное, можно констатировать, что кардиналь-

ные изменения социокультурной и технологической среды профессио-
нальной школы побуждают нас к поиску принципиально новой методоло-
гии профессионального образования, ориентированного на проектирова-
ние человека будущего. Профессионально-образовательная платформа долж-
на обеспечить становление специалиста, обладающего профессиональ-
ной многомерностью. Чтобы реализовать себя в системе многомерного 
взаимодействия науки, образования и производства, субъект професси-
ональной деятельности должен уметь выполнять на достаточно высоком 
уровне различные профессиональные функции. Целенаправленное фор-
мирование личности такого специалиста возможно при реализации 
трансдисциплинарного, сетевого и проектного подходов. Ориентировоч-
ной основой его подготовки выступают многомерные компетенции, так 
называемые ключевые метапрофессиональные достоинства [13]. К ним 
относятся: 

● социально-профессиональная и виртуальная мобильность; 
● коммуникативность; 
● практический интеллект; 
● ответственность; 
● коллективизм; 
● работоспособность; 
● корпоративность; 
● инновационность и др. 
В заключение подчеркнем, что в статье представлен форсайт-про-

ект модернизации сложившейся в стране практики профессиональной 
подготовки кадров. Системообразующим фактором проекта выступает 
профессионально-образовательная платформа, сопряженная с производ-
ственно-технологической (отраслевой) подготовкой. Интеграция научно-
прикладных дисциплин платформы осуществляется при реализации ди-
дактически-ориентированных мини-проектов и майноров. Смыслообразу-
ющим концептом платформы выступает сформированный транспрофес-
сионализм личности педагога профессионально-педагогического образо-
вания. 

Описанная нами профессионально-образовательная платформа не 
исчерпывает всех аспектов опережающего развития профессионального 
образования. Отдельные положения носят дискуссионный характер, дру-
гие – требуют более обстоятельного анализа, третьи – экспертной оценки. 

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

24  



Методологические ориентиры развития транспрофессионализма педагогов 
профессионального образования 

 
Список использованных источников 

1. Блинов В. И., Батрова О. Ф., Есенина Е. Ю., Факторович А. А. Про-
фессиональные стандарты: от разработки к применению // Высшее образо-
вание в России. 2015. № 4. С. 5–14. 

2. Dorozhkin E. M., Kopnov V. A. & Romantsev G. M. Multistage system of 
vocational pedagogical education // Proceedings of 2015. International Conferen-
ce on Interactive Collaborative Learning, ICL 2015; Firenze; Italy; 20–24 Septem-
ber 2015. Р. 725–728. 

3. Shchipanova D. Y., Lebedeva E. V., Sukhinin P. V. & Valieva E. N. Typo-
logy of Strategies of Personality Meaning-Making During Professional Education 
// International Journal of Environmental and Science Education. 2016. 
№ 11 (14). Р. 6999–7015. 

4. Zyryanova N. I., Fedorov V. A., Zaitseva E. V., Tolkachevа I. S. & 
Glushchenko P. S. Modern Requirements to Preparation of Professional and Peda-
gogical Personnel // International Journal of Environmental and Science Educati-
on. 2016. № 11 (16). Р. 8800–8810. 

5. Зеер Э. Ф. Психолого-педагогическая платформа транспрофессиона-
лизма педагога профессионального образования // Профессиональное образо-
вание. Столица. 2017. № 6. С. 5–10. 

6. Ефимова С. А. Академические и профессиональные квалификации 
выпускников системы среднего профессионального образования // Образова-
ние и наука. 2016. № 5 (134). С. 68–82. 

7. Perkin G. The Third Revolution: Professional Society in International 
Perspective. London: Routledge, 1996. 272 p. 

8. Ковальчук М. В. Наука и жизнь: моя конвергенция. Москва: Академ-
книга, 2011. Т. 1. 222 с. 

9. Малиновский В. П. Вызовы глобальной профессиональной революции 
на рубеже тысячелетий // Российское экспертное обозрение. 2007. № 3 (21). 
С. 21–24. 

10. Harden R. M. Effective multiprofessional education: A three dimensi-
onal perspective // Medical Teacher. 1998. № 20. P. 409–416. 

11. Horsburgh M., Ladmin R. & Williamson E. Multiprofessional learning: 
the attitudes of medical, nursing and pharmacy students to shared learning // 
Blackwell Science Ltd MEDICAL EDUCATION. 2001. № 35 (9). Р. 876–883. 

12. Зеер Э. Ф., Сыманюк Э. Э. Форсайт-проект «Психолого-педагогичес-
кая образовательная платформа педагогов профессиональной школы» // На-
учный диалог. 2016. № 11 (59). С. 387–399. 

13. Ялалов Ф. Г. Профессиональная многомерность: монография. Ка-
зань: Центр инновационных технологий, 2013. 180 с. 

14. Заводчиков Д. П. Пространственно-временные характеристики са-
моосуществления субъекта в профессионально-образовательном простран-
стве: теоретико-методологические предпосылки // Образование и наука. 
2013. № 1 (3). С. 14–25. 

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

 25 



© Э. Ф. Зеер, Э. Э. Сыманюк 

 
15. Zavodchikov D. P., Sharov A. A., Chistik O. F., Larionov I. V. & Naumo-

va O. A. The Relationship of Time Perspective and Subjective Perceptions of Stu-
dents as the Empirical Base for Individualization of the Educational Path // IEJME-
Mathematics Education. 2016. № 11 (7). Р. 2678–2701. 

16. Конанчук Д. С. EdTech: новая технологическая платформа в образо-
вании // Университетское образование: практика и анализ. 2013 № 5 (87). 
С. 65–73. 

17. Zeer E. F. Streltsov A. V. Technological Platform for Realization of Stu-
dents’ Individual Educational Trajectories in a Vocational School // IEJME Mat-
hematics Education. 2016. Vol. 11. Iuss. 4. P. 2639–2650. 

18. Potocnik J. European Technology Platforms: Making the Move to Imple-
mentation [Electronic resource] // Seminar with Industrial Leaders of European 
Technology Platforms, 16 December. Conference on Social Sciences and Humani-
ties – European Parliament. Brussels, 2005. Available at: https://ec.euro-
pa.eu/digital-single-market/en/news/european-technology-platforms-makingmo-
ve-implementation (дата обращения: 10.12.2016) 

19. Tarasyuk O. V., Fedulova K. A., Fedulova M. A., Kryukova P. S. & Yad-
retsov V. A. Preparation of Professional Training Teachers for Network Cooperati-
on between Educational Establishments during Labor Preparation // Internati-
onal Journal of Environmental and Science Education. 2016. № 11 (16). Р. 9313–
9327. 

20. Hasanova I. I., Kotova S. S. & Kandrashina E. A. Modern Interactive 
Technologies of Professional Self-Determination under the Conditions of Overco-
ming Conflicting Realities // International Journal of Environmental and Science 
Education. 2016. № 11 (14). Р. 6976–6987. 

21. Zinnatova M. V., Konovalova M. E. & Makarova N. V. The Professional 
Transspective of the Students in the Conflicting Realities of the Post-industrial 
Society // International Journal of Environmental and Science Education. 2016. 
11 (14). Р. 6925–6933. 

References 
1. Blinov V. I., Batrova O. F., Yesenina E. Ju., Faktorovich A. A. 2015. Pro-

fessionalnyye standarty: ot razrabotki k primeneniyu. Vyssheye obrazovaniye v 
Rossii = Higher Education in Russia. 2015; 4: 5–14. (In Russ.) 

2. Dorozhkin E. M., Kopnov V. A. & Romantsev G. M. Multistage system of 
vocational pedagogical education. In: Proceedings of 2015 International Conference 
on Interactive Collaborative Learning, ICL 2015; 2015 Sep 20–24; Firenze, Italy. p. 
725–728. 

3. Shchipanova D. Y., Lebedeva E. V., Sukhinin P. V. & Valieva E. N. Typo-
logy of strategies of personality meaning-making during professional education. 
International Journal of Environmental and Science Education. 2016; 11 (14): 
6999–7015. 

4. Zyryanova N. I., Fedorov V. A., Zaitseva E. V., Tolkachevа I. S. & Glu-
shchenko P. S. Modern requirements to preparation of professional and pedagogi-

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

26  



Методологические ориентиры развития транспрофессионализма педагогов 
профессионального образования 

 
cal personnel. International Journal of Environmental and Science Education. 2016; 
11 (16): 8800–8810. 

5. Zeer E. F. Psychological and pedagogical platform of transprofessiona-
lism of the teacher of professional education. Stolica = Capital. 2017; 6: 5–10. (In 
Russ.) 

6. Efimova S. A. Academic and professional qualifications of graduates of 
the system of secondary vocational education. Obrazovanie i nauka = The Educati-
on and Science Journal. 2016; 5 (134): 68–82. (In Russ.) 

7. Perkin G. The Third revolution: Professional society in international per-
spective. London: Routledge; 1996. 272 p. 

8. Kovalchuk M. V. Nauka i zhizn’: moja konvergencija = Science and life: 
My convergence. V. 1. Moscow: Publishing House Akademkniga; 2011. 222 p. (In 
Russ.) 

9. Malinovsky V. P. The challenges of the global professional revolution at 
the turn of the millennium. Rossijskoe Jekspertnoe obozrenie = Russian Expert Re-
view. 2007; 3 (21): 21–24. (In Russ.) 

10. Harden R. M. Effective multiprofessional education: A three dimensi-
onal perspective. Medical Teacher. 1998: 20: 409–416. 

11. Horsburgh M., Ladmin R. & Williamson E. Multiprofessional learning: 
the attitudes of medical, nursing and pharmacy students to shared learning. 
Blackwell Science Ltd MEDICAL EDUCATION. 2001; 35 (9): 876–883. 

12. Zeer E. F., Simanyuk E. E. Foresight project «Psychological and pedago-
gical educational platform of teachers of a professional school». Nauchnyj dialog = 
Scientific Dialogue. 2016; 11 (59): 387–399. (In Russ.) 

13. Yalalov F. G. Professional’naja mnogomernost’ = Professional multidi-
mensionality. Kazan: Center for Innovative Technologies; 2013. 180 p. (In Russ.) 

14. Zavodchikov D. P. Spatial-temporal characteristics of the self-realizati-
on of the subject in the vocational-educational space: theoretical and methodolo-
gical prerequisites. Obrazovanie i nauka = The Education and Science Journal. 
2013; 1 (3): 14–25. (In Russ.) 

15. Zavodchikov D. P., Sharov A. A., Chistik O. F., Larionov I. V. & Naumo-
va O. A. The relationship of time perspective and subjective perceptions of stu-
dents as the empirical base for individualization of the educational path. IEJME-
Mathematics Education. 2016; 11 (7): 2678–2701. 

16. Konanchuk D. S. EdTech: a new technology platform in education. Uni-
versitetskoe obrazovanie: praktika i analiz = University Education: Practice and 
Analysis. 2013; 5 (87): 65–73. (In Russ.) 

17. Zeer E. F. Streltsov A. V. Technological platform for realization of stu-
dents’ individual educational trajectories in a vocational school. IEJME Mathema-
tics Education. 2016; 11 (4): 2639–2650. 

18. Potocnik J. European Technology Platforms: Making the Move to Imple-
mentation. In: Conference on Social Sciences and Humanities – European Parli-
ament. Seminar with Industrial Leaders of European Technology Platforms [Inter-
net]; 2005 Dec 16; Brussels. Brussels [cited 2016 Dec 10]. Available from: 

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

 27 



© Э. Ф. Зеер, Э. Э. Сыманюк 

 
https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/european-technology-plat-
forms-makingmove-implementation 

19. Tarasyuk O. V., Fedulova K. A., Fedulova M. A., Kryukova P. S. & Yad-
retsov V. A. Preparation of professional training teachers for network cooperation 
between educational establishments during labor preparation. International Jour-
nal of Environmental and Science Education. 2016; 11 (16): 9313–9327. 

20. Hasanova I. I., Kotova S. S. & Kandrashina E. A. Modern interactive 
technologies of professional self-determination under the conditions of overcoming 
conflicting realities. International Journal of Environmental and Science Education. 
2016; 11 (14): 6976–6987. 

21. Zinnatova M. V., Konovalova M. E. & Makarova N. V. The Professional 
transspective of the students in the conflicting realities of the post-industrial soci-
ety. International Journal of Environmental and Science Education. 2016; 11 (14): 
6925–6933. 

 

Информация об авторах: 
Зеер Эвальд Фридрихович – член-корреспондент Российской акаде-

мии образования, доктор психологических наук, заведующий кафедрой пси-
хологии образования и профессионального развития Российского государ-
ственного профессионально-педагогического университета, Екатеринбург, 
Россия. Е-mail: kafedrappr@mail.ru 

Сыманюк Эльвира Эвальдовна – доктор психологических наук, про-
фессор, директор института социальных и политических наук Уральского фе-
дерального университета им. первого Президента России Б. Н. Ельцина, Ека-
теринбург, Россия. E-mail: e.e.symaniuk@urfu.ru 

 

Статья поступила в редакцию 15.05.2017; принята в печать 16.08.2017. 
Авторы прочитали и одобрили окончательный вариант рукописи. 
 

Information about the authors: 
Ewald F. Zeer – Corresponding Member of Russian Academy of Sciences, 

Doctor of Psychological Sciences, Professor, Head of the Department of Educati-
onal Psychology and Professional Development, Russian State Vocational Pedago-
gical University, Yekaterinburg, Russia. E-mail: kafedrappr@mail.ru 

Elvira E. Symanyuk – Doctor of Psychological Sciences, Professor, Head of 
the Institute of Social and Political Sciences, Ural Federal University named after 
the first President of Russia B. N. Yeltsin, Yekaterinburg, Russia. E-mail: 
e.e.symaniuk@urfu.ru 

 

Received 15.05.2017; accepted for publication 16.08.2017. 
The authors have read and approved the final manuscript. 
 

Образование и наука. Том 19, № 8. 2017/The Education and Science Journal. Vol. 19, № 8. 2017 

28