Шведские школы:  результаты 
работы, социальное 
происхождение учащихся, 
конкуренция и эффективность
Кристоф Андре, Йон Парелиуссен, Хёнджон Хван

Статья поступила  Андре Кристоф (Christophe André)  Проведен эконометрический анализ 
в редакцию MSc, старший экономист, Экономи- результативности шведских средних 

в марте 2020 г. ческий департамент ОЭСР.  школ на основе панельных данных, охва-
E-mail: christophe.andre@oecd.org тывающих большинство школ страны, 
Парелиуссен Йон (Jon Pareliussen)  за период 2013–2017 гг. Установлено, что 
MSc, экономист, Экономический коммерческие частные школы в  сред-
департамент ОЭСР.  нем показывают более низкие резуль-
E-mail: jon.pareliussen@oecd.org таты по сравнению с некоммерческими 
Хван Хёнджон (Hyunjeong Hwang)  и государственными школами — правда, 
PhD, статистик, Экономический при наличии большой неоднородности. 
департамент ОЭСР.  Конкуренция среди школ коррелирует 
E-mail: hyunjeong.hwang@oecd.org с ухудшением образовательных резуль-

татов в  школах, где велика доля небла-
Адрес: OECD, Economics Department, 

гополучных в социально-экономическом 
2 rue André-Pascal, 75775 Paris Cedex 16.

отношении учащихся, что подтверждает 
Аннотация. Ухудшение результатов негативный эффект сообучения, харак-
шведских школьников в  Международ- терный для отстающих школ. Результа-

André C., Parelius- ной программе по оценке образователь- ты панельного стохастического гранич-

sen J., Hwang H. ных достижений учащихся PISA, а также ного анализа позволяют судить об  от-

Swedish School в других международных тестированиях носительно ограниченном распределе-

Results, Student в период между 2000 и 2012 гг. вызвало нии показателей неэффективности школ, 

Background, обеспокоенность шведской обществен- при том что очень низкие достижения 

Competition and ности и  сомнения в  эффективности на- показывает относительно малое число 

Efficiency (пер. с англ. циональной школьной системы, даже школ. Результаты исследования свиде-

Л. Трониной). несмотря на  то  что в  последнее время тельствуют о необходимости адресного 

Авторы благодарят результаты выросли. Кроме того, более распределения ресурсов в  пользу са-

Габриэля Хеллера заметными стали различия образова- мых нуждающихся школьников, а также 

Сальгрена, Хенрика тельных достижений учащихся из  раз- более четкого управления процессами 

Йордала, Винсента ных социально-экономических групп. конкуренции и  выбора школ — так, что-

Коэна, Джеффри Мо, Особенность шведской системы школь- бы от этого выигрывали в равной степе-

Зузану Шмидову, ного образования в том, что она предо- ни учащиеся всех социально-экономи-

Йонаса Влахоса, ставляет семье свободный выбор между ческих групп.

анонимного частными и  государственными школа- Ключевые слова: Швеция, образова-

рецензента и других ми. В научном сообществе идут дискус- ние, эффективность, конкуренция, сто-

коллег за полезные сии о влиянии конкуренции на результа- хастический граничный анализ.

замечания и предло- ты деятельности школ и  образователь-

жения к черновикам ное неравенство. D O I :  10.17323/1814-9545-2020-3-8-36

этой статьи.

8 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Кристоф Андре, Йон Парелиуссен, Хёнджон Хван 
Шведские школы

 
Один из важных факторов успеха развитой инновационной эко-
номики Швеции — высококвалифицированные трудовые ресур-
сы. И  ухудшение результатов тестирования в  Международной 
программе по  оценке образовательных достижений учащих-
ся PISA, в  которой принимают участие школьники в  возрасте 
15  лет, а  также в  других международных исследованиях в  пе-
риод с  начала 2000‑х  по  2012 г. вызвало как в  шведском обще-
стве, так и  в  научных кругах жаркие дискуссии об  эффектив-
ности и  продуктивности национальной системы образования. 
Хотя в 2018 г. Швеция поднялась в PISA на 7‑е место среди стран 
ОЭСР по читательской грамотности, на 12‑е по математической 
и на 14‑е — по естественнонаучной [OECD, 2019], проблемы оста-
ются, и  в  первую очередь это неравномерность образователь-
ных результатов учащихся, обусловленная их социально‑эко-
номическим положением (что характерно и  для других стран 
ОЭСР), а  также продолжающееся снижение успеваемости от-
стающих учеников, которое отчасти объясняется ростом имми-
грации. Результативность работы шведских школ заинтересова-
ла и зарубежных исследователей, поскольку шведская система 
образования имеет некоторые уникальные особенности. На-
пример, Швеция — единственная страна ОЭСР, где достаточно 
большой сектор коммерческих школ полностью финансируется 
из  бюджета, поэтому исследовать влияние конкуренции на  ре-
зультаты работы школ в  первую очередь стали именно здесь. 
Поскольку ухудшение результатов последовало за реформами 
начала 1990‑х годов, в ходе которых школьная система была де-
централизована, внедрили целевое управление, семьям пре-
доставили право выбирать школу и  между школами возникла 
конкуренция, естественно предположить, что реформы могли 
способствовать снижению образовательных показателей. Од-
нако на результаты тестирований могли повлиять и другие фак-
торы, в том числе сокращение затрат в бюджетном секторе, об-
условленное экономическим кризисом 1990‑х годов, увеличение 
притока иммигрантов из  неевропейских стран и  рост социаль-
но‑экономического неравенства. Поэтому принципиально важ-
но определить факторы, влияющие на результативность работы 
школ, для выработки адекватных политических мер.

В  статье представлен эконометрический анализ результа-
тивности деятельности школ, проведенный на основании сред-
них баллов, полученных школьниками в ходе общенациональных 
тестирований по  математике. Проанализированы панельные 
данные по  младшей ступени средних школ Швеции за  период 
2013–2017 гг. Он включает и  стандартные панельные регрессии 
данных по  школам, и  результаты стохастического граничного 
анализа (СГА), которые дают представление как об уровне, так 
и о распределении неэффективности школ.

http://vo.hse.ru 9



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Основные выводы таковы.

• Результаты деятельности некоммерческих частных школ 
сопоставимы с  результатами государственных школ, а  вот 
коммерческие школы показывают в среднем результаты не-
сколько ниже с учетом прочих факторов. За этой общей кар-
тиной, однако, скрывается сильная неоднородность школ. 
Низкая результативность наиболее характерна для тех ком-
мерческих школ, где контингент учащихся сравнительно ме-
нее благополучен в  социально‑экономическом отношении, 
тогда как некоммерческие частные школы этой категории по-
казывают результаты выше среднего.

• Индикатор конкуренции, рассчитанный исходя из  плотно-
сти школ в  окрестностях конкретной школы, отрицательно 
связан с  тестовыми баллами, хотя это справедливо только 
для школ с  неблагополучным в  социально‑экономическом 
отношении контингентом учащихся. Та  же закономерность 
прослеживается, если за  индикатор конкуренции принять 
долю детей в данном муниципалитете, обучающихся в част-
ных школах.

• Связь между исходными условиями обучения и  тестовы-
ми баллами для школ с благополучным и неблагополучным 
в  социально‑экономическом плане контингентом учащихся 
неодинакова. В  частности, положительная взаимосвязь ме-
жду тестовыми баллами и  такими показателями, как затра-
ты на  одного ученика и  доля сертифицированных учителей, 
сильнее в слабых школах.

• Результаты панельного стохастического граничного анализа 
показывают: если принять во  внимание исходные условия 
обучения и  социально‑экономические характеристики уча-
щихся, можно сделать вывод, что школ, результаты обуче-
ния в которых можно считать очень плохими, в Швеции мало.

• В целом исследование показало, что адресное перераспре-
деление ресурсов в пользу самых нуждающихся школьников, 
а  также продуманная организация процесса выбора шко-
лы и  конкуренции между школами — таким образом, чтобы 
от этого выигрывали в равной степени учащиеся всех соци-
ально‑экономических групп, — вполне вероятно, улучшат ре-
зультаты деятельности школ.

1. Общие сведе- Обязательное образование, охватывающее детей от 6 до 16 лет, 
ния о среднем осуществляется в  рамках единой структуры, включающей на-

образовании чальную школу и младшую среднюю школу (уровни 1 и 2 Между-
в Швеции народной стандартной классификации образования, ISCED). 

В  2016/2017 учебном году в  общеобразовательные школы Шве-
ции было зачислено порядка 1 024  тыс. учеников. Большинство 

10 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Кристоф Андре, Йон Парелиуссен, Хёнджон Хван 
Шведские школы

из  них поступили в  муниципальные школы, 154  тыс. (пример-
но 15%) — в  частные, в  том числе международные. В  начале 
1990‑х годов школьная система была децентрализована. За на-
чальные и средние школы, в том числе за их организационное 
развитие, контроль за  ними, профессиональную подготовку 
и  повышение квалификации педагогов, отвечают муниципали-
теты и учредители частных школ. Финансирование школ остав-
лено на усмотрение муниципалитетов, исключение составляют 
отдельные целевые государственные субсидии.

В  общеобразовательные муниципальные школы учащихся 
зачисляют по принципу территориальной близости, но родители 
могут выбрать и  другую муниципальную школу (обычно в  пре-
делах того же муниципалитета) или частную школу (независимо 
от местонахождения) — при наличии свободных мест. Учредите-
ли частных школ устанавливают свои правила приема, которые 
должны обеспечивать равные для всех условия поступления. 
Если в школу уже зачислены родной брат или сестра поступаю-
щего, это обычно учитывается при приеме, так  же как и  фак-
тор территориальной близости и  время подачи заявления (по-
давший раньше имеет преимущество). Зачисление в  старшие 
классы средней школы ведется на основании оценок, получен-
ных учеником по  окончании освоения обязательной школьной 
программы, и  здесь ученики не  ограничены рамками муници-
палитета.

Правила, регулирующие деятельность частных школ, ставят 
их в равные условия с государственными. Частные школы могут 
учреждаться без ограничений — с  одобрения Шведской школь-
ной инспекции. Они подчиняются тем же правилам, что и госу-
дарственные школы, ведут занятия по той же учебной програм-
ме (за  исключением международных школ) и  инспектируются 
в том же порядке, что и муниципальные школы.

Муниципалитеты обязаны финансировать получение обя-
зательного образования, а  также обучение в  старших классах 
средних школ для детей, постоянно проживающих на  их тер-
ритории, в  том числе посещающих частные школы или школы, 
находящиеся в  ведении других муниципалитетов. Финансиро-
вание обучения детей, проживающих на  территории муници-
палитета, но  посещающих школы, муниципалитету не  подве-
домственные, производится исходя из  фактических затрат 
на обеспечение обучающегося или затрат на организацию обу-
чения по той же программе в государственных школах муници-
палитета, где проживает учащийся. Школы — ни частные, ни го-
сударственные — не имеют права взимать плату за обучение.

В обширной научной литературе динамика образовательных ре- 2. Обзор  
зультатов шведских школ, воздействие реформ 1990‑х  годов, литературы

http://vo.hse.ru 11



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

вопросы неравенства в  образовании, сегрегации и  сопряжен-
ные с  ними политические вопросы рассмотрены всесторонне 
[Gustafsson, Sörlin, Vlachos, 2016; OECD, 2015; Swedish School 
Commission, 2017; Swedish National Agency for Education, 2018]. 
Мы уделим внимание исследованиям, наиболее близким к  на-
шей работе, т. е. посвященным изучению взаимосвязи между 
конкуренцией среди школ и  образовательными результатами, 
а  также оценке эффективности методом стохастического гра-
ничного анализа.

В  нескольких исследованиях выявлена положительная 
связь между конкуренцией среди шведских школ и  их обра-
зовательными результатами. На  данных за  1997/1998 учебный 
год по  большой выборке 9‑классников из  34 муниципалите-
тов показано позитивное влияние конкуренции (оценивалась 
по  доле учащихся независимых школ в  муниципалитете) на  те-
стовые баллы, полученные в  ходе общенационального тести-
рования, и  оценки по  математике учеников государственных 
школ [Sandström, Bergström, 2005]. Анализ данных за  2005–
2009 гг. по  всем шведским школам, в  которых было не  менее 
15 9‑классников, позволил установить, что конкуренция между 
школами способствует росту образовательных достижений, 
измеренных в  баллах [Heller Sahlgren, 2011]. При использова-
нии в  качестве показателя конкуренции доли учеников, посе-
щавших частные школы, на  массиве данных по  9‑классникам 
за  период с  1988 по  2009 г. обнаружено позитивное влияние 
конкуренции на  средние баллы по  муниципалитету [Böhlmark, 
Lindahl, 2015]. Расчеты, произведенные на  основании данных 
о  количестве школ, находящихся по  соседству с  домами уча-
щихся (за  период 1987–2006 гг.), позволили обнаружить значи-
мый, хоть и очень небольшой, позитивный эффект доступности 
большего числа вариантов выбора школы для итоговых оценок 
по  программе обязательного обучения [Wondratschek, Edmark, 
Frölich, 2013]. При этом учащимся из неблагополучных социаль-
но‑экономических групп или из  семей иммигрантов шведская 
реформа 1992 г., предоставившая возможность выбора школы, 
дала не  меньше преимуществ, чем остальным детям [Edmark, 
Frölich, Wondratschek, 2014].

С  другой стороны, с  помощью разграничения сегрегации 
на  уровне школ и  сегрегации по  месту жительства с  помощью 
контрфактуального подхода [Yang Hansen, Gustafsson, 2016] 
и  анализа вариативности возможностей выбора школы в  му-
ниципалитетах [Böhlmark, Holmlund, Lindahl, 2016] было пока-
зано, что по  мере расширения возможностей в  выборе школы 
сегрегация местных жителей и иммигрантов, а также учащихся 
из разных социально‑экономических групп возрастает. Оценки 
прироста успеваемости школьников на основе их предшествую-
щих образовательных достижений дали основания для заклю-

12 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Кристоф Андре, Йон Парелиуссен, Хёнджон Хван 
Шведские школы

чения, что учащиеся старшей ступени средних школ с  ваучер-
ной системой финансирования («ваучерных» школ) по  итогам 
независимых стандартизированных тестов по  базовому курсу 
первого года обучения в  среднем получают баллы несколько 
ниже, особенно неуспевающие ученики (не  мигранты) [Hinne-
rich, Vlachos, 2017].

Позитивное влияние конкуренции на  образовательные ре-
зультаты обнаружено в  ходе соответствующих исследований 
в  некоторых штатах США. В  Кентукки исследователи [Borland, 
Howsen, 1992] пришли к  выводу, что по  мере того как степень 
концентрации рынка образовательных услуг (рассчитанная с по-
мощью индекса Херфиндаля) возрастает, образовательные до-
стижения школьников (баллы по стандартизированным тестам) 
снижаются (данные за  1989–1990 гг.). Анализ данных по  школь-
ным округам шести статистических ареалов крупнейших мега-
полисов Огайо обнаружил небольшое позитивное влияние кон-
куренции, которую оценивали на  основании средних тестовых 
баллов в  соседних школьных округах, на  баллы по  стандарти-
зированным тестам [Blair, Staley 1995]. На  основании данных 
по  школьным округам 18 штатов США за  1993–1994 гг. установ-
лено, что рост конкуренции со  стороны частных школ, рассчи-
танной исходя из  доли учащихся, посещающих такие школы, 
оказывает существенное положительное влияние на  успевае-
мость школьников (на  итоговые оценки по  окончании средней 
школы) в  государственных школах [Dee, 1998]. Данные госу-
дарственных школ по  округам штата Иллинойс за  1997–1998 гг. 
были проанализированы в  два этапа [Millimet, Collier, 2008]. 
Сначала авторы вывели из  производственной функции пока-
затели эффективности. Затем оценили пространственную мо-
дель, чтобы определить, влияет ли на эффективность школьно-
го округа эффективность соседних округов, и получили данные, 
свидетельствующие о  том, что некоторый позитивный эффект 
существует, хотя и  зависит от  финансовой ситуации в  конкрет-
ном школьном округе.

Для штата Миссисипи на  основе геоинформационной си-
стемы был разработан индекс конкуренции школ [Misra, Grimes, 
Rogers, 2012], который использовали в  качестве объясняющей 
переменной для показателей эффективности, рассчитанных по-
средством производственной функции. Авторы пришли к  вы-
воду, что конкуренция со  стороны частных школ способству-
ет значительному повышению эффективности государственных 
начальных и  средних школ. Составленная с  помощью агентно-
го моделирования расчетная модель для типичного школьно-
го округа США показала, что эффект образовательных вауче-
ров, на которые имеет право каждый ребенок (как и в Швеции), 
для учащихся из малоимущих семей неоднозначен [Akyol, 2016]. 
Дети, которые переходят в  хорошие школы, получают преиму-

http://vo.hse.ru 13



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

щества, однако те, кто остается в неблагополучных школах, ока-
зываются под влиянием негативного эффекта сообучения, по-
скольку ученики более способные или из  более обеспеченных 
семей, скорее всего, школу поменяют. В  то  же время целевые 
ваучеры, т. е. субсидии менее способным и  менее обеспечен-
ным учащимся, дают школьному округу все преимущества кон-
куренции, одновременно препятствуя проявлениям негативной 
групповой динамики в  школах, как в  случае с  ваучерами для 
всех.

Ряд исследований посвящен Чили, где в 1981 г. была введена 
государственная система образовательных ваучеров и семьям 
предоставлена возможность выбора школы. В 2017 г. примерно 
половина учащихся младшей ступени средних школ были зачис-
лены в  частные учебные заведения, частично финансируемые 
правительством. В Чили, как и в Швеции, большой сектор ком-
мерческих школ финансировался из государственного бюджета, 
пока в  2015 г., исходя из  соображений справедливости, прави-
тельство это финансирование не  прекратило [Pareliussen, An-
dré, Hwang, 2019]. Существенные различия ваучерных программ 
в  Чили и  Швеции заключаются в  том, что чилийским «ваучер-
ным» школам разрешено взимать дополнительную плату за обу-
чение (с  1993 г.) и  проводить отбор учеников (с  2009 г.) [Navar-
ro-Palau, 2017]. Подтверждений того, что возможность выбора 
способствует улучшению образовательных результатов в  сред-
нем, если оценивать такие показатели, как тестовые баллы, 
доля оставшихся на второй год и продолжительность обучения, 
не найдено [Hsieh, Urquiola, 2006]. При этом авторы установили, 
что возрастает селекция, поскольку лучшие ученики стремятся 
перейти из  государственных школ в  частные (этот вывод под-
твержден и в [Elacqua, 2012]). Исследование влияния реформы 
2008 г., после которой ваучеры стали предоставлять в  зависи-
мости от дохода семьи учащегося, показало, что тестовые бал-
лы учеников, которые, скорее всего, перейдут в  частные шко-
лы, не  улучшились, однако выросли баллы учеников, которые, 
по всей вероятности, останутся в государственных школах, т. е. 
последние, по‑видимому, в ответ на рост конкуренции улучши-
ли качество преподавания [Navarro-Palau, 2017].

Авторы двух исследований оценивали эффективность швед-
ских школ с помощью стохастического граничного анализа. Ана-
лиз начальных и средних школ Швеции в 1993–1994 гг. [Heshma-
ti, Kumbhakar, 1997] существенно отличается от  проведенного 
нами, поскольку в качестве выходной переменной в нем исполь-
зовалась численность учеников, а  не  средние тестовые баллы. 
Средний уровень эффективности, полученный в  этом исследо-
вании, — 90–92% (при относительно ограниченном распреде-
лении). Анализ, проведенный в  2017 г., ближе к  нашему. Оце-
нивалась эффективность шведских средних школ за  период 

14 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Кристоф Андре, Йон Парелиуссен, Хёнджон Хван 
Шведские школы

с  2006/2007 по  2015/2016 учебный год с  использованием в  ка-
честве выходной переменной среднего балла 9‑классников 
по  всем предметам [Holmberg, 2017]. Доля независимых школ 
в  муниципалитете, которая расценивалась как показатель кон-
куренции внутри этого муниципалитета, положительно связана 
с результатами. Во всех случаях показатель эффективности был 
выше 96%. Однако методика, использованная в данной работе, 
по‑видимому, переоценивает эффективность: модель с «истин-
ными» случайными эффектами Грина [Greene, 2005] применена 
после внутригруппового преобразования данных (т. е. к центри-
рованным данным) — таким образом, любые данные о неэффек-
тивности, не изменяющейся во времени, удалены.

СГА использовался для оценки результативности образо-
вательных учреждений и  в  других странах. Государственные 
начальные школы во  Флориде анализировались в  1997/1998 
учебном году [Conroy, Arguea, 2008], выходные переменные — 
тестовые баллы по  математике и  чтению. Средняя эффектив-
ность варьировала в пределах от 94,9 до 95,9% в разных округах 
штата. Для изучения эффективности средних школ в  Португа-
лии в качестве выходной переменной был принят средний балл 
учащихся 12‑го  класса на  государственных экзаменах [Pereira, 
Moreira, 2007]. С  помощью СГА проанализированы перекрест-
ные данные за  2004/2005 учебный год и  панельные данные 
за  этот год и  предыдущий. Средние показатели эффективно-
сти составили 93–94% для поперечного анализа и  83–88% для 
панельного. Частные школы показали значимо более высокую 
результативность, чем государственные, располагаясь преиму-
щественно в  верхнем сегменте распределения (с  наилучшими 
показателями). Эффективность финских общеобразовательных 
средних школ на старшей ступени в 2000–2004 гг. оценивалась 
с  использованием различных моделей панельного СГА [Kirja-
vainen, 2012]. В  качестве выходной переменной в  этом случае 
выступал средний балл по  школе на  общем тестировании для 
поступления в  вуз. Средние показатели эффективности раз-
нятся в  зависимости от  использованной модели, но  в  основ-
ном находятся в  пределах от  93 до  97%. При оценивании эф-
фективности средних школ Нового Южного Уэльса (Австралия) 
в  2005–2010 гг. за  выходную переменную взяли средний балл 
на  экзаменах для получения аттестата о  полном среднем об-
разовании по  окончании 12‑го  класса [Dancer, Blackburn, 2017]. 
Средняя эффективность оказалась около 96%, однако список 
относительно неэффективных школ в нижнем сегменте распре-
деления был достаточно длинным.

Анализ эффективности 6204 школ из 30 стран ОЭСР по дан-
ным за  2003 г. был выполнен с  помощью СГА [Sutherland et al., 
2007]. Это исследование, в котором за показатель результатив-
ности приняты баллы PISA, — полезное дополнение к  научным 

http://vo.hse.ru 15



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

работам, анализирующим эффективность в страновом разрезе, 
поскольку в  нем эффективность школы соотносится с  между‑
народной граничной эффективностью. В  качестве входных пе-
ременных выступают образовательные ресурсы школ, а  также 
синтетический индикатор социально‑экономического поло-
жения учащихся. Средний показатель эффективности школ — 
96%, и  90% школ находятся в  пределах 10 процентных пунктов 
(в  рамках предпочтительных параметров, при экспоненциаль-
ном распределении). Средний показатель эффективности школ 
варьирует в  разных странах в  пределах от  91 до  97% (95% для 
Швеции), с интервалом варьирования, включающим 90% школ, 
от 4 до 23 процентных пунктов (6 для Швеции).

Наша работа дополняет представленные в  обзоре научные 
исследования по  двум направлениям. Во‑первых, мы исследу-
ем взаимосвязь между конкуренцией школ и их результативно-
стью (с помощью плотностного индикатора) в панели шведских 
средних школ в  2013–2017 гг., учитывая большой набор пере-
менных — социально‑экономических и  характеризующих поли-
тику учебного заведения. Во‑вторых, с  помощью панельного 
стохастического граничного анализа оцениваем эффективность 
средних школ Швеции.

3. Данные Эмпирический анализ основан на несбалансированных панель-
и описательная ных данных, в  том числе данных школьного и  муниципально-

статистика го уровня, по  1346 школам и  286 муниципалитетам за  период 
с 2013 по 2017 г.1 Основной источник данных — информационная 
онлайн‑система Шведского национального агентства по  обра-
зованию (Skolverket) — SIRIS/SALSA2. В  ней содержатся дан-
ные о результатах деятельности школ, характеристики учителей 
и учащихся. Также использованы демографические данные Ста-
тистического управления Швеции по  муниципалитетам3. И  на-
конец, результаты исследования удовлетворенности учащихся 
(Skolenkäten), опубликованные Шведской школьной инспекцией 
[Swedish School Inspectorate, 2018]. Данные объединены с помо-
щью уникальных идентификаторов для школ и муниципалитетов.

Сводная статистика представлена в табл. 1. После удаления 
нескольких выпадающих значений совокупная выборка вклю-

 1 Период сбора и  объем данных увеличены по  сравнению с  массивом 
данных, использованных в [Vlachos, 2018]. 

 2 Swedish National Agency for Education (2018b) SIRIS/SALSA database. 
https://www.skolverket.se/skolutveckling/statistik/sok-statistik-om-fors-
kola-skola-och-vuxenutbildning

 3 Statistics Sweden (2018a) Djupdykning i  statistik om Sveriges kommuner 
[Deep-dive in Statistics about Sweden’s Municipalities]. https://www.scb.
se/hitta-statistik/sverige-i-siffror/djupdykning-i-kommunstatistik/

16 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Кристоф Андре, Йон Парелиуссен, Хёнджон Хван 
Шведские школы

чает 4878 наблюдений, из  которых 3735 относятся к  государ-
ственным школам (77%), 973 — к  коммерческим (20%) и  170 — 
к некоммерческим частным школам (3%). Статистический охват 
незначительно меняется от  года к  году. В  среднем за  пять лет 
выборка охватывает две трети общего количества школ — мини-
мум 58% (в 2013 г.) и максимум 72% (в 2016 г.).

В качестве зависимой переменной выступает простое сред-
нее общешкольного балла по  математике, полученного в  ходе 
общенационального тестирования учениками 9‑х  классов. 
В  стандартах оценивания, которые применяются в  шведских 
школах, присутствуют систематические расхождения, и  тесто-
вый балл по математике, полученный в ходе общенационально-
го тестирования, более достоверен, чем баллы по другим пред-
метам, поскольку в этом случае оценивание более объективно 
[Vlachos, 2018]. По  данным Шведской школьной инспекции, не-
соответствия между внешними и внутренними оценками по ма-
тематике наименее существенны, если сравнивать с  другими 
обязательными предметами, включенными в  общенациональ-
ное тестирование, а  это в  том числе шведский и  английский 
языки [The Swedish School Inspectorate, 2013].

В  качестве независимых переменных мы использовали ин-
дикатор конкуренции, измеряемый как плотность школ (мето-
дика его расчета описана ниже, в разделе «Методология»), ряд 
показателей, отражающих политику учебного заведения, и  со-
циально‑экономические показатели. Четыре переменные ха-
рактеризуют те  стороны политики школы, которые могут вли-
ять на  ее результативность. Расходы на  каждого ученика — это 
общая сумма затрат на школы, осуществляющие обязательное 
обучение, деленная на общее число учеников в данном муници-
палитете. Шведское национальное агентство по  образованию 
уточняет, что в  сумму расходов включены затраты на  зарпла-
ту сотрудников, учебный инструментарий, школьные библиоте-
ки, организационную деятельность, администрирование и  по-
вышение квалификации педагогов и  других сотрудников. Доля 
в школе педагогов, сертифицированных для преподавания сво-
его предмета (в  данном случае математики), — универсальный 
параметр для прогноза успеваемости учащихся. Зачастую он 
рассматривается как наиболее достоверный среди показате-
лей качества педагогического состава [Darling-Hammond 2000]. 
Соотношение численности учеников и учителей — это число уча-
щихся, поделенное на  число учителей, работающих на  услови-
ях полной занятости в  данной параллели (на  уровне школы). 
Соответствие потребностям учащихся оценивается на  основа-
нии исследования удовлетворенности учащихся, проведенно-
го школьной инспекцией. Анкета этого исследования состоит 
из 14 разделов, содержащих вопросы, посвященные атмосфере 
в школе: условия обучения, физическая безопасность, эмоцио-

http://vo.hse.ru 17



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Таблица 1. Сводная статистика основных переменных

Стандартное 
Среднее отклонение Мин. Макс.

Совокупная выборка

Тестовый балл по математике 11,5 2,1 2,9 18,9

Переменные, характеризующие политику школы

Затраты на одного ученика, шв. кроны 96 555 10 220 72 800 137 800

Число учеников, приходящихся на одного 
12,6 2,4 1,6 42,1

учителя

Доля сертифицированных учителей, % 72,1 20,5 0,0 100,0

Соответствие потребностям учащихся 6,9 0,6 4,5 8,8

Социально-экономические переменные

Доля новых иммигрантов, % 4,4 6,4 0,0 51,0
а Уровень образова-
ния оценивается Доля мальчиков, % 51,8 9,0 0,0 100,0
исходя из наивыс- Уровень образования родителей (индекс)а 2,3 0,2 1,3 3,0
ших образователь-
ных достижений Конкуренция
обоих родителей 
по шкале от 1 до 3. Плотность 0,8 1,0 0,0 5,6

нальная поддержка. Вопросы составлены в форме утверждений, 
и ученикам предлагается оценить, насколько каждое утвержде-
ние соответствует их личному опыту, выбрав один из  четы-
рех вариантов ответа — от  «соответствует полностью» до  «со-
всем не соответствует». Добавлен и пятый вариант ответа — «не 
знаю». Варианты ответов переведены в  баллы — 10; 6,67; 3,33 
и  0 соответственно, ответ «не знаю» не  учитывается. В  основ-
ном анализе в качестве переменной мы использовали балл, по-
лученный школами по  четвертому разделу анкеты — «Соответ-
ствие потребностям учащихся». Он высчитывался как среднее 
баллов, полученных как ответы на  три вопроса‑утверждения: 
«Учитель проведет со  мной дополнительные занятия, если бу-
дет нужно», «Учителя помогают мне в  учебе, когда требуется», 
«Мне трудно учиться». Проверка достоверности проводится пу-
тем сопоставления с  остальными 13 разделами. Когда показа-
тели по разделам дают положительную корреляцию и ее коэф-
фициент на уровне значимости 1%, в регрессии они включаются 
последовательно, чтобы избежать мультиколлинеарности.

Чтобы оценить различия в  социально‑экономическом поло-
жении учащихся, мы учитывали долю вновь прибывших мигран-
тов и  уровень образования родителей. Долю мальчиков учиты-
вали также, принимая во  внимание систематическую разницу 

18 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Кристоф Андре, Йон Парелиуссен, Хёнджон Хван 
Шведские школы

Таблица 2. Средние показатели по типам школ и проверка 
на различия

Средние показатели по группам школ

Государ-
ственные Коммерческиеа Некоммерческиеб

Зависимая переменная

Средний балл по математике 11,3 12,2 *** 13,6 ***/***
Примечание:  

Переменные, характеризующие политику школы
Статистически зна-

Затраты на одного ученика, шв. кроны 96 143 97 579 ** 99 710 ***/*** чимая разница ме-
жду средними пока-

Число учеников, приходящихся на одного 
12,3 14 *** 12,3 /*** зателями двух групп: 

учителя ***1%; **5%; *10%.
а

Доля сертифицированных учителей, % 73,6 66,2 *** 72,3 ***/**  Тест на значимость 
проводился при 

Соответствие потребностям учащихся 6,9 7,1 *** 7,4 ***/** сравнении с госу-

Социально-экономические переменные дарственными шко-
лами.

Доля новых иммигрантов, % 5,4 0,9 *** 1,3 ***/ б Приведены резуль-
таты теста на зна-

Доля мальчиков, % 52,6 50 *** 46,3 ***/*** чимость при срав-
Уровень образования родителей (индекс) 2,2 2,4 *** 2,5 ***/*** нении с государ-

ственными школами 
Конкуренция (слева) и коммер-

Плотность 0,7 1,0 *** 1,5 ***/*** ческими школами 
(справа).

образовательных результатов между мальчиками и  девочками. 
Новыми иммигрантами мы считали учеников, которые имми-
грировали менее чем за  четыре года до  окончания обязатель-
ного обучения. Для расчета индекса уровня образования роди-
телей каждому родителю присваивались баллы в  зависимости 
от  достигнутого им уровня образования: 1 балл — образование 
на уровне младшей средней школы и ниже, 2 балла — на уровне 
старшей средней школы, 3 балла — высшее образование. Зна-
чением индекса считается средний уровень образования ро-
дителей (в  диапазоне от  1 до  3). Мы ввели также фиктивные 
переменные, обозначающие форму собственности школы (му-
ниципальная, частная коммерческая, частная некоммерческая) 
и ареалы трудовых ресурсов, которые сведены к трем основным 
агломерациям — Стокгольма, Гётеборга и Мальмё4.

 4 Ареалы трудовых ресурсов выделены на основании обновленных схем 
маятниковой миграции Статистического управления Швеции [Statistics 
Sweden, 2018].

http://vo.hse.ru 19



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Средние значения показателей, характеризующих политику 
учебного заведения и  состав учащихся, различаются в  зависи-
мости от типа школы (табл. 2). Средний тестовый балл по мате-
матике выше всего в некоммерческих частных школах, коммер-
ческие школы на  втором месте. Затраты на  одного ученика 
в частных школах также несколько выше, чем в государственных, 
и зависят от местонахождения школы, поскольку муниципалите-
ты обязаны финансировать частные и  государственные школы 
одинаково. В  коммерческих школах доля сертифицированных 
учителей значительно ниже, чем во  всех остальных. Учебный 
процесс лучше адаптирован к  потребностям учеников в  част-
ных школах, и в некоммерческих даже в большей степени, чем 
в коммерческих. Социально‑экономическое положение учащих-
ся частных школ в среднем более благополучное, новых имми-
грантов здесь гораздо меньше, доля мальчиков ниже, уровень 
образования родителей выше. Частные школы находятся в  бо-
лее конкурентных условиях, поскольку располагаются на терри-
ториях, где плотность школ в среднем выше.

4. Эмпирический Модель рассчитывает производственную функцию образова-
анализ тельных результатов с помощью стандартных панельных регрес-

4.1. Методология сий, а  также панельного стохастического граничного анализа. 
Уравнение базовой модели можно записать таким образом:

(1) yit = α + μi + γt + β xit + δwi + εit ,

где yit — натуральный логарифм среднего тестового балла по ма-
тематике в школе i в году t; α — константа; μi — эффекты школы; 
γt — фиксированные эффекты года, объясняющие изменение 
средних баллов с  течением времени; xit — матрица изменяю-
щихся во времени переменных; wi — матрица не изменяющихся 
во времени переменных; εit — случайные ошибки.

Полноценная модель может быть рассчитана из  уравне-
ния  (1) только с  использованием случайных эффектов школы, 
поскольку включает не  изменяющиеся во  времени перемен-
ные. Однако модель со  случайными эффектами предполагает 
отсутствие корреляции между эффектами школы и  регрессо-
рами, а это предположение может оказаться неверным, и тогда 
коэффициенты случайных эффектов будут необъективны и  не-
состоятельны. В  таком случае неискаженные оценки могла  бы 
дать модель с фиксированными эффектами, но и она имеет су-
щественные недостатки. Во‑первых, она не позволяет включить 
регрессоры, не  изменяющиеся во  времени, в  частности пере-
менную, выражающую степень соответствия образовательно-
го процесса потребностям учеников, для которой задан только 
один момент времени. Во‑вторых, модель с  фиксированными 

20 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Кристоф Андре, Йон Парелиуссен, Хёнджон Хван 
Шведские школы

эффектами не учитывает перекрестные данные. Поскольку в на-
шей выборке количество школ намного превосходит количе-
ство лет, это, скорее всего, приведет к потере очень большого 
объема информации. Наконец, модель с  фиксированными эф-
фектами хоть и дает неискаженные и состоятельные оценки ко-
эффициентов наклона, однако не  дает состоятельных оценок 
фиксированных эффектов, и  связано это с  проблемой несуще-
ственных параметров (количество параметров возрастает вме-
сте с  количеством поперечных срезов). Для обычной панель-
ной регрессии, где значение фиксированного эффекта может 
представлять ограниченный интерес, это обстоятельство мало-
значимо, но на результаты стохастического граничного анализа, 
представленного ниже, оно будет воздействовать существенно, 
поскольку не может не повлиять на оценки эффективности [Be-
lotti et al., 2013]. Поэтому мы предпочли использовать модель 
со  случайными эффектами, несмотря на  предполагаемые ста-
тистические ограничения, с ней связанные.

Индикатор конкуренции, предназначенный для того, чтобы 
установить взаимосвязь между степенью конкуренции среди 
школ и  их образовательными результатами, мы рассчитывали, 
следуя логике, использованной в  [Wondratschek, Edmark, Fröl-
ich, 2013; Misra, Grimes, Rogers, 2012], хотя, в  отличие от  по-
следнего исследования, мы не  принимали во  внимание раз-
мер школ, поскольку нет однозначных оснований полагать, что 
большие школы в  целом привлекательнее небольших. В  Шве-
ции родители могут свободно выбирать, в  какую школу отдать 
ребенка. В  случае с  муниципальными школами выбирать мож-
но только из  школ, находящихся на  территории муниципали-
тета, где проживает семья, а  вот в  частные школы принимают 
и  жителей других муниципалитетов. Поэтому при расчете ин-
дикатора конкуренции для частных школ учитывается количе-
ство конкурентов как внутри муниципалитета, так и  в  пригра-
ничных районах соседних муниципалитетов. Следовательно, 
для частной школы конкурентом считается любая другая шко-
ла (частная или государственная), находящаяся на расстоянии, 
которое можно преодолеть за  определенное время. Для госу-
дарственных школ конкурентами являются государственные 
школы того  же муниципалитета и  частные школы, находящие-
ся в пределах расстояния, которое можно преодолеть за опре-
деленное время. Время в пути между любыми двумя школами 
в  рамках нашего массива данных получено с  помощью поль-
зовательского синтаксиса STATA «Геомаршрут»5. Временем 
в  пути называется время, за  которое можно преодолеть опре-
деленное расстояние на  автомобиле в  условиях нормального 

 5 Подробнее см.: [Weber, Péclat, 2017]. 

http://vo.hse.ru 21



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

трафика. Основной индикатор конкуренции — в  данном случае 
плотностный — вычисляется путем простого подсчета количе-
ства школ‑конкурентов в  радиусе 15 минут пути. Альтернатив-
ный индикатор конкуренции, дистанционный, рассчитан исходя 
из структуры притяжения.

Для оценки эффективности шведских школ мы провели па-
нельный стохастический граничный анализ, в  рамках которо-
го показателем неэффективности считается расстояние до гра-
ницы производственных возможностей. Поскольку школы могут 
располагаться только ниже этой границы, распределение оши-
бок асимметрично. Следовательно, уравнение (1) может быть 
преобразовано следующим образом:

(2) yit = α + μi + γt + βxit + δwi + vit − uit ,

где vit — нормально распределенная случайная ошибка, а  uit — 
положительная или нулевая величина неэффективности. Пред-
полагается, что uit следует экспоненциальному распределению, 
но  проверка робастности проводится с  допущением полунор-
мального распределения.

В научной литературе предложено несколько вариантов мо-
дели СГА, описанной уравнением (2). Мы использовали мо-
дель с «истинными» случайными эффектами [Greene, 2005]. Ее 
основные преимущества в  том, что эта модель допускает вре-
менны́е вариации неэффективности, не детерминируя ее изме-
нение во времени, и лучше отделяет неэффективность от неод-
нородности, не  изменяющейся во  времени, чем предыдущие 
модели.

4.2. Обычные Сначала мы построили обычную панельную регрессию тестовых 
панельные баллов по математике, взяв переменные, характеризующие тип 
регрессии школы, политику учебного заведения и  социально‑экономиче-

ские показатели, индикаторы трех крупнейших муниципалите-
тов и плотностный индикатор конкуренции и включив случайные 
эффекты школ, а  также фиксированные во  времени эффекты 
по всей выборке школ (табл. 3, первый столбец). Плотностный 
индикатор конкуренции близок к  нулю и  статистически незна-
чим. Как и  ожидалось, уровень образования родителей оказы-
вает значимое положительное влияние на  тестовые баллы, то-
гда как доля новых иммигрантов и,  в  меньшей степени, доля 
мальчиков влияют негативно. Влияние социально‑экономиче-
ских показателей на  результаты школ также значимо, что со-
ответствует данным других исследований [Björklund, Salvanes, 
2011; Smidova, 2019]. В  крупных муниципалитетах, особенно 
в  Стокгольме, средний тестовый балл выше, чем в  других ре-
гионах страны. Влияние затрат на каждого ученика, доли серти-
фицированных учителей и соответствия потребностям учащихся 

22 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Кристоф Андре, Йон Парелиуссен, Хёнджон Хван 
Шведские школы

Таблица 3. Обычные панельные регрессии

Подвыборка
Совокупная 

выборка Нижний квартиль Верхний квартиль

Переменные, характеризующие политику школы

Затраты на одного ученика 0,091*** 0,180** 0,0468

Число учеников, приходящихся 
0,000 –0,000 0,002

на одного учителя

Доля сертифицированных учителей 0,080*** 0,112*** 0,022

Соответствие потребностям 
0,050*** 0,056*** 0,035***

учащихся

Типы школ

Коммерческие –0,028*** –0,049* –0,012
Примечание: 

Некоммерческие 0,006 0,191** 0,006 Фиксированные 
эффекты года 

Социально-экономические переменные включены во все 
Доля новых иммигрантов –0,308*** –0,407*** –0,263** регрессии. Общее 

количество наблюде-
Доля мальчиков –0,060** –0,146** –0,048* ний — 4878 для 

Уровень образования родителей 0,442*** 0,461*** 0,391*** регрессий по сово-
купной выборке, 

Муниципалитет включающей 
1140 школ. 

Стокгольм 0,050*** 0,008 0,079*** Значимость на  
Гётеборг 0,026*** 0,015 0,041*** уровне: ***1%; **5%; 

*10%.  
Мальмё 0,035*** 0,022 0,051*** Использованы 
Конкуренция робастные стандарт-

ные ошибки 
Плотность –0,005 –0,025** 0,002 (кластерные). 

Квартили вычислены 
Константа 0,077 –0,951 0,797* по результатам 
R2 полный 0,521 0,330 0,416 распределения школ 

по признаку 
R2 внутригрупповой 0,287 0,316 0,247 социально-экономи-
R2 межгрупповой 0,598 0,263 0,428 ческого положения 

учащихся.

значимо на  уровне 1% и  также ожидаемо положительно. Влия-
ние числа учащихся, приходящихся на  одного учителя, стати-
стически незначимо. С  учетом этих факторов различий между 
некоммерческими и  государственными школами нет, а  вот ре-
зультаты коммерческих школ ниже.

Затем мы провели такую же регрессию для двух подвыборок 
школ, относящихся к нижнему и верхнему квартилям распреде-
ления, основанного на  индикаторе социально‑экономического 

http://vo.hse.ru 23



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

положения учащихся6. Тем самым мы проанализировали, раз-
личается ли влияние конкуренции в разных группах школьников. 
Высокое значение индикатора конкуренции коррелирует с  бо-
лее низкими результатами в  нижней части распределения, од-
нако для сильных школ такого эффекта не наблюдается. Кроме 
того, и  доля сертифицированных учителей, и  затраты на  одно-
го ученика значимо коррелируют с результатами школ в нижнем 
квартиле, но не в верхнем, т. е. эти вводные важнее для сравни-
тельно неблагополучных школ.

Хотя коэффициент соответствия образовательного процес-
са потребностям учеников значим в  обеих выборках, его вели-
чина важнее для школ, где обучаются дети, социально‑эконо-
мическое положение которых менее благополучно. Средние 
баллы в  коммерческих школах значимо ниже, чем в  государ-
ственных (на уровне значимости 10%), в нижнем квартиле, одна-
ко в верхнем квартиле статистически значимых различий между 
результатами нет. Некоммерческие частные школы показыва-
ют результаты лучше, чем государственные, в  нижнем квар-
тиле распределения по  социально‑экономическому признаку, 
а в верхнем различий нет. Доля новых иммигрантов имеет зна-
чимый негативный эффект и  в  верхнем, и  в  нижнем квартилях, 
хотя в нижнем несколько более заметный. Наконец, результаты 
школ Стокгольма, Гётеборга и Мальмё не имеют значимых отли-
чий от результатов остальных школ выборки в нижнем квартиле, 
однако в верхнем они выше, что свидетельствует о существова-
нии некоторой поляризации в этих городах.

4.3. Стохастический Результаты уравнения со  всеми переменными, рассчитанные 
граничный анализ с помощью модели СГА с «истинными» случайными эффектами 

при экспоненциальном распределении неэффективности, пред-
ставлены в  первом столбце табл.  4. Эти результаты качествен-
но не  отличаются от  результатов обычной панельной модели, 
показанных в  первом столбце табл.  3, если не  считать некото-
рых различий величин коэффициентов. Статистически значимая 
разница величин коэффициентов относится только к коммерче-
ским школам, которые показывают результаты ниже среднего 
в  обычной панельной регрессии, но  в  СГА‑модели статистиче-

 6 Индикатор рассчитан путем прогнозирования гипотетических тестовых 
баллов по  математике (в  рамках общенационального тестирования) 
при помощи коэффициентов регрессии социально-экономических пе-
ременных. Предполагалось, что остальные переменные в  уравнении 
имеют постоянную величину, одинаковую для всех школ. Таким об-
разом, школы были ранжированы согласно прогнозным величинам 
тестовых баллов при том допущении, что различаются они только 
по  следующим показателям: доля новых мигрантов, доля мальчиков 
и уровень образования родителей.

24 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Кристоф Андре, Йон Парелиуссен, Хёнджон Хван 
Шведские школы

Таблица 4. Стохастический граничный анализ

СГА

Экспоненциальное Полунормальное 
Модель распределение распределение

Переменные, характеризующие политику школы

Затраты на одного ученика 0,063*** 0,074***

Число учеников, приходящихся на одного учителя –0,001 –0,001

Доля сертифицированных учителей 0,046*** 0,053***

Соответствие потребностям учащихся 0,040*** 0,042***

Типы школ

Коммерческие –0,000 –0,006

Некоммерческие 0,024 0,023

Год

2014 –0,070*** –0,069***

2015 –0,104*** –0,106***

2016 –0,020*** –0,019***

2017 –0,111*** –0,115***

Муниципалитет

Стокгольм 0,048*** 0,049***

Гётеборг 0,027*** 0,027***

Мальмё 0,039*** 0,039***

Социально-экономические переменные

Доля новых иммигрантов –0,247*** –0,250***

Доля мальчиков –0,049** –0,049**

Уровень образования родителей 0,371*** 0,382***

Конкуренция Примечание: 
Значимость 

Плотность –0,002 –0,004 на уровне: ***1%; 
**5%; *10%.  

Константа 0,737*** 0,606**
Использованы 

Лямбда 1,79*** 3,97*** робастные стандарт-
ные ошибки 

Средняя неэффективность, % 9,2 12,3 (кластерные).  
Выборка Лямбда выражает 

отношение вариаций 
Количество наблюдений 4 878 4 878 асимметричных 

и симметричных  
Количество школ 1 140 1 140

ошибок.

http://vo.hse.ru 25



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Рис. 1. Распределение показателей 
неэффективности

Плотность

8

6

4

2 Техническая 
неэффективность, 

Источник: Расчеты выведена через 
авторов. 0 E (u|e)

0  0,5  1,0  1,5

ски значимой разницы нет. Это дает основания предположить, 
что роль некоммерческих школ в  формировании границы эф-
фективности ограничена. В рамках модели СГА слабые по срав-
нению с  остальными результаты этих школ находят отражение 
в более высоких показателях неэффективности7.

Коэффициент лямбды, который выражает отношение вариа-
ций асимметричных и  симметричных ошибок, значимо отлича-
ется от  нуля на  уровне достоверности 1%, показывая, что не-
эффективность присутствует, и  подтверждая обоснованность 
использования модели СГА. Средний уровень неэффективно-
сти чуть выше 9%, а  распределение показателей эффективно-
сти достаточно ограниченно (рис. 1). Лишь около одной десятой 
показателей неэффективности выше 20% — относительно не-
большая доля с точки зрения статистики. Для сравнения: стан-
дартное отклонение значений тестовых баллов — около 18% 
среднего значения. Тем не  менее низкая эффективность шко-
лы может иметь самые серьезные последствия для ее учеников. 
Поскольку результаты СГА могут быть чувствительны к допуще-
ниям относительно распределения показателей неэффективно-
сти, мы повторили расчеты, имея в виду не экспоненциальное, 
а полунормальное распределение (табл. 4, второй столбец). Ре-
зультаты отличаются мало, хотя уровень неэффективности не-
сколько выше при допущении полунормального распределе-
ния (около 12%).

 7 Средние показатели неэффективности: коммерческие школы — 10,7%, 
государственные — 9,9%, некоммерческие — 8,6%.

26 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Кристоф Андре, Йон Парелиуссен, Хёнджон Хван 
Шведские школы

Один и  тот  же средний уровень неэффективности может 
Рис. 1. Распределение показателей скрывать существенные вариации показателей и  рейтинга эф-
неэффективности фективности отдельных школ [Greene, 2005], поэтому мы прове-

рили корреляции и ранговые корреляции (Спирмена) между по-
Плотность

казателями эффективности, рассчитанными на основании двух 
8 моделей СГА. Мы установили, что они выше 95%, т. е. расчеты 

по  обеим моделям дают очень близкие значения показателей 
и рейтинга эффективности отдельных школ.

6

Чтобы проверить робастность результатов, мы построили ряд 5. Проверка 
4 дополнительных регрессий8. Во‑первых, для проверки ста- робастности

бильности коэффициентов мы рассчитали основное уравнение 
2 (табл.  3, первый столбец) без переменных, характеризующих 

Техническая 
неэффективность, политику учебного заведения, и  с  каждой такой переменной 

Источник: Расчеты выведена через по  отдельности. Коэффициенты очень близки к  полученным 
авторов. 0 E (u|e) из уравнения, включающего все переменные. Однако, если ис-

0  0,5  1,0  1,5 ключить долю сертифицированных учителей, результаты част-
ных школ, особенно коммерческих, слегка ухудшаются. Причи-
на в том, что в таких школах доля сертифицированных учителей 
ниже средней, как видно из  табл.  2. Если исключить перемен-
ную, характеризующую соответствие потребностям учащихся, 
результативность частных школ, напротив, несколько возраста-
ет, поскольку у  частных школ (и  коммерческих, и  некоммерче-
ских) значение этой переменной выше, чем у государственных. 
И  доля сертифицированных учителей, и  соответствие потреб-
ностям учащихся — показатели, в  определенной степени под-
контрольные школам, поэтому интерпретировать коэффициен-
ты по типам школ нужно с осторожностью. Кроме того, средние 
результаты не  отражают большой вариативности среди школ9. 
Во‑вторых, индикаторные переменные, означающие три основ-
ных города, были заменены фиксированными эффектами для 
всех муниципалитетов. Это позволило убедиться, что неконтро-
лируемая неоднородность муниципалитетов не влияет на наши 
результаты. Коэффициенты остались почти неизменными для 
всех переменных. В‑третьих, мы использовали альтернативные 
оценки степени конкуренции. Мы заменили плотностный инди-
катор долей учащихся, посещающих частные школы, как в [Böhl-

 8 В целях экономии места результаты здесь не изложены, но авторы го-
товы предоставить их по запросу.

 9 Когда уравнение в первом столбце табл. 3 рассчитывается с пятью фик-
тивными переменными для отдельных групп частных школ — независи-
мых или принадлежащих различным организациям — вместо одной пе-
ременной для всех коммерческих школ, коэффициент таких фиктивных 
переменных изменяется в диапазоне от –0,035 (значимость на уровне 
5%) до +0,115 (значимость на уровне 1%). Такой результат отражает не-
однородность группы коммерческих школ.

http://vo.hse.ru 27



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

mark, Lindahl, 2015]. И получили те же результаты, что и с плот-
ностным индикатором, с одним различием: негативные эффекты 
конкуренции оказались значимыми и для регрессии совокупной 
выборки. Затем мы использовали дистанционный индикатор 
конкуренции, который дал те же результаты, что и плотностный. 
В‑четвертых, мы заменили показатель соответствия учебного 
процесса потребностям школьников другими использованны-
ми в  исследовании показателями, характеризующими органи-
зацию обучения в школе, базовые ценности и образовательную 
среду, и результаты практически не изменились.

6. Анализ Конкуренция отрицательно сказывается на  результатах школ 
результатов с  самым слабым в  социально‑экономическом отношении кон-

тингентом учащихся, хотя эта негативная взаимосвязь достаточ-
на слаба. Этот вывод согласуется с результатами, полученными 
в  [Yang Hansen, Gustafsson, 2016; Böhlmark, Holmlund, Lindahl, 
2016], но  противоречит [Wondratschek, Edmark, Frölich, 2013; 
Edmark, Frölich, Wondratschek, 2014; Böhlmark, Lindahl, 2015]. 
Однако в  указанных исследованиях проанализированы более 
ранние данные — вплоть до  2006–2009 гг. Возможно, разница 
в  полученных результатах объясняется тем, что эффекты кон-
куренции со временем изменились. Исследования показывают, 
что возможность выбора школы влияет на образовательные ре-
зультаты в разных странах по‑разному — в зависимости прежде 
всего от базовых условий и практической реализации, степени 
автономии школ и  политического руководства. Для обеспече-
ния равенства и небольшой вариативности результатов работы 
школ важно также, чтобы система образования была способна 
предоставить настоящий, полноценный, отвечающий потреб-
ностям учащихся выбор [OECD, 2017]. Для учащихся, чье со-
циально‑экономическое положение более благополучно, воз-
можность выбора школы становится средством «положительной 
селекции»: они стремятся перейти в  высокоэффективные шко-
лы, тогда как менее благополучные ученики возможность выбо-
ра школы используют меньше. В  условиях сегрегации в  швед-
ских школах и классах менее успешные ученики теряют больше, 
чем получают отличники [Sund, 2009]. Такой асимметричный 
эффект сообучения вкупе с нарастающей сегрегацией на уров-
не школ может превратить прежде позитивное влияние школь-
ной конкуренции в негативное. Такие результаты уже получены 
в  некоторых исследованиях, проведенных в  США [Akyol, 2016] 
и  Чили [Hsieh, Urquiola, 2006; Elacqua, 2012], хотя нельзя забы-
вать о  различиях образовательных систем и  социально‑эконо-
мических условий между упомянутыми странами и Швецией.

Низкие результаты коммерческих школ по сравнению с госу-
дарственными и некоммерческими школами — с учетом прочих 

28 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Кристоф Андре, Йон Парелиуссен, Хёнджон Хван 
Шведские школы

факторов — требуют дальнейших исследований. Этот эффект 
наиболее заметен в  школах, где обучаются дети, социально‑
экономический статус которых сравнительно низок. В  частных 
школах, как выяснилось, образовательный процесс в  среднем 
лучше адаптирован к  потребностям учащихся, поэтому здесь 
необходимы осторожные трактовки. Поскольку социально‑эко-
номическое положение учеников в  разрезе школ учитывается 
достаточно приблизительно, нельзя исключать, что низкие ре-
зультаты являются следствием более высокого уровня неблаго-
получия учащихся. Возможно, чтобы сделать более однознач-
ные выводы об относительной результативности коммерческих 
школ, необходимо тщательнее проанализировать контингент 
учащихся.

Средний уровень неэффективности — около 10%, следова-
тельно, школы могут увеличить средний тестовый балл по мате-
матике в  среднем на  10% при заданных вводных. Распределе-
ние достаточно ограниченно. Менее одной десятой показателей 
неэффективности превышает одно стандартное отклонение 
в  тестовых баллах. Даже если относительно малое количество 
школ показывают низкую эффективность, это может иметь серь-
езные последствия для их учеников, и  низкие баллы означают, 
что есть потенциальная возможность улучшать результаты, при-
ближаясь к  границе эффективности. Поскольку показатели эф-
фективности зависят от допущений, принимаемых при модели-
ровании, в  частности касающихся изменения эффективности 
во  времени [Greene, 2005], их следует трактовать с  осторож-
ностью. Тем не  менее анализ показывает, что, хотя некоторые 
шведские школы могут повысить эффективность, очень немно-
гие из  них далеки от  границы эффективности, если принять 
во  внимание вводные, связанные с  образовательным процес-
сом, и социально‑экономические характеристики учащихся.

В  целом на  основании проведенного исследования можно 
сделать вывод, что для улучшения образовательных результа-
тов требуется более адресное распределение ресурсов в поль-
зу самых нуждающихся школьников и более четкое управление 
процессами конкуренции и выбора школ — таким образом, что-
бы от этого выигрывали в равной степени учащиеся всех соци-
ально‑экономических групп.

1. Akyol M. (2016) Do Educational Vouchers Reduce Inequality and Ineffi- Литература
ciency in Education?  // Economics of Education Review. Vol 55. Iss. C. 
P. 149–167. https://doi.org/10.1016/j.econedurev.2016.10.001

2. Belotti F. et al. (2013) Stochastic Frontier Analysis Using Stata  // The Sta-
ta Journal. Vol.  13. No  4. P.  719–758. https://www.stata-journal.com/ar-
ticle.html?article=st0315

3. Borland M. V., Howsen R. M. (1992) Student Academic Achievement 
and the Degree of Market Concentration in Education  // Economics of 

http://vo.hse.ru 29



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Education Review. Vol.  11. No  1. P.  31–39. https://doi.org/10.1016/0272–
7757(92)90019-Y

4. Björklund A., Salvanes K. (2011) Education and Family Background: 
Mechanisms and Policies // E. Hanushek, S. Machin, L. Woessmann (eds) 
Handbook of the Economics of Education. North Holland: Elsevier. Vol. 3. 
P. 201–247.

5. Blair J. P., Staley S. (1995) Quality Competition and Public Schools: Fur-
ther Evidence // Economics of Education Review. Vol. 14. No 2. P. 193–198. 
https://doi.org/10.1016/0272–7757(95)90398-R

6. Böhlmark A., Holmlund H., Lindahl M. (2016) Parental Choice, Neighbou-
rhood Segregation or Cream Skimming? An Analysis of School Segrega-
tion after a Generalized Choice Reform  // Journal of Population Econo-
mics. Vol. 29. No 4. P. 1155–1190. https://doi.org/10.1007/s00148-016-0595-y

7. Böhlmark A., Lindahl M. (2015) Independent Schools and Long Run Educa-
tional Outcomes: Evidence from Sweden’s Large-Scale Voucher Reform // 
Economica. Vol. 82. No 327. P. 508–551. http://dx.doi.org/10.1111/ecca.12130

8. Conroy S. J., Arguea N. M. (2008) An Estimation of Technical Efficiency 
for Florida Public Elementary Schools // Economics of Education Review. 
Vol. 27. No 6. P. 655–663. https://doi.org/10.1016/j.econedurev.2007.08.002

9. Dancer D., Blackburn V. (2017) What Are the Effective Public Schools? 
Insights from New South Wales’ Secondary Schools Using a Stochastic 
Frontier Analysis with a Panel Dataset  // Australian Journal of Education. 
Vol. 61. No 2. P. 141–163. https://doi.org/10.1177/0004944117713555

10. Darling-Hammond L. (2000) Teacher Quality and Student Achievement: 
A Review of State Policy Evidence  // Education Policy Analysis Archives. 
Vol. 8. No 1. https://doi.org/10.14507/epaa.v8n1.2000

11. Dee T. S. (1998) Competition and the Quality of Public Schools  // Eco-
nomics of Education Review. Vol.  17. No  4. P.  419–427. https://doi.
org/10.1016/S0272–7757(97)00040-X

12. Edmark K., Frölich M., Wondratschek V. (2014) Sweden’s School Choice 
Reform and Equality of Opportunity  // Labour Economics. Vol.  30. Octo-
ber. P. 129–142. https://doi.org/10.1016/j.labeco.2014.04.008

13. Elacqua G. (2012) The Impact of School Choice and Public Policy on Se-
gregation: Evidence from Chile  // International Journal of Educational 
Development. Vol.  32. No  3. P.  444–453. https://doi.org/10.1016/j.ijedu-
dev.2011.08.003

14. Greene W. (2005) Reconsidering Heterogeneity in Panel Data Estima-
tors of the Stochastic Frontier Model // Journal of Econometrics. Vol. 126. 
No 2. P. 269–303. http://dx.doi.org/10.1016/j.jeconom.2004.05.003

15. Gustafsson J., Sörlin S., Vlachos J. (2016) Policyidéer för svensk skola [Po-
licy Ideas for Swedish Schools]. Stockholm: SNS. https://www.sns.se/wp-
content/uploads/2016/07/policyideer_for_svensk_skola.pdf

16. Heller Sahlgren G. (2011) Schooling for Money: Swedish Education Reform 
and the Role of the Profit Motive // Economic Affairs. Vol. 31. No 3. P. 28–
35. http://hdl.handle.net/10.1111/j.1468–0270.2011.02112.x

17. Heshmati A., Kumbhakar S. C. (1997) Efficiency of the Primary and Se-
condary Schools in Sweden  // Scandinavian Journal of Educational Re-
search. Vol. 41. No 1. P. 33–51. http://dx.doi.org/10.1080/0031383970410103

18. Hinnerich B. T., Vlachos J. (2017) The Impact of Upper-Secondary Voucher 
School Attendance on Student Achievement. Swedish Evidence Using 
External and Internal Evaluations  // Labour Economics. Vol.  47. P.  1–14. 
https://doi.org/10.1016/j.labeco.2017.03.009

19. Holmberg J. (2017) The Relative Efficiency of Swedish Secondary Schools. 
An Estimation Using Stochastic Frontier Analysis (Master thesis). Umeå: 

30 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Кристоф Андре, Йон Парелиуссен, Хёнджон Хван 
Шведские школы

Umeå University. http://urn.kb.se/resolve?urn=urn%3Anbn%3Ase%3Au-
mu%3Adiva-137601

20. Hsieh C.-T., Urquiola M. (2006) The Effects of Generalized School Choice 
on Achievement and Stratification: Evidence from Chile’s Voucher Pro-
gram // Journal of Public Economics. Vol. 90. No 8–9. P. 1477–1503. https://
doi.org/10.1016/j.jpubeco.2005.11.002

21. Kirjavainen T. (2012) Efficiency of Finnish General Upper Secondary 
Schools: An Application of Stochastic Frontier Analysis with Panel Data // 
Education Economics. Vol.  20. No  4. P. 343–364. https://doi.org/10.1080/ 
09645292.2010.510862

22. Millimet D. L., Collier T. (2008) Efficiency in Public Schools: Does Com-
petition Matter?  // Journal of Econometrics. Vol.  145. No  1–2. P.  134–157. 
https://doi.org/10.1016/j.jeconom.2008.05.001

23. Misra K., Grimes P., Rogers K. (2012) Does Competition Improve Pu-
blic School Efficiency? A Spatial Analysis  // Economics of Education 
Review. Vol.  31. No  6. P.  1177–1190. http://dx.doi.org/10.1016/j.econe-
durev.2012.08.001

24. Navarro-Palau P. (2017) Effects of Differentiated School Vouchers: Evi-
dence from a Policy Change and Date of Birth Cutoffs  // Economics 
of Education Review. Vol.  58. Iss. C. P.  86–107. https://doi.org/10.1016/j.
econedurev.2017.03.008

25. OECD (2019) PISA 2018 Results. Combined Executive Summaries. Vol.  I, 
II, III. Paris: OECD. https://www.oecd.org/pisa/Combined_Executive_
Summaries_PISA_2018.pdf

26. OECD (2017) School Choice and School Vouchers: An OECD Perspec-
tive. Paris: OECD. http://www.oecd.org/education/School-choice-and-
school-vouchers-an-OECD-perspective.pdf

27. OECD (2015) Improving Schools in Sweden: An OECD Perspective. Pa-
ris: OECD. http://www.oecd.org/education/school/Improving-Schools- 
in-Sweden.pdf

28. Pareliussen J., André C., Hwang H. (2019) Improving School Results and 
Equity in Compulsory Education in Sweden. OECD Economics Department 
Working Paper No  1587. Paris: OECD. https://doi.org/10.1787/99a20fbe-
en

29. Pereira M. C., Moreira S. (2007) A Stochastic Frontier Analysis of Se-
condary Education Output in Portugal. Bank of Portugal Working Paper 
No  6–2007. https://www.bportugal.pt/sites/default/files/anexos/papers/
wp200706.pdf

30. Sandström F. M., Bergström F. (2005) School Vouchers in Practice: Com-
petition Will not Hurt You // Journal of Public Economics. Vol. 89. No 2–3. 
P. 351–380. https://doi.org/10.1016/j.jpubeco.2004.03.004

31. Smidova Z. (2019) Educational Outcomes: A Literature Review of Policy Dri-
vers from a Macroeconomic Perspective. OECD Economics Department 
Working Paper No 1577. Paris: OECD. https://doi.org/10.1787/990801aa-en

32. Statistics Sweden (2018) Lokala arbetsmarknader [Local Labour Market 
Regions]. https://www.scb.se/hitta-statistik/statistik-efter-amne/arbets-
marknad/sysselsattning-forvarvsarbete-och-arbetstider/registerbase-
rad-arbetsmarknadsstatistik-rams/produktrelaterat/Fordjupad-informa-
tion/lokala-arbetsmarknader-la/

33. Sund K. (2009) Estimating Peer Effects in Swedish High School Using 
School, Teacher, and Student Fixed Effects  // Economics of Educa-
tion Review. Vol.  28. No  3. P.  329–336. https://doi.org/10.1016/j.econe-
durev.2008.04.003

http://vo.hse.ru 31



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

34. Sutherland D., Price R. W., Joumard I., Nicq C. (2007) Performance Indi-
cators for Public Spending Efficiency in Primary and Secondary Educa-
tion. OECD Economics Department Working Paper No 546. Paris: OECD. 
http://dx.doi.org/10.1787/285006168603

35. Swedish National Agency for Education (2018) Analyser av familjeba-
kgrundens betydelse för skolresultaten och skillnader mellan skolor [Ana-
lyses of Family Backgrounds Influence of School Results and Differences 
between Schools]. https://www.skolverket.se/sitevision/proxy/publikatio-
ner/svid12_5dfee44715d35a5cdfa2899/55935574/wtpub/ws/skolbok/wpu-
bext/trycksak/Blob/pdf3927.pdf?k=3927

36. Swedish School Commission (2017) Samling för skolan — Nationell strate-
gi för kunskap och likvärdighet [Together for Schools — National Strategy 
for Knowledge and Equality]. http://www.regeringen.se/498092/conten-
tassets/e94a1c61289142bfbcfdf54a44377507/samling-for-skolan-nationell-
strategi-for-kunskap-och-likvardighet-sou-201735.pdf

37. Swedish School Inspectorate (2018) Statistik från Skolenkäten [Statistics 
from the Student Satisfaction Survey]. https://www.skolinspektionen.se/
sv/Statistik/statistik-fran-skolenkaten/

38. Swedish School Inspectorate (2013) Olikheterna är för stora, Omrättning 
av nationella prov i grundskolan och gymnasieskolan [Differences Are Too 
Big, Re-grading of National Tests in Compulsory and Upper Seconda-
ry Schools, 2013]. https://www.skolinspektionen.se/globalassets/publi-
kationssok/granskningsrapporter/omrattning/2013/omrattning-nationel-
la-prov-2013.pdf

39. Vlachos J. (2018) Trust-Based Evaluation in a Market-Oriented School Sys-
tem. IFN Working Paper No  1217. Stockholm: Institutet för Näringslivsfors-
kning (IFN). https://www.ifn.se/publikationer/working_papers/2018/1217

40. Weber S., Péclat M. (2017) A Simple Command to Calculate Travel Dis-
tance and Travel Time  // The Stata Journal. Vol.  17. No  4. P.  962–971. 
https://doi.org/10.1177/1536867X1801700411

41. Wondratschek V., Edmark K., Frölich M. (2013) The Short- and Long-
Term Effects of School Choice on Student Outcomes — Evidence from 
a School Choice Reform in Sweden  // Annals of Economics and Statis-
tics. Vol.  111/112. Special issue on education. P.  71–101. https://www.js-
tor.org/stable/pdf/23646327.pdf?refreqid=excelsior%3Aa335cb8a84f37e-
0896b58a9b1018c305

42. Yang Hansen K., Gustafsson J. (2016) Causes of Educational Segregation 
in Sweden — School Choice or Residential Segregation // Educational Re-
search and Evaluation. Vol. 22. No 1–2. P. 23–44. http://dx.doi.org/10.1080/ 
13803611.2016.1178589

32 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



THEORETICAL AND APPLIED RESEARCH

 
Swedish School Results, Student Background, 
Competition and Efficiency

Christophe André  Authors
MSc, Senior Economist, OECD Economics Department.  
E-mail: christophe.andre@oecd.org

Jon Pareliussen  
MSc, Economist, OECD Economics Department.  
E-mail: jon.pareliussen@oecd.org

Hyunjeong Hwang  
PhD, Statistician, OECD Economics Department.  
E-mail: hyunjeong.hwang@oecd.org

Address: OECD, Economics Department, 2 rue André-Pascal,  
75775 Paris Cedex 16.

Sweden’s declining results in the Programme for International Student Assess- Abstract
ment (PISA) for 15-year olds and other international tests between 2000 and 2012 
have raised concern about the efficiency of the Swedish school system, even 
though results improved recently. Furthermore, inequality in educational outco-
mes between socio-economic groups have widened. A specificity of the Swedi-
sh school system is that it allows free choice between public and private schools. 
This has triggered a lively debate on the implications of competition for school 
results and educational inequality. Against this backdrop, this paper presents 
an econometric analysis of lower secondary school performance in Sweden, 
using a panel covering most schools in the country over the period 2013–17. We 
find that for-profit private schools underperform non-profit and public schools 
on average, although with large heterogeneity. School competition is associated 
with lower results in schools with a high share of pupils from weaker socio-eco-
nomic backgrounds, which is consistent with negative peer effects in left-behind 
schools. Panel Stochastic Frontier Analysis points to a relatively narrow distribu-
tion of inefficiency across schools, with relatively few schools performing very 
poorly after controlling for their resources and the socio-economic background 
of their pupils. These results call for better targeting resources towards suppor-
ting the pupils most in need and steering competition and school choice so that 
they benefit pupils from all socio-economic groups equally.

Sweden, education, efficiency, competition, stochastic frontier analysis. Keywords

Akyol M. (2016) Do Educational Vouchers Reduce Inequality and Inefficiency References
in Education? Economics of Education Review, vol. 55, iss. C, pp. 149–167. 
https://doi.org/10.1016/j.econedurev.2016.10.001

Belotti F. et al. (2013) Stochastic Frontier Analysis Using Stata. The Stata Jour-
nal, vol.  13, no 4, pp. 719–758. Available at: https://www.stata-journal.com/
article.html?article=st0315 (accessed 10 August 2020).

Borland M. V., Howsen R. M. (1992) Student Academic Achievement and the De-
gree of Market Concentration in Education. Economics of Education Re-
view, vol. 11, no 1, pp. 31–39. https://doi.org/10.1016/0272–7757(92)90019-Y

Björklund A., Salvanes K. (2011) Education and Family Background: Mechanisms 
and Policies. Handbook of the Economics of Education (eds E. Hanushek, 
S. Machin, L. Woessmann), North Holland: Elsevier, vol. 3, pp. 201–247.

http://vo.hse.ru/en/ 33



THEORETICAL AND APPLIED RESEARCH

Blair J. P., Staley S. (1995) Quality Competition and Public Schools: Further Evi-
dence. Economics of Education Review, vol.  14, no 2, pp.  193–198. https://
doi.org/10.1016/0272–7757(95)90398-R

Böhlmark A., Holmlund H., Lindahl M. (2016) Parental Choice, Neighbourhood 
Segregation or Cream Skimming? An Analysis of School Segregation af-
ter a Generalized Choice Reform. Journal of Population Economics, vol. 29, 
no 4, pp. 1155–1190. https://doi.org/10.1007/s00148–016–0595-y

Böhlmark A., Lindahl M. (2015) Independent Schools and Long Run Educational 
Outcomes: Evidence from Sweden’s Large-Scale Voucher Reform. Econo-
mica, vol. 82, no 327, pp. 508–551. http://dx.doi.org/10.1111/ecca.12130

Conroy S. J., Arguea N. M. (2008) An Estimation of Technical Efficiency for Flo-
rida Public Elementary Schools. Economics of Education Review, vol.  27, 
no 6, pp. 655–663. https://doi.org/10.1016/j.econedurev.2007.08.002

Dancer D., Blackburn V. (2017) What Are the Effective Public Schools? Insights 
from New South Wales’ Secondary Schools Using a Stochastic Frontier 
Analysis with a Panel Dataset. Australian Journal of Education, vol. 61, no 2, 
pp. 141–163. https://doi.org/10.1177/0004944117713555

Darling-Hammond L. (2000) Teacher Quality and Student Achievement: A Re-
view of State Policy Evidence. Education Policy Analysis Archives, vol.  8, 
no 1. https://doi.org/10.14507/epaa.v8n1.2000

Dee T. S. (1998) Competition and the Quality of Public Schools. Economics of 
Education Review, vol.  17, no 4, pp. 419–427. https://doi.org/10.1016/S0272-
7757(97)00040-X

Edmark K., Frölich M., Wondratschek V. (2014) Sweden’s School Choice Reform 
and Equality of Opportunity. Labour Economics, vol.  30, October, pp.  129–
142. https://doi.org/10.1016/j.labeco.2014.04.008

Elacqua G. (2012) The Impact of School Choice and Public Policy on Segrega-
tion: Evidence from Chile. International Journal of Educational Development, 
vol. 32, no 3, pp. 444–453. https://doi.org/10.1016/j.ijedudev.2011.08.003

Greene W. (2005) Reconsidering Heterogeneity in Panel Data Estimators of the 
Stochastic Frontier Model. Journal of Econometrics, vol. 126, no 2, pp. 269–
303. http://dx.doi.org/10.1016/j.jeconom.2004.05.003

Gustafsson J., Sörlin S., Vlachos J. (2016) Policyidéer för svensk skola [Policy 
Ideas for Swedish Schools]. Stockholm: SNS. Available at: https://www.
sns.se/wp-content/uploads/2016/07/policyideer_for_svensk_skola.pdf (ac-
cessed 10 August 2020).

Heller Sahlgren G. (2011) Schooling for Money: Swedish Education Reform and 
the Role of the Profit Motive. Economic Affairs, vol.  31, no  3, pp.  28–35. 
Available at: http://hdl.handle.net/10.1111/j.1468–0270.2011.02112.x (accessed 
10 August 2020).

Heshmati A., Kumbhakar S. C. (1997) Efficiency of the Primary and Secondary 
Schools in Sweden. Scandinavian Journal of Educational Research, vol. 41, 
no 1, pp. 33–51. http://dx.doi.org/10.1080/0031383970410103

Hinnerich B. T., Vlachos J. (2017) The Impact of Upper-Secondary Voucher 
School Attendance on Student Achievement. Swedish Evidence Using Ex-
ternal and Internal Evaluations. Labour Economics, vol. 47, pp. 1–14. https://
doi.org/10.1016/j.labeco.2017.03.009

Holmberg J. (2017) The Relative Efficiency of Swedish Secondary Schools. 
An Estimation Using Stochastic Frontier Analysis (Master thesis). Umeå: 
Umeå University. Available at: http://urn.kb.se/resolve?urn=urn%3Anb-
n%3Ase%3Aumu%3Adiva-137601 (accessed 10 August 2020).

Hsieh C-T., Urquiola M. (2006) The Effects of Generalized School Choice on 
Achievement and Stratification: Evidence from Chile’s Voucher Program. 
Journal of Public Economics, vol.  90, no  8–9, pp.  1477–1503. https://doi.
org/10.1016/j.jpubeco.2005.11.002

34 Voprosy obrazovaniya / Educational Studies Moscow. 2020. No 3



THEORETICAL AND APPLIED RESEARCH

Kirjavainen T. (2012) Efficiency of Finnish General Upper Secondary Schools: 
An Application of Stochastic Frontier Analysis with Panel Data. Education 
Economics, vol.  20, no  4, pp.  343–364. https://doi.org/10.1080/09645292.
2010.510862

Millimet D. L., Collier T. (2008) Efficiency in Public Schools: Does Competition 
Matter? Journal of Econometrics, vol.  145, no  1–2, pp.  134–157. https://doi.
org/10.1016/j.jeconom.2008.05.001

Misra K., Grimes P., Rogers K. (2012) Does Competition Improve Public School 
Efficiency? A Spatial Analysis. Economics of Education Review, vol. 31, no 6, 
pp. 1177–1190. http://dx.doi.org/10.1016/j.econedurev.2012.08.001

Navarro-Palau P. (2017) Effects of Differentiated School Vouchers: Evidence 
from a Policy Change and Date of Birth Cutoffs. Economics of Educa-
tion Review, vol.  58, iss. C, pp.  86–107. https://doi.org/10.1016/j.econe-
durev.2017.03.008

OECD (2019) PISA 2018 Results. Combined Executive Summaries. Vol.  I, II, III. 
Paris: OECD. Available at: https://www.oecd.org/pisa/Combined_Execu-
tive_Summaries_PISA_2018.pdf (accessed 10 August 2020).

OECD (2017) School Choice and School Vouchers: An OECD Perspective. Paris: 
OECD. Available at: http://www.oecd.org/education/School-choice-and-
school-vouchers-an-OECD-perspective.pdf (accessed 10 August 2020).

OECD (2015) Improving Schools in Sweden: An OECD Perspective. Pa-
ris: OECD. Available at: http://www.oecd.org/education/school/Impro-
ving-Schools-in-Sweden.pdf (accessed 10 August 2020).

Pareliussen J., André C., Hwang H. (2019) Improving School Results and Equity 
in Compulsory Education in Sweden. OECD Economics Department Wor-
king Paper No 1587. Paris: OECD. https://doi.org/10.1787/99a20fbe-en

Pereira M. C., Moreira S. (2007) A Stochastic Frontier Analysis of Secondary 
Education Output in Portugal. Bank of Portugal Working Paper No 6–2007. 
Available at: https://www.bportugal.pt/sites/default/files/anexos/papers/
wp200706.pdf (accessed 10 August 2020).

Sandström F. M., Bergström F. (2005) School Vouchers in Practice: Competition 
Will not Hurt You. Journal of Public Economics, vol.  89, no  2–3, pp.  351–
380. https://doi.org/10.1016/j.jpubeco.2004.03.004

Smidova Z. (2019) Educational Outcomes: A Literature Review of Policy Drivers 
from a Macroeconomic Perspective. OECD Economics Department Wor-
king Paper No 1577. Paris: OECD. https://doi.org/10.1787/990801aa-en

Statistics Sweden (2018) Lokala arbetsmarknader [Local Labour Market Re-
gions]. Available at: https://www.scb.se/hitta-statistik/statistik-efter-amne/
arbetsmarknad/sysselsattning-forvarvsarbete-och-arbetstider/registerba-
serad-arbetsmarknadsstatistik-rams/produktrelaterat/Fordjupad-informa-
tion/lokala-arbetsmarknader-la/ (accessed 10 August 2020).

Sund K. (2009) Estimating Peer Effects in Swedish High School Using School, 
Teacher, and Student Fixed Effects. Economics of Education Review, vol. 28, 
no 3, pp. 329–336. https://doi.org/10.1016/j.econedurev.2008.04.003

Sutherland D., Price R. W., Joumard I., Nicq C. (2007) Performance Indicators 
for Public Spending Efficiency in Primary and Secondary Education. OECD 
Economics Department Working Paper No 546. Paris: OECD. http://dx.doi.
org/10.1787/285006168603

Swedish National Agency for Education (2018) Analyser av familjebakgrundens 
betydelse för skolresultaten och skillnader mellan skolor [Analyses of Fa-
mily Backgrounds Influence of School Results and Differences between 
Schools]. Available at: https://www.skolverket.se/sitevision/proxy/publika-
tioner/svid12_5dfee44715d35a5cdfa2899/55935574/wtpub/ws/skolbok/wpu-
bext/trycksak/Blob/pdf3927.pdf?k=3927 (accessed 10 August 2020).

http://vo.hse.ru/en/ 35



THEORETICAL AND APPLIED RESEARCH

Swedish School Commission (2017) Samling för skolan  —  Nationell strategi för 
kunskap och likvärdighet [Together for Schools  —  National Strategy for 
Knowledge and Equality]. Available at: http://www.regeringen.se/498092/
contentassets/e94a1c61289142bfbcfdf54a44377507/samling-for-skolan-na-
tionell-strategi-for-kunskap-och-likvardighet-sou-201735.pdf (accessed 10 
August 2020).

Swedish School Inspectorate (2018) Statistik från Skolenkäten [Statistics from 
the Student Satisfaction Survey]. Available at: https://www.skolinspek-
tionen.se/sv/Statistik/statistik-fran-skolenkaten/ (accessed 10 August 2020).

Swedish School Inspectorate (2013) Olikheterna är för stora, Omrättning av na-
tionella prov i  grundskolan och gymnasieskolan [Differences Are Too Big, 
Re-grading of National Tests in Compulsory and Upper Secondary Schools, 
2013]. Available at: https://www.skolinspektionen.se/globalassets/publi-
kationssok/granskningsrapporter/omrattning/2013/omrattning-nationel-
la-prov-2013.pdf (accessed 10 August 2020).

Vlachos J. (2018) Trust-Based Evaluation in a Market-Oriented School Sys-
tem. IFN Working Paper No  1217. Stockholm: Institutet för Näringslivs-
forskning (IFN). Available at: https://www.ifn.se/publikationer/working_
papers/2018/1217 (accessed 10 August 2020).

Weber S., Péclat M. (2017) A Simple Command to Calculate Travel Distance 
and Travel Time. The Stata Journal, vol.  17, no  4, pp. 962–971. https://doi.
org/10.1177/1536867X1801700411

Wondratschek V., Edmark K., Frölich M. (2013) The Short- and Long-Term Ef-
fects of School Choice on Student Outcomes  —  Evidence from a School 
Choice Reform in Sweden. Annals of Economics and Statistics, vol.  111/112, 
Special issue on education, pp.  71–101. Available at: https://www.jstor.
org/stable/pdf/23646327.pdf?refreqid=excelsior%3Aa335cb8a84f37e-
0896b58a9b1018c305 (accessed 10 August 2020).

Yang Hansen K., Gustafsson J. (2016) Causes of Educational Segregation in 
Sweden  —  School Choice or Residential Segregation. Educational Research 
and Evaluation, vol. 22, no  1–2, pp. 23–44. http://dx.doi.org/10.1080/138036
11.2016.1178589

36 Voprosy obrazovaniya / Educational Studies Moscow. 2020. No 3