Структура вузовской сети:  
от советского к российскому  
«мастер-плану»
Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин

Статья поступила Кузьминов Ярослав Иванович  с точки зрения авторов, сегодняшняя 
в редакцию кандидат экономических наук, ректор структура российской системы выс-

в декабре 2012 г. Национального исследовательского шего образования во многом опре-
университета «Высшая школа эконо- деляется советским опытом ее раз-
мики», научный руководитель Инсти- вития. Показано, что советский проект 
тута институциональных исследова- был построен на идее администра-
ний. Адрес: 1 01 000, Москва, ул. Мяс- тивного регулирования рынка труда 
ницкая, 20. E-mail: kouzminov@hse.ru и в целом реализовывал модель ква-
Семенов Дмитрий Сергеевич  зикорпоративной системы высше-
заведующий проектно-учебной лабо- го профессионального образования. 
раторией «Развитие университетов» Анализируются изменения, произо-
Национального исследовательского шедшие в структуре системы высше-
университета «Высшая школа эконо- го образования, доставшейся Рос-
мики». Адрес: 101000, Москва, ул. Мяс- сии от СССР, под влиянием внешних 
ницкая, 20. E-mail: dsemyonov@hse.ru для системы образования факторов 
Фрумин Исак Давидович  и весьма в малой степени — за счет 
доктор педагогических наук, научный сознательной государственной поли-
руководитель Института образования тики. На основании анализа количе-
Национального исследовательского ственных данных описывается типо-
университета «Высшая школа эконо- логия организаций высшего образо-

Краткая версия мики». Адрес: 101000, Москва, ул. Мяс- вания, возникшая в результате этих 
первых трех пара- ницкая, 20. E-mail: ifroumin@hse.ru изменений. Рассматриваются воз-

графов статьи опуб- можные направления структурной по-
ликована в журнале Аннотация. Обсуждаются основания литики в сфере высшего профессио-

« Отечественные структурного анализа в системе выс- нального образования как основы для 
записки» шего образования. Обосновывается создания «мастер-плана» реструкту-

№ 4 за 2013 г. использование ориентации на специ- ризации систем ы высшего образова-
фические сегменты рынка труда и ха- ния в России. Сформулированы цели, 

Авторы благодарны рактера основного продукта универ- которым должна отвечать модерниза-
А. Е. Волкову, ситета в качестве оснований типоло- ция структуры высшего образования.

Е. Ю. Кардановой, гии и выделения групп организаций. Ключевые слова: система высше-
Е. А. Князеву, На основе сформулированного под- го образования, институциональное 

О. В. Лешукову, хода к типологии реконструируется многообразие, дифференциация, 
Д. В. Ливанову, советский «мастер-план», поскольку, внутренняя диверсификация вуза.

М. А. Лисюткину, 
А. Б. Соболеву, 

за полезные Участники сегодняшних дискуссий о развитии российских уни-
обсуждения, 

Д. П. Платоновой — верситетов нередко обращаются к опыту советской вузовской 
за помощь в анализе системы. Чаще всего и политики, и эксперты, и исследователи 

данных. говорят о системе в целом, обсуждая и анализируя характери-

8 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

стики однородной совокупности, состоящей из более или менее 
одинаковых элементов, и используя для характеристики систе-
мы усредненные параметры типового объекта. Такая логика ве-
дет к ошибочным суждениям, когда характеристики одного слу-
чая некритически распространяются на всю систему высшего 
образования. Эта особенность исследований высшего образо-
вания не специфична для России. Как отмечает в своей новой 
книге М. Карной, «большинство исследований ориентированы 
не на изучение развития системы высшего образования в це-
лом, а на развитие отдельных институтов или группы институтов. 
Такой подход не позволяет исследователям увидеть всю пол-
ноту картины задач в области улучшения высшего образования 
как цельной системы» [Carnoy et al., 2013. P. 3]. Лишь в послед-
ние годы за рубежом расширяется круг исследований, в кото-
рых предпринимаются попытки обратиться к дифференциации 
элементов внутри системы высшего образования, ее структур-
ной сложности как контексту эффективного функционирования 
системы в целом и каждого элемента в отдельности (например, 
[Huisman, Meek, Wood, 2007; Van Vught, 2009]).

Конечно, в практике управления системой высшего образо-
вания политики и менеджеры вынуждены иметь дело с неодно-
родностью ее структуры. Они принимают решения относительно 
тех или иных отраслевых подсистем (инженерного или педагоги-
ческого образования, например), относительно вузов с особыми 
задачами (идея федеральных или национальных исследователь-
ских университетов). Принимая такие решения без анализа струк-
турной динамики системы в целом, политики рискуют получить 
парадоксальные эффекты по типу «клюв вытащил — хвост увяз»1.

Продуктивность взгляда на систему высшего образования как 
на сложную высокодифференцированную структуру, объединяю-
щую элементы разной природы и с разными функциями, доказы-
вается несколькими примерами успешной структурной политики 
в этой сфере. Наиболее известным является «Калифорнийский 
мастер-план», принятый более 50 лет назад законодательным со-
бранием штата Калифорния [Liaison Committee of the State Board 
of Education, 1960; Douglass, 2000]. Согласно этому документу го-
сударственная система высшего образования штата строилась 
из учреждений трех уровней: местных колледжей, массовых уни-
верситетов и исследовательских университетов. «Мастер-план» 
детально описывал положительные и отрицательные стимулы 
к развитию каждого типа организаций, принципы их территори-

 1 Примерами могут быть формирование федеральных университетов, 
сопряженное с сильным ограничением конкуренции на региональном 
уровне высшего образования; меры по развитию педагогических вузов 
без учета доли их выпускников, идущих работать учителем, и доли вы-
пускников других вузов на рынке учителей.

http://vo.hse.ru 9



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

ального распределения. Опыт прошедших пяти десятилетий сви-
детельствует, что успех Калифорнии как мирового центра инно-
ваций и подготовки кадров во многом обусловлен реализацией 
«мастер-плана».

Примером успешной дифференцированной политики в сфе-
ре высшего образования, подчиненной экономическим задачам, 
является и СССР в период индустриализации, когда, например, 
создавались высокоспециализированные университеты. Среди 
более свежих примеров — структурная политика развития высше-
го образования в Китае, в рамках которой специальные траекто-
рии были построены для трех типов высших учебных заведений.

Однако эти примеры до сих пор не стали предметом серь-
езного обсуждения, которое позволило бы выделить основные 
принципы структурного анализа, определить систему инструмен-
тов дифференцированной политики. Даже при отсутствии зада-
чи построения новой структуры системы высшего образования 
само выделение разных типов университетов делает образова-
тельную политику более дифференцированной. Хороший пример 
здесь — классификация институтов высшего образования (вузов) 
Фонда Карнеги [Carnegie Foundation for the Advancement of Tea-
ching (1973–2010)], которая является основанием для анализа 
институционального разнообразия и образовательной полити-
ки в США по сей день, в том числе после нескольких пересмо-
тров и корректировок (см., например: [McCormick, Zhao, 2005]).

Целью нашей статьи является, однако, не только стимулиро-
вать теоретические дискуссии об  институциональной диффе-
ренциации в сфере высшего (и шире — профессионального) об-
разования, но и предложить некоторые варианты структурной 
политики как возможное основание российского «мастер-пла-
на», без которого, как нам представляется, не удастся осуще-
ствить реальную модернизацию профессионального образова-
ния в России.

Для этого в первом разделе статьи мы обсуждаем основания 
структурного анализа в системе высшего образования, опира-
ясь как на имеющиеся исследования образовательных систем 
и подходы к анализу институционального многообразия в выс-
шем образовании [Parsons, Platt, 1973; Clark, 1978; Huisman, 1995], 
так и на релевантные теоретические конструкции социальных 
наук [Hannan, Freeman, 1977, 1989], в том числе на теорию зави-
симости от предыдущего развития [David, 1985; Arthur, 1994; Норт, 
1997]. Мы обосновываем использование ориентации на специ-
фические сегменты рынка труда и характера основного продук-
та университета в качестве оснований типологии и выделения 
групп организаций.

Во втором разделе мы на основе сформулированного под-
хода к типологии попытались реконструировать советский «ма-
стер-план», поскольку наш анализ показывает, что сегодняшняя 

10 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

структура российской системы высшего образования во многом 
определяется советским опытом, и в этом находит подтвержде-
ние теория зависимости от предыдущего развития. При этом мы 
показываем, что советский проект был построен на идее адми-
нистративного регулирования рынка труда, а также на ряде «ор-
ганически» (исторически) возникших институциональных осо-
бенностей и в целом реализовывал модель квазикорпоративной 
системы высшего профессионального образования.

В третьем разделе мы обсуждаем, как доставшаяся России 
от СССР структура системы высшего образования изменилась 
под влиянием внешних для системы образования факторов (и в 
весьма малой степени — за счет сознательной государственной 
политики).

В четвертом разделе мы показываем, как трансформирова-
лась структура системы, и предлагаем на основании анализа ко-
личественных данных некоторую типологию организаций высше-
го образования, возникшую в результате этих изменений.

В пятом, заключительном разделе мы делаем предположе-
ния относительно возможных направлений структурной политики 
с учетом текущих трендов и изложенного взгляда на сегодняш-
нюю структуру системы — набор некоторых развилок развития, 
который может послужить основой для дискуссии и формирова-
ния «мастер-плана» реструктуризации системы высшего обра-
зования в России.

В анализе структуры системы высшего образования мы опи- 1. Подходы 
раемся на представление о такой системе, которое использует к структурному 
Б. Кларк в своей классической работе — сравнительном исследо- анализу систе- 
вании национальных систем высшего образования [Кларк, 2011]. мы высшего 
Он отмечает неоднозначность термина «система высшего обра- образования
зования» и использует его как в узком смысле — для обозначения 
«совокупности формальных организаций», так и «в рамках более 
широкого подхода, который включает всех, кто так или иначе свя-
зан с работой высшей школы, — инспекторов, организаторов, ра-
ботников или потребителей» [Там же. С. 14–15].

В нашей работе под системой понимается совокупность 
высших учебных заведений с тем или иным набором элемен-
тов структуры управления этой совокупностью (например, Ми-
нистерство образования и  науки). Систему в  широком смыс-
ле, которая представляет собой совокупность рынков и акторов, 
имеющих отношение к высшему образованию, мы будем назы-
вать сферой высшего образования.

Дифференциация и институциональное разнообразие в выс-
шем образовании являются предметом довольно активного об-
суждения (например, [Huisman, 1995; Reichert, 2009]). При этом 
одни авторы утверждают, что в высшем образовании углубля-

http://vo.hse.ru 11



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

ется дифференциация [Parsons, Platt, 1973; Clark, 1978], а дру-
гие доказывают тезис о дедифференциации и снижении неод-
нородности структуры системы высшего образования [Riesman, 
1956; Birnbaum, 1983; Rhoades, 1990]. Этих исследователей, тем 
не менее, объединяет общее отношение к многообразию вну-
три системы высшего образования как к здоровому ее атрибуту 
хотя бы просто потому, что оно расширяет возможности выбора 
для студентов, а следовательно, уровень их сознательного уча-
стия [Birnbaum, 1983]. В их работах ключевыми являются вопро-
сы о формах дифференциации и ее основаниях.

Любая классификация, будучи необходима для исследова-
ния, не может не быть уязвимой. Она в большей степени явля-
ется порождением стиля мышления исследователя, чем свой-
ством исследуемого объекта. В статичной, «фотографической» 
классификации эту слабость устранить невозможно. Реальную 
описательную ценность имеет только та классификация, кото-
рая проходит проверку изменениями. Существенные признаки 
объекта должны воспроизводиться, несмотря на варьирование 
внешних условий. В данной работе мы сфокусировались на ана-
лизе эволюции институционального многообразия, на структур-
ной динамике.

Анализ институционального многообразия в системе высше-
го образования может опираться на теорию ресурсной зависи-
мости, которая утверждает, что организации, с одной стороны, 
зависимы от окружающей их среды, но с другой — сами способ-
ны влиять на среды, в которых функционируют [Pfeffer, Salancik, 
1978. P. 222]. Предложенная Э. Фрименом теория заинтересован-
ных сторон (стейкхолдеров), представляющая организацию че-
рез набор субъектов, которыми востребована ее деятельность, 
а ее развитие — через учет их интересов и требований [Freeman, 
1984], может использоваться для анализа трансформации систе-
мы, ориентировавшейся на одного стейкхолдера (государство), 
в систему, встретившуюся с множеством стейкхолдеров (госу-
дарство, бизнес, семьи, студенты).

Еще одной полезной теоретической рамкой анализа про-
цессов структурной дифференциации является неоинституцио-
нальная теория, которая предлагает рассматривать институцио-
нальный изоморфизм2 [DiMaggio, Powell, 1983] как механизм 
гомогенизации системы: чтобы выжить, вузам необходимо было 
похожим образом адаптироваться к существованию и давлению 
других организаций в своем окружении.

Представляется, что наиболее адекватной теоретической 
рамкой для этого исследования выступает популяционно-эко-

 2 Изоморфизм — процесс, принуждающий организацию быть похожей 
на  другие организации, встречающиеся с  тем  же набором условий 
внешней среды.

12 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

логическая теория, которая опирается на дарвинистский под-
ход к организациям [Hannan, Freeman, 1977; 1989] и акцентирует 
внимание «на источниках разнообразия и гомогенности органи-
зационных форм. Она уделяет значительное внимание популя-
ционной динамике, в особенности процессам конкуренции орга-
низаций за ограниченные ресурсы, такие как членство, капитал, 
легитимность» [Hannan, Freeman, 1989. P. 13].

Вслед за Карноем [Carnoy et al., 2013] мы полагаем, что при 
анализе российского высшего образования необходимо уделять 
особое внимание роли государства в структурной динамике, по-
скольку российская система была и остается высокоцентрализо-
ванной и контролируемой государством.

Другим важным фактором структурных изменений, если ори-
ентироваться на популяционно-экологический подход, является 
роль предшествующего развития в ходе постсоветской трансфор-
мации. Многие особенности современной российской вузовской 
системы проясняет теория зависимости от предыдущего разви-
тия (path dependence theory) [Arthur, 1994; Норт, 1997], утверждаю-
щая зависимость институтов3 от траектории их развития.

В широком смысле path dependence означает, что для разви-
тия того или иного института имеет значение его история: направ-
ление, «куда мы двинемся, зависит не только от того, где мы сей-
час, но и от того, где мы были до этого» [Leibowitz, Margolis, 2000]. 
П. Дэвид дает такое определение path dependence: «Зависимость 
от предшествующего развития — это такая последовательность 
экономических изменений, при которой важное влияние на воз-
можный результат может быть оказано отдаленными событиями 
прошлого, причем скорее случайными событиями, чем система-
тическими закономерностями» [David, 1985. P. 332]. В последнее 
десятилетие эта теоретическая конструкция применяется к ана-
лизу реформ в сфере образования [Paradeise at al., 2009].

Механизм path dependence проявляется в устойчивости дис-
циплинарной организации вуза. Высшее учебное заведение 
представляет собой организацию, значение которой для обще-
ства в наибольшей степени определяется специфической ква-
лификацией ее профессоров и преподавателей. В советской/
российской традиции они организованы в жесткие подразделе-
ния (кафедры и лаборатории) и другие структуры (диссертацион-
ные советы), поддерживающие эту специфическую предметную 
ориентацию (например, кафедра технической электродинамики 
и электроники, кафедра холодильных систем и технологий). Ка-
федральная структура притягивает ученых, которые помещаются 
в предметную рамку, и, наоборот, выталкивает тех, кто предлага-
ет принципиально новые учебные курсы или темы исследований. 

 3 В значении правил игры [Норт, 1 997. С. 1 7], а не образовательных учреж-
дений.

http://vo.hse.ru 13



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

При этом предметное соответствие является первичным, а каче-
ство научно-педагогического работника — вторичным. Тем самым 
создается большая жесткость «предметной конструкции» уни-
верситета, которая в течение более 20 лет могла успешно проти-
востоять неблагоприятным для нее изменениям на рынке труда.

Применение теоретической конструкции path dependence 
к опыту развития высшего образования в России позволяет за-
метить «институциональную ловушку», описанную В. Полтеро-
вичем на примере постсоветской бартерной экономики [Полте-
рович, 1999]. Важная идея, производная от этой теории, состоит 
в том, что в постсоветской трансформации среди путей развития 
часто встречаются варианты, которые выгодны в краткосрочном 
периоде, но делают долгосрочное развитие невозможным [Ла-
тов, 2005. С. 39].

В дальнейшем мы покажем, что эволюция многообразия «ви-
дов» (вузов) в России в значительной степени зависит от «про-
исхождения видов» и, возможно, угодила в «институциональную 
ловушку».

2. Советский К 1917 г. в  России сложилась система высшего образования, 
 проект развития своеобразно соединившая ряд черт немецких и французских 

системы высшего университетов (табл. 1 ) [Аврус, 2001. С. 43].
образования как После революции отношение к университетскому вопросу 

часть большого в правящей партии не было однозначным. Одни политики тре-
проекта плановой бовали закрытия и  полной ликвидации университетов, дру-

экономики гие — коренного изменения классового состава студенчества, 
радикального обновления программ в соответствии с целями 
коммунистического строительства [Там же. С. 44]. Вторая груп-
па оказалась сильней. Уже в  то  время определились основ-
ные принципы конструирования системы высшего образования 
в СССР. Все они соответствовали общей идеологии плановой 
экономики и индустриализации.

Прежде всего это жесткое разделение и специализация эле-
ментов, их вертикальная, а не горизонтальная интеграция. В со-
ответствии с этим принципом было закреплено разделение науч-
но-исследовательской и образовательной деятельности [Кларк, 
201 1 . С. 128]. Отраслевые НИИ, оборонные лаборатории, Ака-
демия наук, университеты и специализированные вузы — такой 
ландшафт науки и образования не позволил вузам системно сце-
пить исследования с образованием [Johnson, 2008. P. 160]. В то же 
время это разделение позволило добиться направленного и фор-
сированного развития науки в интересах обороны и экономи-
ки СССР.

Другой тип разделения — дисциплинарно-профильное, осно-
ванием для которого служила схема управления совокупностью 
вузов через отраслевые министерства. Отраслевые вузы — прин-

14 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

Таблица 1. Высшие учебные заведения России в 1916 г.

Преподаватели Студенты
Учебные заведения Число

Число % Число %

Университеты 10 1877 28,1 38 853 28,6

Сельскохозяйственные 
10 325 4,9 6222 4,6

и лесные

Высшие женские курсы, 
24 1508 22,8 33 762 24,9

гуманитарные и проч.

Технические 17 1417 21,4 26 506 19,5

Восточных языков 4 52 0,8 382 0,3

Коммерческие 6 302 4,6 12 119 8,9

Медицинские 6 373 5,3 5203 3,8

Ветеринарные 4 101 1,5 1640 1,2

Педагогические 5 193 2,9 2117 1,6

Музыкальные, художествен-
7 282 4,3 6356 4,7

ные, искусства

Юридические и межевые 7 225 3,4 2682 1,9

Всего 100 6655 100 135 842 100

Источник: [Волков, 1999].

ципиальный элемент советского дизайна системы — вводили 
обучающихся в узкие профессиональные рамки [Ушаков, Шу-
руев, 1980]. Сильной стороной такой организации системы было 
согласование высшего образования с  отраслевой повесткой, 
а слабой — параллелизм, неэффективность использования фи-
нансовых и человеческих ресурсов и зачастую непреодолимые 
барьеры, исключающие движение внутри системы [Johnson, 
2008. P. 163]. К 1990 г. 896 вузов Советского Союза подпадали под 
юрисдикцию более чем 70 ведомств и организаций (табл. 2) [Avis, 
1990. P. 6]. Такая диверсификация системы лимитировала раз-
витие научной и инновационной деятельности в вузах (для этого 
были предназначены отраслевые НИИ) и порождала несогласо-
ванности и конфликты внутри системы. Вместе с тем отраслевая 
структура высшего образования позволила выстроить простые 
административные механизмы связи вузов и реального сектора, 
в том числе в сфере исследований и разработок.

Плановый характер советской экономики оказал определяю-
щее влияние на систему высшего образования. Основная роль 
государства в экономической сфере состояла в планировании 
объемов производства, что относилось и к сектору высшего об-
разования: планировались численность студентов, количество 

http://vo.hse.ru 15



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Таблица 2. Вузы СССР в 1970 г.

Численность студентов  
Количество вузов

(тыс. человек) 

СССР (всего) 805 4580

РСФСР 457 2671

УССР 138 806,6

БССР 28 140,1

Узбекская ССР 38 232,9

Казахская ССР 44 198,9

Грузинская ССР 18 89,3

Азербайджанская ССР 13 100,1

Литовская ССР 12 57,0

Молдавская ССР 8 44,8

Латвийская ССР 10 40,8

Киргизская ССР 9 48,4

Таджикская ССР 7 44,5

Армянская ССР 12 54,4

Туркменская ССР 5 29,1

Эстонская ССР 6 22,1

Источник: [Зиновьев, Панов, Горшенев, 1969–1978].

специальностей и программ для каждого вуза в соответствии 
с прогнозируемыми потребностями тех или иных отраслей. Дру-
гими словами, развитие системы высшего образования подчиня-
лось потребностям народного хозяйства в рабочей силе. Систе-
ма в целом решала две ключевые задачи: кадровое и частично 
научно-проектное обеспечение опорных отраслей, определяв-
ших конкурентоспособность страны, а также кадровое и частично 
научно-методическое обеспечение базовой социально-экономи-
ческой инфраструктуры, распределенной по регионам.

На самых первых этапах становления советской власти была 
сделана попытка рассматривать запрос молодежи как еще одно 
основание развития системы. Декретом советского правитель-
ства в 1918 г. были отменены вступительные испытания [Совет 
народных комиссаров РСФСР, 1918. Ст. 632]. Численность сту-
дентов росла огромными темпами. Способствовала притоку мо-
лодежи в университеты и значительно повлияла на социальный 
состав студенчества практика открытия рабочих факультетов, на-
значение которых состояло в том, чтобы довести молодых рабо-

16 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

чих и крестьян до минимального уровня грамотности, позволяю-
щего учиться в вузе. Перед войной рабфаки были упразднены, 
а возродились в 1961  г. в виде подготовительных отделений [Вол-
ков, 1999].

В 1921  г. число желающих поступить в вузы превысило количе-
ство мест в них, и был введен классовый принцип приема с огра-
ничением доли студентов из числа «социально-политически чуж-
дых» элементов (отменен он был только в середине 1930-х годов). 
С нашей точки зрения, целью введения классового принципа 
приема было не только вытеснение из профессиональных элит 
представителей бывших правящих классов, но и утверждение 
модели высшего образования, сфокусированной на задаче кад-
рового обеспечения плановой экономики (в идеале это подготов-
ка «винтиков» с кругозором, ограниченным производственными 
задачами своего рабочего места).

Фактически история советского высшего образования — это 
история поисков оптимального решения этой задачи. Безуслов-
но, советский проект высшего образования, кроме того, имел 
целью идеологическое воспитание и обеспечение «правильной» 
классовой и этнической репрезентации и мобильности, но на 
этот результат работали практически в равной степени все вузы, 
и эти цели не оказали значительного влияния на структуру сети.

В поисках оптимальной структуры руководство страны игра-
ло с масштабом отдельных вузов, с их количеством и внутренней 
структурой. Так, в двух столицах после октября 1917 г. были созда-
ны по три университета, вскоре в Петербурге они слились в один, 
а в Москве слились первый и третий, а второй просуществовал 
до 1930-х годов [Аврус, 2001. С. 45]. Уже в 1918 г. были созданы 
18 государственных университетов. Начались масштабные вну-
тренние реорганизации вузов: социально-гуманитарные направ-
ления сливались в факультеты общественных наук, и все боль-
ше открывалось инженерных факультетов [Ханин, 2008. С. 82–87]. 
Именно в этот период ряд научных лабораторий были вынесены 
из университетов и стал академическими институтами4. Тем са-
мым было положено начало советской модели организации на-
уки и высшего профессионального образования, которая сохра-
нилась вплоть до 2013 г.

Важная черта советского типа организации высшего образо-
вания — принципиальное непонимание положительных сторон 

 4 Например, в  1 91 8 г. из  Московского высшего технического училища 
(ныне МГ ТУ им.  Баумана) были выделены аэрогидродинамическая, 
автомобильная и химико-технологическая лаборатории, которые впо-
следствии стали Центральным аэрогидромеханическим институтом 
(ЦАГИ), Всесоюзным институтом авиационных материалов (ВИАМ), 
Центральным институтом авиационных моторов (ЦИАМ), Научным ав-
томоторным институтом (НАМИ).

http://vo.hse.ru 17



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

конкуренции. Наличие нескольких вузов с одинаковыми факуль-
тетами воспринималось как экономическая неэффективность, 
как дублирование5. В постановлении коллегии Народного комис-
сариата просвещения «Об устранении параллелизма в высшей 
школе» (1919 г.) в числе прочего говорилось, что так как «в неко-
торых городах существует по нескольку высших учебных заве-
дений, ставящих себе одинаковые задачи», НКП предписывает 
отделу высших учебных заведений «немедленно принять меры 
к устранению параллелизма, имеющего теперь место по отно-
шению к высшей школе в крупных центрах, а для этого прежде 
всего свести в одно целое однотипные высшие учебные заведе-
ния, существующие в одном городе, поскольку отдельное суще-
ствование их не оправдывается количеством учащихся» [Колле-
гия Народного комиссариата просвещения, 1974].

С 1921  г. деятельность высших учебных заведений регламен-
тировалась единым нормативным актом — Положением о вузах 
[Совет народных комиссаров РСФСР, 1921]. Прежде в отдельных 
университетах существовали относительно индивидуализиро-
ванные уставы, теперь же была закреплена высокая степень цен-
трализации и государственно-партийного контроля всех сторон 
жизни вузов, в том числе организации научной и учебной рабо-
ты, а также содержания образования. Этот шаг стал критически 
важным для упрощения системы централизованного управления. 
Вузы стали стандартными организациями, понятными и удобны-
ми для планирования объектами.

Так называемые вузовские чистки — сокращение количества 
вузов, сопровождаемое отчислениями студентов, — стали од-
ним из характерных элементов поиска оптимальной модели на-
циональной системы высшего образования. Необходимость «чи-
сток» была обусловлена тем, что государству было не под силу 
содержать существующее количество учебных заведений [Ан-
дреев, 2008. С. 48]. А. Рожков выделяет четыре волны таких чи-
сток: в 1922, 1924, 1925 и 1929 гг. [Рожков, 2002. С. 235]. В прес-
се [Росский, 1923], на совещаниях руководства вузов [Яковлева, 
1924; Бухарин, 1925] шла речь о перепроизводстве кадров, в част-
ности технического профиля, о намерениях «уплотнить» вузов-
скую сеть.

В 1928 г. при ВСНХ СССР было создано Главное управление 
высших и средних технических учебных заведений (Главвтуз). Ру-
ководство страны видело цель высшего образования исключи-
тельно в профессиональной подготовке, поэтому в целях при-
ближения вузов к  народному хозяйству они были переданы 
в ведение соответствующих наркоматов: сельскохозяйственные 
вузы — отраслевым объединениям Наркомзема, медицинские 

 5 Любопытно, что такое отношение к высшей школе воспроизводится в го-
сударственной политике 2000-х годов.

18 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

учебные заведения — наркомздравам. При этом для удобства 
управления профильные факультеты выделялись из существую-
щих вузов и становились самостоятельными отраслевыми инсти-
тутами. За Наркомпросом была закреплена функция методиче-
ского обеспечения работы учебных заведений, а также ему были 
переданы педагогические и художественные учебные заведения, 
университеты. Именно в это время централизованная государ-
ственная система управления высшим образованием приобре-
ла территориально-отраслевой характер.

Начало 1930-х годов6 — пик открытия новых вузов, равного 
которому не было до 1990-х годов. Если в 1929/30 учебном году 
в стране насчитывалось 152 вуза, то уже в 1930/31  учебном году 
их было 579, а в 1931/32 учебном году — 701  [Чанбарисов, 1988. 
С. 193–194]. В  первую очередь этот рост был обеспечен вол-
ной создания отраслевых институтов, их выделения из крупных 
многопрофильных вузов с  переводом в  подчинение отрасле-
вых комиссариатов. Возникли два новых слова, отразивших суть 
происходивших изменений: «отраслирование», т. е. распреде-
ление всего высшего образования по индустриальным отрас-
лям, и «втузирование» — повсеместное распространение форм 
и методов работы высших технических учебных заведений [Дэ-
вид-Фокс, 2012. С. 544].

Так, созданная в 1918 г. Московская горная академия была 
расформирована, и на ее базе были созданы шесть отраслевых 
институтов: геологоразведочный, горный, нефтяной, институт 
цветных металлов и золота, институт стали (черной металлур-
гии), торфяной институт. Из Московского высшего технического 
училища (МГТУ им. Баумана) в 1930 г. были выделены институ-
ты, ставшие впоследствии Московским авиационным институ-
том, Московским энергетическим институтом, Московским ин-
женерно-строительным институтом.

Поиски оптимальной модели встраивания высшего образо-
вания в экономический комплекс страны иногда воплощались 
в довольно экзотических решениях. Так, в 1930 г. подвергшийся 
уже к этому времени нескольким изменениям Московский зоо-
технический институт был реорганизован, на его основе были 
созданы четыре специализированных института: коневодства, 
крупного рогатого скота, овцеводства и ветеринарии. Чуть рань-
ше, в 1929 г., отделение охотоведения и звероводства этого ин-
ститута было выделено в самостоятельный Институт пушного 
звероводства, просуществовавший до  1954 г. В  том  же 1930 г. 
на базе факультетов зерна и муки МХТИ им. Менделеева и спе-
циальности «Пищевые машины» в МВТУ им. Баумана был создан 

 6 Изменения государственной политики в сфере высшего образования 
в 1 928–1 932 гг., которые привели к  закреплению советского дизайна 
 системы, подробно описаны в [Дэвид-Фокс, 201 2].

http://vo.hse.ru 19



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Московский институт технологии зерна и муки (после реоргани-
зации в 1931  г. — Московский инженерно-технологический инсти-
тут хлебопечения). В 1932 г. Наркомат легкой промышленности 
дал жизнь Льняному институту в Костроме (ныне Костромской 
государственный технологический университет, подотчетен Мин-
обрнауки РФ). Таких примеров много: институты водного транс-
порта, рыбного хозяйства, холодильной промышленности и др.

В столице и крупных городах были открыты горные и метал-
лургические, авиационные, станкостроительные, транспортные, 
строительные и химико-технологические вузы. Кроме того, ак-
тивно создавались политехнические институты, а от университе-
тов в начале 1930-х отпочковались свыше 40 педагогических, ме-
дицинских, экономических и других институтов [Зиновьев, Панов, 
Горшенев, 1969–1978]. Вечернее и заочное обучение буквально 
за несколько лет стало массовым: были открыты соответствую-
щие отделения при вузах, началась история самостоятельных ве-
черних и заочных вузов (например, Московский государственный 
открытый университет, бывший Всесоюзный заочный политехни-
ческий институт, создан в 1932 г. на базе Политехнической школы 
и десяти отраслевых заочных учреждений).

В некотором смысле «чистым представлением» идеи вуза, 
обеспечивающего кадрами промышленность, стал завод-втуз — 
по  сути, модель корпоративного университета, связанного 
не просто с конкретной отраслью, а с конкретным предприятием. 
В 1930 г. на базе Ленинградского металлического завода был ор-
ганизован первый в стране завод-втуз, в том же году было откры-
то еще несколько таких учебных заведений. Они не только «улуч-
шали социальный состав студенчества» [Волков, 1999. Гл. III. Ч. 2. 
С. 7], но и за счет максимальной интеграции производственного 
процесса и обучения закрепляли модель подготовки кадров для 
конкретного рабочего места. Вариантом этой модели стали неко-
торые вечерне-заочные институты, связанные с крупными пред-
приятиями или комплексами предприятий.

В 1932 г. для общего руководства втузами был образован 
Всесоюзный комитет по высшему техническому образованию 
при ЦИК СССР (ВКВТО), к которому перешла часть функций от-
дельных министерств, в том числе координация и регулирова-
ние, но он не осуществлял оперативного управления [ЦИК СССР, 
1932]. К 1934 г. ВКВТО курировал уже почти все вузы и предпри-
нимал попытки оптимизировать состав множащихся вузов и упо-
рядочить структуру профильной подготовки.

Важнейшим компонентом этой оптимизации и реструктури-
зации стал продолжающийся процесс сознательного вытесне-
ния фундаментальной и отраслевой науки из высших учебных за-
ведений. Притом что в ряде нормативных актов подчеркивалась 
необходимость тесной связи подготовки специалистов с науч-
но-исследовательской деятельностью, фундаментальные науч-

20 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

ные исследования были перенесены в академии наук или от-
раслевые НИИ. Н. Тасиц так описывает сложившуюся на рубеже 
1920–1930-х годов модель организации науки: «Центральные (го-
ловные) институты решали крупные теоретические проблемы 
и обеспечивали методологическое руководство; отраслевые ин-
ституты разрабатывали тематику отдельных отраслей народного 
хозяйства и культурного строительства, оказывали практическую 
помощь фабрично-заводским лабораториям, конструкторским 
бюро и обобщали накопленный ими опыт, НИИ при высших учеб-
ных заведениях разрабатывали вопросы специальной отрасли 
науки, вытекающие из научно-учебных задач вуза и потребно-
стей соответствующих отраслей хозяйства» [Тасиц, 2012. С. 566]. 
В составе крупнейших вузов также были сформированы НИИ 
и КБ (в 1971  г. было 48 таких научно-исследовательских институ-
тов [Зиновьев, Панов, Горшенев, 1969–1978]), но из значительной 
части вузов исследования и разработки были выведены.

При этом разработчики советского проекта понимали риски 
излишней специализации и концентрации, слабых связей вузов с 
отраслевой наукой. Поэтому структурная политика предусматри-
вала целый набор финансовых и нормативных механизмов, кото-
рые повышали эффективность системы в решении поставленных 
задач. Конечно, все эти механизмы были органической частью 
инструментария плановой экономики и административной систе-
мы управления.

Важнейшим инструментом, на котором держалось террито-
риально-отраслевое устройство вузовской сети, было центра-
лизованное распределение специалистов на места работы, ос-
нованное на планировании потребности в специалистах по очень 
дробной номенклатуре специальностей7. Административно ре-
шался вопрос и о связи образовательного процесса с современ-
ным производством и с научными разработками: предприятия 
были обязаны предоставлять вузам места для организации прак-
тики студентов, фиксированную часть своего бюджета предприя-
тия не имели права потратить иначе, как на заказ исследований 
и разработок в вузах. Излишняя специализация вузов компен-
сировалась программами обучения, предполагавшими широкое 
базовое образование (именно поэтому мы сейчас имеем осно-
вания говорить о фундаментальности советского образования). 
При приеме на вечерние и заочные программы преимущество 
отдавалось уже работающим в соответствующем секторе эко-
номики.

Наконец, связь образования с исследованиями и разработ-
ками обеспечивалась за счет распространенной практики со-

 7 В 1 971  г. насчитывалось свыше 400 вузовских специальностей [Зиновь-
ев, Панов, Горшенев, 1 969–1 978]. В разные годы их было от 300 до 900 
[Johnson, 2008. P. 1 64].

http://vo.hse.ru 21



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

вместительства для научных и практических работников и ин-
ституциональных возможностей сотрудничества академий наук 
и вузов — фактически, говоря в сегодняшних терминах, это были 
консорциумы факультетов и институтов, кафедр и лабораторий.

Внутри отраслевых групп вузов были определены головные 
вузы, которые осуществляли методическое руководство в разви-
тии образовательных программ, в оценке качества, в подготовке 
и переподготовке преподавателей. Таким образом группа изоли-
рованных организаций превращалась в единую сеть, корректи-
рующую отклонение отдельных элементов от нормы.

Централизация системы на федеральном уровне, ее оторван-
ность от местных задач компенсировалась фактором, о котором 
практически не упоминается в исследованиях советской систе-
мы высшего образования, — местным партийным управлением. 
Ректоры и другие руководители вузов принадлежали к местным 
партийным организациям, через которые руководители горо-
дов и регионов (и даже районов) имели возможность оказывать 
влияние на политику вузов, обеспечивали связь образователь-
ных программ с потребностями территорий.

Советское руководство дифференцированно подходило 
к разным областям науки и технологий. В частности, это проявля-
лось в милитаризации всей системы подготовки кадров и повест-
ки исследований и разработок вузов инженерно-технического 
профиля. Оборонные разработки и  промышленность — един-
ственная сфера, где закономерности развития экономики воз-
обладали над идеологическими догмами. Здесь была специаль-
но организована конкуренция не только между конструкторскими 
бюро и отраслевыми институтами, но и между вузами. Социаль-
ные же науки и образование в области социальных наук полно-
стью контролировались идеологически, а их развитие определя-
лось политическими задачами «партии-государства» [Johnson, 
2008. P. 163]

Таким образом, советская система высшего образования 
фактически была подсистемой плановой экономики. Единствен-
ными реальными движущими силами ее трансформации были 
план развития народного хозяйства СССР и  идеологические 
установки. Обратную связь по отношению к этому плану вузы 
не обеспечивали. Они не были субъектами ни собственного раз-
вития, ни развития экономики и общества8.

 8 Тем не менее в развитии культуры советского общества — от техноло-
гической до политической — вузы сыграли колоссальную роль. Когда 
в  1 960–1 970-е годы люди с высшим образованием составили 20% ра-
ботающего населения и абсолютное большинство экономических и по-
литических элит, советское общество стремительно гуманизировалось, 
и в конечном счете это привело к мирному распаду тоталитарного госу-
дарства.

22 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

В результате усилий по привязке высшего образования к кад-
ровым потребностям экономики (и  частично к  потребностям 
в разработках) оформились три основных типа вузов.

1. Вузы, созданные по  территориально-производственному 
принципу: их функции состояли в кадровом обеспечении кон-
кретных секторов региональной социально-экономической 
системы. С этой целью педагогические, медицинские, по-
литехнические и другие вузы открывались в каждом регионе 
или группе регионов. Отдельные вузы и группы вузов входили 
в отраслевые ведомства и министерства, например сельско-
хозяйственные высшие учебные заведения подчинялись На-
родному комиссариату земледелия СССР и его преемникам. 
В столицах размещались головные вузы соответствующего 
типа с дополнительными функциями методического лидер-
ства и кадровой поддержки других вузов, такие как Сельско-
хозяйственная академия им. К. А. Тимирязева, Московский го-
сударственный педагогический институт им. В. И. Ленина, 1-й 
Московский медицинский институт (ныне МГМУ им. И. М. Се-
ченова). Мы называем вузы этого типа региональными инфра-
структурными, поскольку их главной функцией было кадровое 
обеспечение относительно однородных секторов народного 
хозяйства в регионах. За исключением столичных головных 
вузов, эти вузы ориентировались на локальные рынки труда.

2. Отраслевые вузы, ориентированные на обеспечение кадрами 
конкретного сектора экономики в национальных масштабах. 
В этой группе выделялись вузы трех типов: а) специализиро-
ванные вузы, входящие в отраслевые кластеры советского 
типа, работающие на конкретный специализированный рынок 
труда, часто территориально приближенные к соответствую-
щему производству (например, институты инженеров транс-
порта или авиационные вузы в регионах); б) заводы-втузы; 
в) центральные отраслевые вузы, выполнявшие дополнитель-
но функции научного обеспечения индустрии в национальном 
масштабе и методической поддержки других специализиро-
ванных вузов (Московский нефтяной институт им. И. М. Губки-
на; Московский институт стали и сплавов, ныне НИТУ МИСиС).

3. Классические университеты, готовившие кадры для науки и 
других вузов, прежде всего по фундаментальным дисципли-
нам, а также кадры для местных управленческих элит (эконо-
мическое, историческое, юридическое образование). В не-
которых регионах эти функции выполняли педагогические 
институты, и наоборот, где-то классические университеты го-
товили учителей.

Многие вузы представляли собой смешанный, а не чистый тип 
(видимо, в результате конкретных исторических обстоятельств), 

http://vo.hse.ru 23



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Таблица 3. Сеть вузов СССР, 1970 г.

Тип вуза Количество

Университеты  51

Вузы промышленности и строительства 201

Вузы транспорта и связи  37

Вузы сельского хозяйства  98

Вузы экономики и права  50

Вузы здравоохранения и физической культуры  99

Вузы просвещения и культуры 216

Вузы искусства и кинематографии  53

Источник: [Зиновьев, Панов, Горшенев, 1969–1978].

Рис. 1. Динамика количества вузов

 

 

  
  

 
 

  

  / / / / / / / / 

и тем не менее предлагаемая типология позволяет четко клас-
сифицировать основные вузы (табл. 3).

С начала 1940-х годов происходила лишь небольшая коррек-
тировка структуры сети вузов и  инструментов, которые обес-
печивали связь системы высшего образования, рынков труда 
и технологий. Подтверждением этому служит тот факт, что об-
щее количество вузов в РСФСР с 1940 до 1990 г. выросло весьма 
незначительно (рис. 1 ).

Долгий период жизни без потрясений позволил данной струк-
туре устояться, сформировались потоки абитуриентов, верти-
кальные связи в отраслевых группах, а также связи с местными 
рынками труда, отраслевой наукой и производством.

24 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

Рис. 2. Численность студентов по формам обучения, тыс. человек

Очная
Очно-заочная
Заочная

/ / / / / / / / 

Источник: [Федеральная служба государственной статистики, 2013].

Некоторые корректировки территориально-отраслевой 
структуры системы высшего образования в эти годы были, но они 
не изменили ее типологии. В 1950-е годы наблюдался значитель-
ный рост численности студентов и были запущены новые направ-
ления подготовки, что было обусловлено необходимостью техно-
логического рывка, прежде всего в оборонной промышленности. 
Были открыты новые факультеты и вузы (например, в Москве, 
Томске, Новосибирске, Таганроге): специализированные инсти-
туты радиотехники, автоматики, электронной и вычислительной 
техники, физико-технического, инженерно-физического, био-
физического и биохимического профиля. Соответствующие ре-
шения принимались в рамках планов развития «материнских» 
отраслей. Второй причиной изменения сети вузов стало форси-
рованное развитие ряда регионов, особенно в Сибири. В конце 
1950-х годов с целью оптимизации территориально-отраслевой 
структуры системы высшего образования ряд центральных вузов 
был перемещен ближе к основным производственным мощно-
стям. Например, Торфяной институт, выделившийся в  1930 г. 
из Московской горной академии, в 1958 г. был переведен в Ка-
линин (Тверь) и  в  1965 г. стал Калининским политехническим 
институтом. Московский институт цветных металлов и золота9 
был в 1958 г. переведен в Красноярск. По сути, это была реак-
ция руководства страны на нежелание выпускников московских 

 9 В 2004 г. ему был присвоен статус университета, а в 2006 г. вуз вошел 
в состав Сибирского федерального университета.

http://vo.hse.ru 25

, 
 

 

, 
 

 

, 
, 

, 

, 
, 

, 

, 
 

, 

, 
, 

, 

, 
, 

, 

, 
, 

, 



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

вузов уезжать на «великие стройки», которое приводило к сбоям 
в систе ме централизованного распределения рабочей силы10.

Структура системы профессионального образования за рас-
сматриваемый период изменилась еще в одном отношении, что, 
впрочем, не повлияло на сложившиеся группы вузов. За два де-
сятилетия — с  1950 до  1970 г. — произошел значительный рост 
масштабов заочной и вечерней формы обучения. Контингент за-
очной формы обучения за этот период вырос в 3,6 раза, а очной — 
в 2,6 раза. При этом численность студентов-вечерников вырос-
ла в 23 раза (рис. 2). Поскольку эти формы обучения нормативно 
предназначены для уже работающих в отрасли, эту меру следует 
расценивать как еще одно средство привязать систему высшего 
образования к запросам государственной экономики.

Таким образом, к концу 1980-х годов в СССР и в России функ-
ционировала машина высшего образования, сформировав-
шаяся на волне индустриализации и милитаризации народного 
хозяйства, в условиях изоляции от глобального мирового хозяй-
ства. Несущей конструкцией этой системы был прямой заказ го-
сударства на подготовку кадров. При этом, особенно с послево-
енного времени, система высшего образования имела «на входе» 
элементы риска (свободного выбора абитуриентами вузов). Ра-
зумеется, такой выбор ограничивался как национальными и со-
циальными квотами11, так и  прямым направлением на  учебу 
передовиков производства от предприятий, но все-таки он су-
ществовал.

Такой тип организации высшего образования не вполне соот-
ветствует тому, что Б. Кларк называл системой, контролируемой 
государством [Кларк, 2011 . С. 180]. С нашей точки зрения, ключе-
вой особенностью советского варианта является не столько пол-
ное включение системы высшего образования в единый плано-
во организованный народнохозяйственный комплекс, сколько ее 
негибкость, совмещение государством функций заказчика под-
готовки кадров и основного работодателя, как в корпоративных 
системах подготовки кадров. Такую систему высшего образова-
ния можно назвать квазикорпоративной, учитывая образную ха-
рактеристику Лениным социалистической экономики как «еди-
ной фабрики» [Ленин, 1967. C. 101].

 10 Та же проблема — нежелание выпускников вузов Москвы и Санкт-Петер-
бурга уезжать из столиц и работать по специальности в провинции — 
возникла в 2000-х годах и даже нашла отражение в Послании Президен-
та Федеральному Собранию 2012 г. Однако административных действий 
власти, сопоставимых по масштабу с предпринятыми в 1 950–1 960-х го-
дах, пока не последовало.

 11 Ограничения для евреев с 1 950-х до 1 970-х годов; преимущества при по-
ступлении или квоты для лиц коренной национальности в республиках 
и выходцев из семей рабочих и крестьян.

26 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

Рис. 3. Рост численности студентов в российских вузах,  
тыс. человек

, ,  ,  
 ,  

, , 
 

,  

 
  ,  

 

 Государственные 
 

 Негосударственные
Всего студентов


/

 


/

 


 


 


/

 


/

 


/

 


/

 


/

 




/
 




/
 




/
 




/
 




/
 




/
 


/

 

Источник: [Федеральная служба государственной статистики, 2013].

Об изменениях в системе высшего образования после распа- 3. Стихийная 
да СССР на этапе формирования в России рыночной экономики трансформация 
и демократии написано немало. Значительная часть этих работ структуры 
фокусируется на финансовых трудностях государственных вузов, системы высшего 
росте количества учебных заведений, предоставляющих образо- образования 
вание в области экономики и менеджмента, а также на появле- в переходный 
нии негосударственного сектора в высшем образовании (напри- период
мер, [Клячко, 2002; 2011]). Основным фактором, определившим 
изменения в высшем образовании, исследователи считают ра-
стущий спрос12 населения на высшее образование (рис. 3).

Спрос на высшее образование начал резко расти в самом 
конце 1990-х, когда в карьере и доходе перестали доминировать 
факторы случайности. За несколько лет, с 1998 до 2006 г., числен-
ность студентов увеличилась почти в 3 раза, что не могло не ска-

 12 Рост спроса на высшее образование не был следствием только появ-
ления негосударственного сектора или разрешения государственным 
вузам принимать «платных» студентов сверх установленного государ-
ственного задания. В противном случае прирост ограничился бы не-
бюджетным сектором высшего образования, а он выразился и в росте 
бюджетного приема. Одно из первых комплексных объяснений этому 
феномену дала Т. И. Заславская [2004], указав, что получение высшего 
образования означало обретение нового, более высокого социально-
го статуса и оказалось в России 1 990-х годов одним из немногих — если 
не единственным — доступных широким слоям населения каналов со-
циального роста.

http://vo.hse.ru 27

, 

 

 ,

 ,

 ,

 ,

 ,

 ,

 ,  
,

 ,  
,

 , , 

 , ,  

 , , 

 , , 

 , , 

 , ,  



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Рис. 4. Рост числа негосударственных вузов

    
  





Государственные 
Негосударственные
Всего вузов


/

 


/

 


 


 


/

 


/

 


/

 


/

 


/

 




/
 




/
 




/
 




/
 




/
 




/
 


/

 

Источник: [Федеральная служба государственной статистики, 2013].

заться как на качестве образования, так и на структуре вузов. При 
этом предложение на рынке высшего образования изменилось 
уже при первых признаках роста спроса: в 1995/96 учебном году 
статистика зафиксировала 193 негосударственных вуза на 569 
государственных, через пять лет негосударственных вузов было 
уже 358, а через десять — 413 (рис. 3 и 4).

Однако нас прежде всего интересует трансформация выде-
ленных выше типов государственных вузов. Важнейшим факто-
ром, обусловившим изменение условий их деятельности, стало 
исчезновение механизма прямого заказа на  подготовку спе-
циалистов и обязательного распределения выпускников. Рынок 
труда стал реальностью. Государство, оставшись формально 
ключевым заказчиком (строго говоря, единственным заказчи-
ком на бесплатное высшее образование), перестало трансли-
ровать реальный запрос экономических агентов. Оно практиче-
ски не реагировало на драматичное изменение спроса на рынке 
труда, связанное как с появлением новых отраслей (в основном 
негосударственных), так и с резким обрушением советской от-
раслевой структуры. Более того, при определении контрольных 
цифр приема, государство, обнаружив, что в ряд деградирую-
щих отраслей выпускники вузов не идут, не снижало, а увеличи-
вало заказ на соответствующие специальности13. В значительной 

 13 При желании в таком поведении государства можно найти элементы ра-
циональности. В самом деле, если вы платите учителю или лесоводу 
одну треть от среднерыночной зарплаты человека с высшим образова-

28 Вопросы образования. 2013. № 4

















 

 

 

 

 

 

 

 



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

степени государственный заказ отразил, с одной стороны, жела-
ние университетов сохранить статус-кво, а с другой — запрос ре-
гиональных и отраслевых лоббистов, не готовых платить специа-
листам рыночную заработную плату и предпочитавших создавать 
(руками федерального центра) ситуацию перепроизводства та-
ких специалистов. В больших масштабах сохранились и отрасле-
вые подсистемы высшего образования: в настоящее время почти 
половина российских вузов находится не в ведении Министер-
ства образования и науки.

Ключевую роль в  трансформации высшего образования 
сыграло появление новых заказчиков. Речь идет прежде всего 
о семьях студентов и самих студентах, а также об относитель-
но небольшом сегменте работодателей, нашедших возможность 
транслировать свои кадровые запросы в систему высшего обра-
зования. Инструментом выполнения этого заказа стали не толь-
ко негосударственные вузы, но и внебюджетные места в госу-
дарственных вузах. Такой «дуализм доступа» — существование 
в государственных вузах как полностью бесплатных, так и плат-
ных мест — является особенностью развития систем высшего об-
разования лишь в нескольких постсоциалистических странах. На-
личие этого финансового механизма способствовало переходу 
вузов, впрочем, продолжавших бороться за административный 
ресурс, к реальной конкуренции за платежеспособный спрос на-
селения14. При этом основной платежеспособный спрос пришел-
ся на специальности, потребные для инфраструктуры рыночной 
экономики, для растущего сектора услуг. Этот запрос рынка тру-
да транслировался не напрямую, а через спрос населения, и та-
кое опосредование может приводить к искажению сигнала.

На структуру системы высшего образования оказали влияние 
и новые практики, возникшие почти спонтанно, как замещение 
сломанных административных механизмов. На смену обязатель-
ному заказу НИР и НИОКР пришли контракты на выполнение та-
ких работ с самостоятельно принимающими решения предприя-

нием и вам нужно заполнить вакансии, появление на рынке избыточно 
большого числа соответствующих специалистов формально увеличит 
шансы на то, что желающие появятся. Один из авторов статьи встретил-
ся с альтернативной рационализацией чрезмерного выпуска: при про-
чих равных условиях инженерное образование лучше, чем гуманитар-
ное. И если выпуск специалистов в любом случае избыточен, то лучше, 
чтобы это были «настоящие» специалисты. Автор данной рационализа-
ции работал в свое время министром образования, так что его мнение 
важно для понимания политики государства. При этом мы считаем, что 
любая рационализация — это только «идейное оформление» процесса, 
отражающего сильное наследование институтов.

 14 Фактически возникла новая рамка понимания высшего образования как 
сферы образовательных услуг. На смену квазикорпоративной пришла 
полурыночная модель.

http://vo.hse.ru 29



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

тиями и организациями. Распределение, сохранившееся в очень 
незначительных масштабах, стало замещаться контрактной 
(за счет предприятия) и так называемой целевой (в счет бюджет-
ного финансирования вуза) подготовкой студентов для опреде-
ленного предприятия или отрасли15. На смену достаточно жест-
ким связям головных и региональных вузов в различных группах 
пришло аморфное сотрудничество в рамках учебно-методиче-
ских объединений, возглавляемых старыми лидерами. Все эти 
«институты-последыши» работали на формальное поддержание 
сложившейся структуры, но не препятствовали активно идущим 
(и фактически нерегулируемым) процессам дополнения и заме-
щения старой структуры специальностей (образовательных про-
грамм) и снижению качества подготовки16.

Важнейшую роль в  структурной динамике сыграло введе-
ние ЕГЭ, который резко повысил мобильность абитуриентов 
и дифференциацию вузов по качеству приема, окончательно сло-
мав сконструированную раньше жесткую привязку региональных 
вузов к местным потокам абитуриентов.

И конечно, новым фактором в структурной динамике стало 
существенное повышение субъектности университетов по отно-
шению к собственному развитию [Князев, 2001]. Если до 1991  г. 
любое изменение в деятельности университетов определялось 
почти исключительно и напрямую планами государства, то нор-
мативное усиление автономии вузов и возможность получения 
внебюджетных доходов позволили университетам разработать 
и реализовать собственные стратегии развития в новых условиях.

Можно согласиться с Н. Титовой, которая считает, что в усло-
виях сверхбыстрых и слабопрогнозируемых изменений внеш-
ней среды, а  также резкого сокращения привычных источни-
ков финансирования стратегии государственных вузов носили 
адаптационный характер [Клячко и др., 2002. С. 95–112; Титова, 
2008. С. 80–96]. Эти стратегии варьировали в широких преде-
лах — от консервативных до экспансионистских. Выбор страте-
гии был обусловлен не только результатами анализа меняющего-
ся регионального рынка, но и управленческим потенциалом вуза, 
которого часто оказывалось недостаточно для принятия решения 
о реструктуризации вуза, необходимой для долгосрочного успе-

 15 Целевая подготовка с самого начала приобрела в основном фиктивный 
характер, поскольку не сопровождалась ответственностью сторон. Это 
одно из подтверждений, с одной стороны, символической значимости 
сохранения унаследованных институтов, а с другой — их перерождения 
в новых условиях.

 16 Можно выделить три основных фактора снижения качества образователь-
ных программ: отсутствие финансирования профильных научных иссле-
дований и проектных работ; потеря наиболее квалифицированных пре-
подавателей в результате неконкурентоспособной заработной платы; 
постепенная утрата связи с профильными предприятиями, КБ и НИИ.

30 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

Рис. 5. Рост численности студентов неочного обучения,  
тыс. человек

,
/ /

,
,

,
,

Очная
,

Очно-заочная
Заочная
Экстернат

,

Источник: [Федеральная служба государственной статистики, 2013].

ха [Титова, 2008. С. 95]. При этом важнейший фактор выбора — 
ресурсный — практически не играл никакой роли, и причина оче-
видна: общее недофинансирование в 1990-е — нулевые годы17.

Основными механизмами, которые использовали вузы в про-
цессе адаптации к изменению условий, стали:

• открытие подготовки по направлениям наиболее высокого 
платежеспособного спроса семей: экономике, менеджмен-
ту, праву, социологии и государственному и муниципальному 
управлению, а также по информатике, иностранным языкам, 
в сервисных и гуманитарных областях, которые имели наи-
лучшую перспективу трудоустройства выпускников;

• расширение вечерних и заочных форм обучения;
• создание филиалов в других регионах и населенных пунктах.

Два последних механизма преследовали единую цель — мак-
симально широкий охват студентов в условиях низкой платеже-
способности семей (получение дохода на массе, а не на норме 
прибыли).

Рост неочного обучения (рис. 5) произошел в основном в не-
государственном секторе, но серьезно проявился и в государ-
ственных вузах. При этом снятие ограничений на поступление 
на неочные программы и отсутствие контроля качества привели 

 17 Интересно исследовать связь стратегий вузов с их ресурсным обеспе-
чением, начиная с середины нулевых, когда стали появляться вузы, зна-
чительно превосходящие других в количестве ресурсов [Абанкина и др., 
201 0].

http://vo.hse.ru 31



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Рис. 6. Численность студентов государственных вузов 
по отраслевой специализации учебных заведений, тыс. человек

,
,

,
Вузы: 

образования ,

экономики и права 

транспорта и связи , ,
, ,

сельского хозяйства ,
,  ,

промышленности  , ,
,

и строительства  ,
, ,

здравоохранения, , ,
физ. культуры и ,

, , ,
спорта, искусства ,

,
и кинематографии
Всего студентов , , , , ,

/ / / / /

Источник: [Федеральная служба государственной статистики, 2013].

Рис. 7. Число филиалов государственных и негосударственных вузов




 
    

Вузы:
государственные 
и муниципальные
негосударственные 
Всего филиалов

/ / / / / / / / /

Источник: [НИУ ВШЭ, 2012].

к снижению качества студенческого контингента и человеческо-
го капитала лиц с высшим образованием.

Ответом на колоссальный спрос населения на высшее об-
разование для сервисно ориентированной экономики, который 
рос в течение двух десятилетий и лишь в последние несколько 

32 Вопросы образования. 2013. № 4

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

лет стабилизировался, стало несбалансированное предложение 
вузов, прежде всего по экономико-менеджериальным и соци-
ально-гуманитарным направлениям. Даже без учета негосудар-
ственных вузов только с 1990/91  по 2002/03 учебный год коли-
чество вузов отраслевой специализации «Экономика и право» 
выросло почти в 3 раза — с 35 до 101, в то время как число вузов 
образовательно-педагогического профиля увеличилось на 20%, 
до 179 вузов, а вузов промышленности и строительства — только 
на 13 единиц (рис. 6).

Важнейшим (и недооцененным) проявлением структурной 
динамики стал резкий рост количества филиалов вузов (рис. 7). 
В 2010/1 1  учебном году на каждый государственный вуз в сред-
нем приходилось 1 ,6 филиала, на негосударственный — 1 ,3, все-
го насчитывалось 1668 филиалов. При этом большинство из них 
специализируются на социально-экономических, сервисных или 
гуманитарных направлениях подготовки с преобладанием вне-
бюджетных мест.

Слом системы обязательного распределения выпускников 
привел к усилению регионализации рынков труда для выпускни-
ков вузов. В регионах окрепло стремление готовить всех специа-
листов «на месте». В тех случаях, когда региональным лоббистам 
не удавалось получить государственный заказ на подготовку тех 
или иных специалистов, местные вузы открывали соответствую-
щие направления подготовки на внебюджетной основе. При этом 
в столицах направления не сокращались, и, естественно, возрос-
ло число молодых людей, использовавших столичные вузы для 
переезда. Результатом стал избыток предложения высшего об-
разования в столицах и его отрыв от реального спроса экономи-
ки. При этом в ряде регионов существует нехватка предложения 
образования высокого качества18.

В самом начале переходного периода был сделан формаль-
ный шаг: Законом от 22 августа 1996 г. № 125-ФЗ «О высшем и по-
слевузовском профессиональном образовании» в составе вузов 
были выделены университеты, академии и институты. Однако 
лоббистские усилия региональных администраций и руковод-
ства самих вузов при отсутствии сопротивления федерального 
Министерства образования уже через 10 лет привели к полной 
девальвации этой типологии: статус университета получили бо-
лее половины государственных вузов19. Другие структурные шаги 
были единичными.

 18 В среднем по России доля людей, которых не удовлетворяет качество 
высшего образования в вузах их района (города), составляет 21 %. При 
этом в 32 регионах страны эта доля выше средней по стране (по дан-
ным опросов проекта «ГеоРейтинг» ФОМ, 2009 г.).

 19 Ключевую роль сыграло то, что реальных экономических преференций 
более высокий статус не давал.

http://vo.hse.ru 33



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Рис. 8. Треугольник координации Б. Кларка

 Постсоветская трансформация 

Государственная Государственная
власть власть

СССР СССР

Швеция Рынок Рынок
Канада

Франц С
и Ш

я А
Япония Россия

Велико-
британия 

Италия

Академическая Академическая
олигархия олигархия

За исключением нескольких случаев государство в лице Ми-
нистерства образования вмешивалось в трансформацию струк-
туры поздно (начиная с 2006 г.) и ограниченным набором инстру-
ментов. Среди примеров такого вмешательства можно упомянуть 
формирование федеральных университетов и выделение груп-
пы национальных исследовательских университетов. В осталь-
ном, в отличие, например, от Китая, где были приняты стратеги-
ческие решения относительно слияния вузов и передачи части 
национальных вузов на уровень провинций, в России государ-
ство вплоть до 2012 г. практически не влияло осознанно на струк-
турную динамику системы высшего образования.

Сравнивая национальные системы образования, Б. Кларк 
ввел ставшую классической схему «треугольника координации», 
представляющую соотношение сил, которые оказывают влияние 
на систему высшего образования [Кларк, 2011 . С. 180–181]. Разме-
стив в этой схеме СССР в самом углу треугольника, Кларк под-
черкивал специфику советской модели, в которой определяю-
щим было государственное участие (рис. 8).

В результате почти двух десятилетий трансформаций рос-
сийская система существенно сдвинулась к центру треугольника, 
поскольку наряду с усилением влияния рынка, очевидно, значи-
тельную роль начала играть академическая олигархия, лобби-
рующая сохранение существующей структуры системы и объе-
ма государственного заказа.

Таким образом, характер трансформации основных структур-
ных групп вузов, которые Россия получила в наследство от СССР 
в конце 1980-х годов, определялся совокупностью внешних, в ос-
новном естественных факторов и выбором стратегии адаптации. 

34 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

При этом роль стратегии адаптации была вторичной — как из-за 
низкой управленческой культуры ректоров (основная их часть 
вплоть до 2006 г. принадлежала к формации «советских руково-
дителей»), так и в силу ограниченности финансовых ресурсов, 
которыми располагали вузы.

Рассмотрим результаты этой трансформации.
Вузы первого типа, регионально-инфраструктурные, под 

давлением платежеспособного спроса со стороны населения 
значительно диверсифицировались (за исключением медицин-
ских), вступив в конкурентную борьбу с классическими универ-
ситетами и негосударственными вузами и потеряв связь со спе-
циализированными работодателями. В большинстве таких вузов 
были открыты факультеты менеджмента, экономики, права, сер-
виса. При этом головные вузы утратили роль кадровых и мето-
дических лидеров, поскольку административно поддерживае-
мые связи разрушились, а рыночно-горизонтальные не возникли. 
Многие вузы этого типа деградировали качественно, поскольку 
не смогли обеспечить ни платежеспособный спрос, ни сильных 
студентов. Они попали в «воронку неуспешности», когда каждая 
попытка сохранить масштабы и направление деятельности со-
провождается снижением спроса, объема ресурсов и, как след-
ствие, качества.

Изменения в вузах второго типа — отраслевых, — сильно за-
висели от того, что происходило с каждой конкретной базовой 
индустрией или производственным кластером. Те вузы, которые 
работали в жесткой сцепке со слабеющими вследствие появле-
ния рынка и конкуренции отраслями, практически утратили воз-
можности для развития. Показательна здесь судьба текстильно-
го университета, отразившаяся в его гимне.

Заря багрово-красная вставала над страной, 
Но люди в счастье верили, за это шли на бой. 
Вот в это время грозное и был рожден на свет 
Московский государственный текстильный университет.

Народ плотины строил и заводы создавал, 
Но шелк и ситец нам нужны не меньше, чем металл. 
Всегда был в гуще важных дел, в дни горя и побед, 
Московский государственный текстильный университет.

Но вот пошел на нас войной фашистский супостат. 
Доцент, профессор и студент взялись за автомат. 
Всемерно фронту помогал в годину лютых бед 
Московский государственный текстильный университет.

И снова мир, и нужно, чтоб не рвалось полотно, 
И нужно создавать станок, краситель, волокно. 

http://vo.hse.ru 35



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Он честно долг свой выполнял немало трудных лет —  
Московский государственный текстильный университет.

Но век заставил сделать нас нелегкий поворот, 
И важным стал во всех делах коммерческий расчет. 
Но он на вызов времени достойный дал ответ —  
Московский государственный текстильный университет.

Спокойно и уверенно мы вновь глядим вперед 
И обещаем, каждый факультет не подведет. 
В учебе ли, в науке ли добьемся мы побед —  
Московский государственный текстильный университет20.

Закончилась отраслевая история текстильного университета 
присоединением к Московскому государственному университе-
ту дизайна и технологии в 2012 г.

Более предприимчивые вузы, будучи связанными с дегра-
дирующими отраслями и потеряв отраслевой рынок труда и на-
учно-производственные связи, диверсифицировались по типу 
классических университетов. К примеру, в Московском государ-
ственном университете леса были открыта подготовка по спе-
циальностям «Перевод и  переводоведение» (1992 г.), «Миро-
вая экономика» (1993 г.), «Бухгалтерский учет, анализ и аудит» 
(1993 г.), «Менеджмент» (2000 г.), «Экономика» (2006 г.), «Лингви-
стика» (2011  г.). По этим специальностям проходят подготовку по-
чти четверть студентов вуза и почти треть очников. В Московской 
государственной академии водного транспорта были открыты 
специализации «Юриспруденция» (1993 г.), «Менеджмент орга-
низации» (1999 г.), «Менеджмент» (2004 г.), «Экономика» (2004 г.), 
«Управление персоналом» (2004 г.). 49% всех студентов вуза 
учатся по этим направлениям, среди очников доля обучающихся 
по этим специальностям составляет 47%. Таких примеров много.

Иначе сложилась судьба вузов, базовая отрасль которых 
не  слабела, а  росла вместе с  новой российской экономикой. 
Эти вузы укрепились не только как источник кадров для отрасли, 
но и как центр исследований и разработок. Они тоже диверси-
фицировались, но сохранили ключевую идентификацию. Приме-
рами являются Тюменский государственный нефтегазовый уни-
верситет, Санкт-Петербургский университет информационных 
технологий, механики и оптики, Московский инженерно-физи-
ческий институт, Санкт-Петербургский горный университет, Том-
ский университет систем управления и радиоэлектроники.

Практически все заводы-втузы превратились в  нормаль-
ные университеты. Их судьба была также связана с судьбой ба-

 20 Музыка и слова В. Глазунова.

36 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

зовых предприятий, но связь эта не была фатальной, а зависела 
от предприимчивости руководства вуза. Например, Московский 
государственный вечерний металлургический институт, который 
решением Министерства образования и науки был присоеди-
нен к Техническому университету МАМИ, был создан в 1930 г. как 
завод-втуз московского металлургического завода «Серп и мо-
лот». Завод этот почти не работает, и его вуз-спутник также де-
градировал. А вот Московский государственный индустриальный 
университет, возникший из завода-втуза при уже не существую-
щем ЗИЛе, работает достаточно успешно, найдя новые рынки 
и для специалистов, и для разработок.

В том случае, если производственный кластер сохранялся 
и укреплялся, головные отраслевые вузы продолжали выполнять 
для своих региональных коллег методическую функцию, но при 
этом практически утрачивали кадровую и исследовательскую, 
в то же время региональные отраслевые вузы, приближенные 
к рынку труда, сумели сохранить специализацию и востребован-
ность выпускников, но в значительной степени утратили научную 
составляющую и лишились методической и научной поддержки 
центральных вузов.

Трансформация классических университетов, как правило, 
состояла в деградации их исследовательской функции и функ-
ции кадрового обеспечения науки и высшего образования. В ре-
гионах они в основном сохранили за собой ведущую роль в вос-
производстве управленческого слоя. Большинство классических 
университетов при этом капитализировали свое опережение 
в популярных областях (экономика, менеджмент, право и т. п.) 
на региональном рынке абитуриентов. Внедрение ЕГЭ и усиле-
ние неравномерности в развитии регионов способствовали диф-
ференциации внутри группы классических университетов: одни 
стали лидерами развития регионов, а другие попали в «воронку 
неуспешности».

Середина нулевых — начало проведения осознанной госу-
дарственной политики в отношении структуры системы высше-
го образования. Была предпринята попытка оформить ведущие 
университеты страны в специальную группу, наделив особым 
статусом МГУ в 2004 г. и положив начало созданию сети феде-
ральных университетов в 2006 г. Как правило, федеральные уни-
верситеты образовывались путем механического объединения 
вузов разных типов. При этом не учитывались естественные фак-
торы развития системы и возникал совершенно искусственный 
тип высшего учебного заведения с неясной миссией. К тому же 
объединение вузов подавляло конкуренцию на региональных 
рынках высшего профессионального образования.

Создание сети национальных исследовательских универ-
ситетов, напротив, опиралось на естественно возникшую диф-
ференциацию университетов, обусловленную тем, что сколько-

http://vo.hse.ru 37



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

нибудь значимые научные школы и серьезные инновационные 
связи с экономикой сохранились в относительно небольшой ча-
сти вузов.

Других значительных институциональных действий, на-
правленных на  формирование оптимальной структуры систе-
мы высшего образования, за последние 20 лет государством 
предпринято не было. Это совсем не значит, что система не ме-
нялась сознательно и целенаправленно. Напротив, целый ряд 
важнейших реформ изменил и содержание, и организацию об-
разовательного процесса, и механизмы управления и финан-
сирования — среди них ЕГЭ, двухуровневая система высшего 
образования и поддержка инновационных образовательных про-
грамм вузов. Но формальная структура системы осталась по-
чти неизменной с советских времен. Сохранилась отраслевая 
идентификация вузов и даже их формальная отраслевая при-
надлежность. Многим вузам она дает возможность не  само-
определяться по-новому, а эксплуатировать «славную историю» 
и претендовать на «социальную значимость» [Фрумин, Добряко-
ва, 2012].

В следующем разделе мы покажем, какая новая структура 
систе мы высшего образования возникла к 2012 г. в результате 
этих действий государства и продолжения естественного про-
цесса адаптации.

4. Современная Типологизация существующих в  настоящее время в  России 
структура вузов — непростая задача. Однако есть значимые работы, в ко-
системы торых предпринимаются серьезные попытки описать многооб-
высшего разие системы, предложив типологию, построенную на тех или 

образования иных основаниях. Так, в коллективной работе [Титова и др., 2002] 
рассматриваются варианты адаптационных стратегий вузов. 
В более поздней работе авторы выделяют семь групп вузов, раз-
личающихся по типу развития: 1 ) лидеры; 2) аккумуляторы ма-
териальных и кадровых ресурсов; 3) аккумуляторы финансовых 
ресурсов; 4) диверсификаторы; 5) экспансеры; 6) консервато-
ры; 7) аутсайдеры [Титова и др., 2008. С. 12–14] (см. также [Ти-
това, 2008]).

Типология вузов на  основании их экономической модели 
предложена в работе «Экономическое положение вузов в усло-
виях бюджетной реформы, повышения автономии и  введе-
ния ЕГЭ»: 1 ) бюджетники; 2) продающие; 3) бюджетные диверси-
фицированные вузы; 4) диверсификаторы [Абанкина и др., 2010].

Сравнение российских вузов по  результативности науч-
ной и образовательной деятельности позволило сформировать 
пять групп: нишевые вузы, вузы неопределенной позиции, мар-
кет-лидеры, потенциальные и реальные научно-образователь-
ные лидеры, вузы на хорошем счету [Абанкина и др., 2013]. Дан-

38 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

ная типология выявляет потенциал вузов и может быть полезной 
для анализа их экономической эффективности и определения 
принципов государственного финансирования научной и обра-
зовательной деятельности.

Е. Князев и Н. Дрантусова, опираясь на теорию заинтересо-
ванных сторон в сочетании с теорией ресурсной зависимости, 
выделяют следующие модели организации деятельности вузов: 
«университет — исследователь», «университет — системный инте-
гратор», «университет — региональный интегратор», «универси-
тет — кадровый конструктор» [Князев, Дрантусова, 2013б, С. 271–
272]. Такая типология, однако, отражает скорее потенциальную 
роль вуза, чем объективный тренд его развития.

Мы поставили перед собой задачу, отказавшись от  фор-
мальных (нормативных) признаков, проанализировать совре-
менное состояние вузов, принадлежавших в советское время 
к каждому из описанных выше типов: территориально-произ-
водственных (региональных инфраструктурных) вузов, отрасле-
вых вузов, классических университетов. Для этого мы построили 
типологию современных вузов, опираясь на признаки, отражаю-
щие изменение позиции вуза по отношению к основным рынкам, 
на которые он работает. Это изменение обусловлено как струк-
турной политикой (целенаправленная государственная поддерж-
ка инноваций, выделение исследовательских университетов), 
так и естественным ходом событий (расширение конкуренции 
на региональных рынках за счет появления платного образова-
ния и негосударственного сектора, новых государственных вузов, 
филиалов вузов, внедрения ЕГЭ; адаптация вузов к изменениям 
рынков труда и спроса абитуриентов за счет внутренней дивер-
сификации направлений подготовки).

При этом практически не  действовали факторы, традици-
онные для экономического анализа организаций: конкурентное 
давление (ценовое или качественное), обеспеченность ресурса-
ми, внутренние издержки управления (агентские издержки). Де-
тальное рассмотрение причин незначимости данных факторов 
выходит за рамки настоящей статьи, здесь мы только перечис-
лим основные гипотезы. Для всех образовательных организаций 
в период 1990–2012 гг. была характерна низкая обеспеченность 
ресурсами (даже по  сравнению с  СССР)21. Из-за этого вузы, 
во-первых, не имели возможности реагировать на конкурент-
ное давление повышением качества или созданием капиталоем-
ких (инженерных) программ; практически все вузы скатывались 

 21 Заработная плата преподавателей оставалась на  уровне 80–1 00% 
от средней по сравнению с 200% от средней в СССР; обновление на-
учного оборудования и приборов и финансирование производствен-
ной практики начиная с 1 990 г. нормативом финансирования не преду-
сматривалось.

http://vo.hse.ru 39



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

к ценовой конкуренции (снижая цену) и диверсификации за счет 
создания наименее капиталоемких программ и программ, ори-
ентирующихся на высокий платежеспособный спрос населения. 
Во-вторых, отсутствие ресурсов не давало абсолютному боль-
шинству вузов возможности снижать основную часть агентских 
издержек, связанных с недобросовестным поведением препода-
вателей (получавших дополнительный доход за счет пренебре-
жения обязанностями и коррупции).

Эмпирической базой нашего исследования послужили дан-
ные Мониторинга эффективности вузов, осуществленного Ми-
нистерством образования и  науки в  2012 г. (авторы модели 
А. Климов, А. Соболев), и Мониторинга качества приема в вузы, 
проведенного НИУ ВШЭ в 2009–2013 гг. (автор модели Я. Кузь-
минов, руководитель исследовательской группы М. Добрякова)22. 
Общая выборка составила 413 государственных вузов23.

Из всей совокупности рассматриваемых государственных 
вузов мы выделили в отдельную группу исследовательские уни-
верситеты — это весьма небольшая часть выборки. Оставшиеся 
вузы мы разделили на три группы в соответствии с обозначенны-
ми ранее историческими типами и с учетом факторов трансфор-
мации, воздействующих на эти группы.

Группу классических университетов мы идентифицируем 
на основании способности привлечь качественный контингент 
студентов и их относительной значимости в регионе, измерен-
ной долей в совокупном приеме в регионе.

Для отнесения того или иного вуза к группе отраслевых и тер-
риториально-производственных берутся показатели доли сла-
бых24 направлений и уровня внутренней диверсификации. Группы 
отраслевых и территориально-производственных вузов подверг-
лись значительной трансформации, важнейшим элементом кото-
рой стала диверсификация линейки образовательных продуктов, 
в том числе появление так называемых непрофильных направле-
ний. Предварительный анализ показывает, что если усреднить 
вузы разных отраслей по набору на образовательные програм-
мы тех или иных профессиональных областей согласно Между-

 22 При анализе качества приема мы используем только данные по очно-
му приему. В значительной степени это обусловлено ограничениями 
имеющихся данных. С одной стороны, это сужает выводы, но с другой — 
позволяет сфокусировать исследование на совокупности высших учеб-
ных заведений, реально действующих на рынке, без смещений, связан-
ных с внутренней диверсификацией вузов по форме обучения. Неочное 
образование в России — предмет отдельного анализа.

 23 Это больше двух третей общего числа государственных вузов России. 
Не вошли в выборку прежде всего вузы силовых ведомств и вузы твор-
ческого профиля, для приема в которые важны специальные испытания.

 24 Слабые направления определяются по среднему баллу ЕГЭ относитель-
но всей выборки.

40 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

Рис. 9. Вузы разных профилей, усредненные по набору на образо-
вательные программы различных профессиональных областей, %
Гуманитарный вуз

      
Медицинский вуз

 
    Сельское 

Инженерно-технический вуз хозяйство
       Образование*
Педагогический вуз Инженерия, произ-

       водство и строи-
Сельскохозяйственный вуз тельство

 
      Здравоохранение

Вуз сферы услуг Гуманитарные 
       науки и искусство

Социально-экономический вуз Наука
       Услуги

Классический университет Социальные науки, 
       бизнес и право

 

 * Следует учесть, что профессиональная область «образование» состоит из 
предметно ориентированных субобластей, которые повторяют области 
«наука», «гуманитарные науки и искусство», «социальные науки, бизнес, 
право».

народной стандартной классификации образования, то, напри-
мер, в таком усредненном сельскохозяйственном вузе к области 
подготовки «Сельское хозяйство» будет относиться 44% контин-
гента, к инженерно-производственному блоку — 14%, а к соци-
альным наукам и бизнесу — 26%. В усредненном инженерном 
вузе за пределами инженерно-производственного направления 
находится 40% контингента, из них три четверти — это социаль-
но-гуманитарный блок и услуги (рис. 9). Очевидно, что в квази-
корпоративной модели такой «свободы» быть не могло: каждый 
вид вузов был заточен под определенную индустрию, под опре-
деленные задачи. Размывание профиля вузов — результат пост-
советской трансформации. (При расчете укрупненные группы 
специальностей разбиты на профессиональные области, зафик-
сированные в Международной стандартной классификации об-
разования [UNESCO, 1997. P. 41–45].)

Отдельно выделена группа вузов социально-экономическо-
го и гуманитарного профиля. Для них фактор научного потен-
циала не является значимым, так как эти вузы, как правило, не 
рассматрив ались в качестве производителей научного знания, 
а те из них, которые обладают серьезным научным потенциа-
лом, попали в группу исследовательских университетов. Фак-
тор диверсификации для них также не является значимым, так 
как этот процесс во всех вузах (за редким исключением, напри-
мер направление «Информационные технологии») идет за счет 

http://vo.hse.ru 41



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Рис. 10. Распределение вузов по объему НИОКР 
и количеству выполненных грантов

1200

1000

800

600

400

200

,

0 , , , , , ,
Количество полученных грантов

экспансии как раз в социально-гуманитарную область. Еще одна 
характерная черта этой группы — в ней больше новых вузов, по-
явившихся после распада СССР. Их создание стимулировал ко-
лоссальный рост спроса на социально-гуманитарные специаль-
ности, поэтому для выделения типов вузов внутри этой группы 
мы анализируем спрос потребителей. Качество этого спроса от-
ражает балл ЕГЭ, а количество — соотношение числа студентов, 
обучающихся на коммерческой основе, и числа бюджетных сту-
дентов. На основании последнего показателя можно также су-
дить о способности вуза работать со спросом — предлагать про-
дукт, нужный потребителю.

Анализируя указанные группы вузов, мы можем построить 
графики, на которых каждый вуз представлен парой значений 
показателей. Проведя условные границы (медианы) на этих гра-
фиках, мы получим условное разделение на 13 групп вузов. Об-
общив эти группы, мы сможем выделить типы вузов в сущест-
вующей системе.

Для выделения из всей выборки вузов группы университетов 
с высокой научной продуктивностью мы сначала отсекаем груп-
пу университетов, которая потенциально таким свойством может 
обладать. В качестве критериев отсечения были выбраны объ-
ем НИОКР на одного научно-педагогического работника и чис-
ло полученных грантов (рис. 10)25.

 25 Из всех доступных критериев научной продуктивности данные показате-
ли обладают наиболее сильной вариативностью. Хотя количество пуб-

42 Вопросы образования. 2013. № 4

Объем НИОКР в расчете на одного НПР



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

Относительно высокая научная активность определяется ме-
дианными26 значениями числа грантов и объемом НИОКР на од-
ного научно-педагогического работника (12,0 и 59,96 соответ-
ственно). В итоге выделяется группа из  123 вузов (около 30% 
выборки), которые обладают первоначально схожими базовыми 
характеристиками, что позволяет проводить более полный ана-
лиз разнородности группы.

Предварительный анализ выявил крайне высокую неодно-
родность этой группы: в  ней оказались слишком разные уни-
верситеты, очевидно демонстрирующие разные стратегии по-
ведения с точки зрения научной продуктивности. Поэтому для 
выделения группы университетов с высокой научной продуктив-
ностью было решено применить метод кластерного анализа, ис-
пользуя более широкий набор параметров дифференциации:

• количество публикаций в Web of Science в расчете на 100 на-
учно-педагогических работников;

• количество публикаций в РИНЦ в расчете на 100 научно-пе-
дагогических работников;

• объем НИОКР на одного научно-педагогического работника;
• количество полученных грантов;
• средний балл ЕГЭ в 2012 г.;
• удельный вес студентов, зачисленных на основании олимпи-

ад, в общей численности зачисленных студентов27.

Так как данные для переменных выражены в разных единицах 
измерения, они были предварительно центрированы и норми-
рованы. Многомерная классификация проводилась методом 
k-средних. Количество кластеров первоначально определялось 
на основе агломеративной иерархической кластерной процеду-

ликаций в Web of Science, приведенное к численности научно-педаго-
гических работников, и тем более количество цитирований еще более 
неравномерно распределены, у 35% вузов в выборке отсутствуют пуб-
ликации в Web of Science (и у 45% — цитирования в WoS), что вносит 
слишком строгие ограничения. Кроме того, показатель числа грантов 
имеет высокую положительную корреляцию с количеством цитирований 
в зарубежных индексах цитирования (82%) и общим объемом НИОКР 
(68%). Это является дополнительным фактором, который позволяет 
не рассматривать количество цитирований в Web of Science в качестве 
критерия. Данные по числу полученных грантов — за 201 1  г.

 26 В качестве границ групп была выбрана медиана, так как она устойчива 
к выбросам.

 27 Средний балл ЕГЭ и  доля поступивших «олимпиадников» отражают 
не только качество приема, которое, скорее, можно отнести к показа-
телям образовательной деятельности, но и способность вуза привле-
кать таланты, которую исследователи считают одним из основных при-
знаков исследовательского университета [Альтбах, Салми, 201 2].

http://vo.hse.ru 43



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Таблица 4. Профили клас теров

Кластер
Переменная

1 2 3 4 5 6

Удельный вес студентов, зачисленных 
на основании участия в профильных 107 679 1314 21 23 0
олимпиадах, %

Количество публикаций в Web of 
Science в расчете на 100 научно-педа- 127 528 333 55 745 48
гогических работников, %

Количество публикаций в РИНЦ 
в расчете на 100 научно-педагогиче- 86 34 103 87 113 306
ских работников, %

Объем НИОКР в расчете на одного 
162 165 289 63 124 69

 научно-педагогического работника, %

Получено грантов в 2011 г., % 142 2043 191 56 32 65

Средний балл ЕГЭ в 2012 г., % 110 130 117 94 90 100

Количество вузов 32 1 5 76 2 7

ры, проведенной методом «дальнего соседа» с использованием 
метрики квадрата евклидова расстояния. Учитывая значимость 
различий между кластерами в процессе иерархической процеду-
ры, мы смогли определить первоначальное отсечение, которое 
формирует разбиение на 8 групп. Хотя иерархический анализ по-
зволяет проанализировать процедуру объединения, он не мо-
жет быть эффективно применен для больших массивов. Метод 
k-средних является наиболее адекватным способом разбиения 
при условии, когда уже сформировано представление о возмож-
ном количестве групп объектов. Анализируя полученные резуль-
таты классификации при разбиении на восьми групп, при по-
следующем уменьшении количества кластеров из-за отсутствия 
значимости и интерпретируемости мы отдали предпочтение ва-
рианту из шести групп объектов (табл. 4).

Интерпретируя образованные агломерации на  основании 
профилей кластеров, получаем следующее. Очевидным образом 
к исследовательским университетам можно отнести кластер 2, 
представленный одним вузом — Московским государственным 
университетом им. М. В. Ломоносова (п. 1  табл. 5). Этот вуз силь-
но опережает все остальные по всем показателям и, безусловно, 
является научным лидером. К группе исследовательских универ-
ситетов можно отнести кластер 3, представленный пятью вузами, 
это «лидеры-исследователи» (п. 2–6 табл. 5), университеты, на-
учный потенциал которых позволяет им привлекать лучших аби-
туриентов и участвовать в глобальном соревновании исследо-
вательских университетов. Кластер 1  мы также относим к группе 
исследовательских университетов, это «устойчиво исследова-

44 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

Таблица 5. Исследовательские университеты

1. Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова
2. Национальный исследовательский Томский политехнический университет
3. Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
4. Национальный исследовательский ядерный университет МИФИ
5. Новосибирский государственный университет
6. Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных 

технологий
7. Белгородский государственный национальный исследовательский университет 

(НИУ БеЛГУ) 
8. Воронежский государственный университет
9. Казанский (Приволжский) федеральный университет

10. Московский государственный лингвистический университет
11. Московский государственный технический университет им. Н. Э. Баумана
12. Московский физико-технический институт (МФТИ) 
13. Национальный исследовательский технологический университет МИСиС
14. Национальный исследовательский Томский государственный университет
15. Национальный исследовательский университет Московский энергетический институт 

(НИУ МЭИ) 
16. Национальный исследовательский университет МИЭТ (Московский государственный 

институт электронной техники) 
17. Нижегородская государственная медицинская академия
18. Нижегородский государственный университет им. Н. И. Лобачевского
19. Новосибирский государственный технический университет
20. Первый государственный московский медицинский университет им. И. М. Сеченова 

(Московская медицинская академия им. И. М. Сеченова) 
21. Петербургский государственный университет путей сообщения
22. Российский государственный университет нефти и газа им. И. М. Губкина
23. Российский университет дружбы народов (РУДН) 
24. Российский химико-технологический университет им. Д. И. Менделеева
25. Самарский государственный аэрокосмический университет им. академика С. П. Королева
26. Самарский государственный медицинский университет
27. Санкт-Петербургская государственная химико-фармацевтическая академия
28. Санкт-Петербургский государственный архитектурно-строительный университет
29. Санкт-Петербургский государственный политехнический университет
30. Санкт-Петербургский государственный университет (СПБГУ) 
31. Санкт-Петербургский государственный университет аэрокосмического приборостроения
32. Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет ЛЭТИ
33. Сибирский государственный аэрокосмический университет им. академика 

М. Ф. Решетнева
34. Сибирский государственный медицинский университет
35. Томский государственный университет систем управления и радиоэлектроники (ТУСУР) 
36. Уфимский государственный нефтяной технический университет
37. Южный федеральный университет (ЮФУ) 
38. Ярославский государственный университет им. П. Г. Демидова

тельские» университеты, выбравшие именно такую модель раз-
вития (п. 7–38 табл. 5). Кластеры 4, 5 и 6 мы не относим к дан-
ной группе — это «неопределившиеся» с точки зрения миссии 
университеты («неустойчиво исследовательские»), которые, не-
смотря на локальные успехи по некоторым показателям, в целом 
не демонстрируют явной исследовательской ориентации. Зача-

http://vo.hse.ru 45



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

стую это происходит из-за крайней внутренней неоднородности 
этих вузов, в которых успешные научные направления соседству-
ют с направлениями массового спроса.

Таким образом, мы получаем 38 вузов, которые исключаем 
из дальнейшей разработки (табл. 5)28. Они формируют группу ис-
следовательских университетов. Эта группа очень неоднород-
на, университеты сильно отличаются друг от друга: различны их 
стратегии, рынки, на которые они ориентируются, динамика, биз-
нес-модели, по которым они работают.

Далее рассмотрим эволюцию «советских» типов вузов: клас-
сических университетов, секторных вузов (отраслевых и терри-
ториальных), гуманитарных и социально-экономических вузов. 
Все эти группы мы рассматриваем как обучающие университеты 
(teaching universities), т. е. ключевые показатели их деятельности 
отражают реализацию именно образовательной функции — вузы, 
ориентированные на исследовательскую траекторию, уже попа-
ли в группу исследовательских.

Классические университеты играли особую роль в совет-
ской модели системы высшего образования: они воспроизво-
дили региональные элиты, являлись научно-образовательными 
интеграторами в регионе, а дисциплинарно дополняли спектр 
специальностей и направлений подготовки в регионе, зачастую 
«перекошенный» в инженерно-технические области отраслевы-
ми и политехническими институтами.

Способность привлекать качественный контингент — это тот 
признак, по которому можно судить о способности классическо-
го университета справиться с самым значительным для данной 
категории вузов фактором постсоветской трансформации — су-
щественным расширением конкуренции в традиционных для них 
областях. Поэтому классические университеты были разбиты 
на группы в соответствии с качеством приема и их весом на ре-
гиональном рынке (рыночной властью). Региональная рыночная 
власть вуза рассчитывалась как отношение численности зачис-
ленных в вуз студентов к общему числу зачисленных студентов 
в регионе (рис. 1 1 )29. Иначе говоря, это доля вуза на региональ-
ном рынке высшего образования. Группы вузов определялись 
медианными значениями переменных: средний балл ЕГЭ — 59,7; 

 28 Безусловно, состав группы может вызывать вопросы и в чем-то расхо-
дится с тем или иным экспертным мнением. Принадлежность некоторых 
вузов в группе исследовательских далеко не очевидна. Тем не менее 
этот набор вузов, полученный путем анализа количественных данных, 
на наш взгляд, в целом достаточно близок реальному составу группы 
российских исследовательских университетов.

 29 Более точная оценка веса вуза в регионе должна была бы включать по-
мимо доли вуза в суммарном региональном приеме и долю абитуриен-
тов из этого региона в приеме вуза. Однако такие данные недоступны, 
и мы используем только первый показатель.

46 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

Рис. 1 1. Классические университеты
1,00

 

0,80

0,60

0,40

0,27
0,20

 
0,00

   , 
Средний балл ЕГЭ

удельный вес зачисленных в вуз студентов в общей численности 
поступивших в вузы в регионе — 0,2730.

Таким образом, получаем 4 группы классических универси-
тетов (рис.1 1):

2) вузы с относительно высоким качеством приема и высокой 
долей рынка в регионе;

3) вузы с  относительно высоким качеством приема, не  об-
ладающие монополией на региональном рынке31;

4) вузы с низким баллом и небольшой рыночной властью в ре-
гионе;

5) вузы с низким баллом и обладающие большой рыночной вла-
стью в регионе.

Ключевым фактором постсоветской трансформации секторных 
вузов (медицинских, педагогических, отраслевых, политехниче-
ских) была внутренняя диверсификация — увеличение количе-
ства нетрадиционных для вуза направлений. Поэтому именно ка-
чество диверсификации и ее влияние на текущую деятельность 
вуза мы рассматриваем как наиболее важный показатель состоя-
ния данной категории вузов.

 30 Здесь и далее в графиках группы вузов пронумерованы начиная с № 2 
(группа № 1  — исследовательские университеты).

 31 Стоит отметить, что в  этой группе большинство вузов расположены 
в крупных регионах с большим числом вузов — с этим связана относи-
тельно низкая доля рассматриваемых вузов в региональном приеме.

http://vo.hse.ru 47

Отношение количества студентов, зачисленных в вуз, 
к общему количеству зачисленных студентов в регионе 



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Рис. 12. Секторные вузы
1,00

0,80

 
0,60

Профиль 0,40
Инженерно-  
технический
Медицинский 0,20
Педагогический
Сельскохозяйст-
венный 0,00

, , , , ,
Коэффициент Джини по распределению зачисленных студентов по группам направлений 

Среди секторных вузов мы выделяем подгруппы на основании 
доли сильных32 конкурентоспособных направлений с относительно 
качественным приемом в общем количестве направлений, на ко-
торые ведется набор в вузе. Вполне очевидна зависимость между 
средним баллом ЕГЭ по всему вузу и долей поступающих на на-
правления с относительно низким средним баллом ЕГЭ, поэтому 
нет необходимости учитывать общий средний балл ЕГЭ. Кроме 
того, мы использовали коэффициент Джини33, который отражает 
неравномерность распределения зачисленных студентов по на-
правлениям, что позволяет оценить уровень диверсификации.

Так получаются четыре группы вузов (рис. 12):

6) конкурентоспособные специализированные вузы (с  высо-
ким качеством приема и относительно сконцентрированные 
на конкретной профессиональной сфере);

 32 Сильные направления в данном случае — это те, на которые ведется от-
носительно качественный прием. Качество приема (средний балл ЕГЭ) 
по  каждому направлению в  каждом вузе сравнивается со  средним 
по выборке баллом ЕГЭ на это направление. Если балл по этому на-
правлению в вузе выше среднего по выборке, то это направление счи-
таем условно сильным, если ниже — условно слабым. Доля таких на-
правлений рассчитывается с учетом числа зачисленных: учитывается 
удельный вес поступивших на данное направление в численности по-
ступивших в вуз.

 33 Коэффициент Джини является нормированным показателем индекса 
Джини, который позволяет численно оценить неравномерность рас-
пределения с учетом количества направлений.

48 Вопросы образования. 2013. № 4

Доля зачисленных на направления с относительно
качественным приемом



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

Рис. 13. Дифференциация гуманитарных и социально-
экономических вузов

2,50

 
2,00

1,50

1,00

0,50

 
0

  ,   
Средний балл ЕГЭ 

7) слабые специализированные вузы (с высокой долей некон-
курентоспособных слабых направлений и относительно спе-
циализированные);

8) некачественно диверсифицированные вузы (с высокой долей 
слабых направлений и слабой специализацией);

9) качественно диверсифицированные вузы (с низкой долей 
слабых направлений и слабой специализацией).

Гуманитарные  и  социально-экономические  вузы диффе-
ренцированы по среднему баллу ЕГЭ и соотношению численно-
сти поступивших на коммерческие и бюджетные места. Средний 
балл ЕГЭ по гуманитарному и социально-экономическому блоку 
в целом выше, чем на инженерно-технических и естественно-на-
учных направлениях, поэтому имеет смысл учитывать дифферен-
циацию вузов по этому показателю внутри группы. Соотношение 
численности поступивших на коммерческие и бюджетные ме-
ста позволяет оценить способность вуза набирать платных сту-
дентов — а значит, его рыночную привлекательность. В данном 
случае этот показатель является релевантным, так как свиде-
тельствует об эффективности вуза в условиях сохраняющегося 
высокого спроса на гуманитарные и социально-экономические 
направления. Эти вузы можно разделить на четыре группы: взяв 
медиану по баллу ЕГЭ (65,5), а также отсечное значение пока-
зателя соотношения платного и бюджетного приема 1 ,0 (равный 
прием на бюджетные и коммерческие места) (рис. 13).

Итак, в  группе гуманитарных и  социально-экономических 
вузов мы выделяем следующие подгруппы:

http://vo.hse.ru 49

Отношение количества студентов, зачисленных 
на платную и бюджетную основу 



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Таблица 6. Группы вузов

Количество 
Коли- зачисленных 

№ Параметры (кратко) Описание чество студентов 
вузов в 2012 г. 

(человек) 

1 2 3 4 5

Исследовательские университеты

1 Высокая научная произво- Вузы, развивающиеся по модели исследователь- 38 57 449
дительность, выходящая ских университетов и обладающие высоким 
на международный уровень научным потенциалом, на который опирается 

образовательная деятельность

Классические университеты

2 Вузы-монополисты Вузы, сохранившие роль региональных (зачастую 16 21 763
с относительно высоким макрорегиональных, как, например, федераль-
качеством приема ные университеты) лидеров воспроизводства 

кадров для экономики на основе высокого 
образовательного потенциала

3 Вузы с относительно Вузы — конкурентоспособные игроки на крупных 20 30 306
высоким качеством приема, региональных рынках высшего образования, 
действующие на конкурент- обладающие высоким образовательным 
ных региональных рынках потенциалом

4 Вузы с низким качеством Вузы, потерявшие рынки труда и влияние 16 12 835
приема, действующие в регионе, зачастую проигрывающие конкурен-
на конкурентных региональ- цию социально-экономическим и инженерным 
ных рынках вузам региона

5 Вузы-монополисты Вузы, обеспечивающие доступ граждан 20 21 598
с низким баллом, значимые к высшему образованию, зачастую в регионах, 
в регионе где нет других крупных вузов и где они 

выполняют важную социальную роль

Секторные вузы

6 Вузы сильные специализи- Секторные вузы, закрепившиеся в растущих 65 38 143
рованные (с низкой долей секторах или сфокусированные на конкретных 
слабых направлений направлениях
и относительно специализи-
рованные) 

7 Вузы слабые специализиро- Консервативные индустриальные вузы, 64 32 596
ванные (с высокой долей потерявшие рынки труда в соответствующих 
слабых направлений отраслях 
и относительно специализи-
рованные) 

8 Вузы, некачественно Вузы, не сумевшие успешно адаптироваться 66 53 742
диверсифицированные к внешним изменениям. Удовлетворяют спрос 
(с высокой долей слабых населения на высшее образование, потеряли 
направлений и слабой свою секторную ориентацию реально, но сохра-
специализацией) няют ее формально

50 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

1 2 3 4 5

9 Вузы, качественно Вузы, качественно расширившие профиль 64 61 900
диверсифицированные подготовки, сумевшие адаптироваться к новой 
(с низкой долей слабых экономике и выполняющие функцию обеспече-
направлений и слабой ния экономики кадрами
специализацией)

10 Вузы с качественным Вузы, обеспечивающие воспроизводство элит 7 3654
приемом, популярные в макрорегиональном масштабе, близкие 
на рынке к секторным вузам, так как работают на расту-

щих рынках 

Социально-экономические и гуманитарные вузы

11 Вузы с качественным Вузы — локальные лидеры спроса, обеспечиваю- 15 9175
приемом, сохраняющие щие воспроизводство кадров для экономики 
невысокую долю коммерче- регионов
ских студентов

12 Вузы с некачественным Вузы, не очень успешно обеспечивающие спрос 16 9286
приемом, непривлекатель- населения на массовое общее высшее 
ные на рынке образование

13 Вузы с некачественным Вузы, способные привлекать абитуриентов, 6 3836
приемом, привлекающие но не очень высокого качества (с низким 
значительное число баллом). Ориентируются приоритетно на плате-
коммерческих студентов жеспособный спрос

10. вузы с качественным приемом и популярные на рынке;
11. вузы с  качественным приемом, сохраняющие невысокую 

долю коммерческих студентов;
12. вузы с  некачественным приемом, непривлекательные на 

рынке;
13. вузы с некачественным приемом, привлекающие значитель-

ное число коммерческих студентов.

Таким образом, мы получаем 13 групп вузов, сформированных 
в  результате анализа трансформации советских типов вузов 
(табл. 6).

Обобщив и укрупнив эти группы, мы получаем четыре есте-
ственно возникших типа вузов, составляющих сегодня систему 
высшего образования: исследовательские вузы, инфраструктур-
ные вузы, секторные вузы и вузы фактического общего высше-
го образования.

Исследовательские вузы — это вузы, обладающие потен-
циалом для реализации глобально доминирующей модели ис-
следовательского университета. Это национальные лидеры, 
привлекающие таланты со всей страны. Сегодня большая часть 
этих вузов имеет статус национальных исследовательских уни-
верситетов. Эффективность этих университетов основывается 

http://vo.hse.ru 51



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

на сохранившейся или появившейся за счет мощных усилий ме-
неджмента и поддержки Министерства образования и науки ис-
следовательской базе. Этот тип формируют вузы группы 1 .

Инфраструктурные вузы — это вузы, обеспечивающие по-
требности регионального рынка труда в кадрах для «мягкой» (об-
разование, здравоохранение, розничная торговля) и «твердой» 
(ЖКХ, транспорт) инфраструктуры экономики. Ориентированы 
на  региональный прием, не  ведут масштабной научно-иссле-
довательской деятельности. К этому типу относятся вузы групп 
2, 3, 9, 1 1 .

Секторные  вузы  — это отраслевые вузы растущих или 
не очень пострадавших индустрий, а также социально-экономи-
ческие и гуманитарные вузы, которые имеют устойчивый рынок 
труда для выпускников: часто они связаны с одной или несколь-
кими крупными компаниями, в  том числе государственными. 
К этому типу относятся вузы групп 6 и 10.

Вузы фактического общего высшего образования обес-
печивают почти тотальный доступ населения к высшему обра-
зованию, позволяют молодежи приобрести минимальные со-
циальные навыки, подготовиться к взрослой жизни. Перечень 
направлений подготовки может быть любой, научной компоненты 
нет, основная функция — социализирующая, причем вузы высту-
пают не столько в роли «социальных лифтов», сколько в качестве 
«социальных сейфов» [Клячко, 2009]. К этому типу относятся вузы 
групп 4, 5, 7, 8, 12, 13. Их отличительной чертой является расхож-
дение заявленной и реальной функции по отношению к основ-
ным рынкам. Часть из них сохраняет отраслевую принадлежность 
или декларирует обеспечение некоего спроса на выпускников — 
экономистов и юристов. По факту же единственным спросом, ко-
торый эти вузы обеспечивают, является спрос населения на ди-
пломы (табл. 7).

Как видно из таблицы, студенты, обучающиеся в вузах, ори-
ентированных на программы общего высшего образования, со-
ставляют более трети общей численности студентов в проанали-
зированных вузах. Но с учетом того, что все не рассмотренные 
случаи (вечернее, заочное образование, филиалы, негосу-
дарственные вузы) с очень большой вероятностью относятся 
к той же группе34, картина российской системы высшего обра-
зования предстает как исключительно своеобразная. Несмотря 
на регулярную публичную ностальгию по советскому высшему 
образованию, «сразу дающему профессию», три четверти рос-
сийского высшего образования — это общее высшее образова-
ние, предлагающее студентам более высокую и качественную 
социализацию, чем средняя школа, но не гарантирующее даже 
основ профессиональных компетенций. Можно предположить, 

 34 Исключения имеют буквально точечный характер.

52 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

Таблица 7. Укрупненные группы вузов

Доля в суммар-
Количество  

ном приеме 
вузов  

по выборке 
в выборке

(2012 г.), % 

Исследовательские университеты  38 16

Инфраструктурные вузы 115 35

Секторные вузы  72 12

Вузы фактического общего высшего образования 188 38

что российская высшая школа в настоящее время менее профес-
сионально ориентирована, чем любая другая в мире.

Помимо слоя общего высшего образования во всех рассмо-
тренных группах, кроме группы исследовательских университе-
тов, присутствуют вузы, в которых в значительной части учеб-
ных программ образовательный процесс лишь имитируется. 
Имитация образования, или псевдообразование, — это явление 
в сфере обучения, при котором одна или обе стороны процес-
са стремятся выполнить требования образовательной програм-
мы только формально, при этом уровень внешнего формально-
го контроля недостаточен [Кузьминов, 2002; 2009]. В результате 
учащийся не получает компетенций, результатом его обучения 
становится документ об образовании, за которым ничего не сто-
ит. От покупки диплома псевдообразование отличается тем, что 
студент действительно проводит некоторое время в вузе. В усло-
виях низкой квалификации потребителей массового высшего об-
разования такие псевдовузы получают значительную долю рын-
ка высшего образования, которую экспертно можно оценить как 
одну треть от сектора общего высшего образования. Понятно, 
что потребное для организованных таким образом программ 
ресурсное обеспечение минимально даже по сравнению с про-
фессиональными программами и программами общего высше-
го образования самого низкого качества. Негативные эффекты 
псевдообразования состоят, в частности, в том, что ценовая кон-
куренция с такими программами не позволяет развиваться вузам 
группы общего высшего образования. Тем не менее данный фе-
номен не является предметом нашей работы, и мы не будем вы-
делять группу вузов с преобладанием псевдообразования как от-
дельную. Это потребовало бы другого инструментария.

5. Возможные 
Инерционный сценарий развития системы предполагает за- направления 
крепление ряда трендов, часть из которых видна уже сейчас. структурной 
В настоящее время в нормативных и политических документах политики

http://vo.hse.ru 53



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

сформулирован ряд направлений политики, оказывающих воз-
действие на структуру системы высшего образования.

Наиболее проработанным и последовательно реализующим-
ся направлением политики в сфере высшего образования явля-
ется выделение и поддержка группы ведущих исследовательских 
университетов (постановление Правительства Российской Фе-
дерации от 14 февраля 2006 г. № 89 «О мерах государственной 
поддержки образовательных учреждений, внедряющих иннова-
ционные образовательные программы»35; Указ Президента РФ 
от  7  октября 2008 г. № 1448 «О  реализации пилотного проек-
та по созданию национальных исследовательских университе-
тов»36; Распоряжение Правительства России от 29 октября 2012 г. 
№ 2006-р «Об утверждении плана мероприятий по развитию ве-
дущих университетов, предусматривающих повышение их кон-
курентоспособности среди ведущих мировых научно-образова-
тельных центров»37).

При реализации данного направления политики, во-пер-
вых, с  каждым циклом сужается группа университетов, кото-
рым государство на конкурсной основе оказывает поддержку 
(2006–2007 гг. — 62 инновационных вуза с инновационными об-
разовательными программами; 2009–2010 гг. — 29 национальных 
исследовательских университетов; 2013 г. — 15 университетов, ко-
торым предоставляется поддержка для вхождения в топ миро-
вых рейтингов), а во-вторых, размер дополнительного финанси-
рования вузов является в большинстве случаев недостаточным 
для реализации поставленных перед ними задач38. В результате 
ограниченный сегмент вузов, обладающих научно-образователь-
ным потенциалом мирового уровня и обеспечивающих нацио-
нальную конкурентоспособность России, продолжит обособ-
ляться от основной части вузов.

Фактически реализуемая политика бюджетирования высшего 
образования не согласована с условиями предоставления и по-
лучения образования, которые сложились в российской высшей 
школе. Исполнение Указа Президента РФ от 7 мая 2012 г. № 597 
«О мероприятиях по реализации государственной социальной 
политики»39 в части повышения к 2020 г. заработной платы науч-
но-педагогических работников вузов до 200% среднерегиональ-
ной заработной платы и «дорожной карты» Правительства России 

 35 http://www.rg.ru/2006/02/22/innovacii-dok.html
 36 http://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/6292869/
 37 http://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/701 50350/
 38 Дополнительные средства увеличивают финансирование таких вузов 

на 5–25%, в то время как наиболее успешные программы в КНР обес-
печивали рост финансирования на 1 00–200%.

 39 http://www.rg.ru/201 2/05/09/soc-polit-dok.html

54 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

по реализации этого указа, предусматривающей резкое сокра-
щение численности преподавателей вузов (практически в 2 раза 
к 2018 г.) и изменение соотношения численности преподавателей 
и студентов с 1 : 9 до 1  : 12, приведет к повышению качества препо-
давателей и даст возможность вузам привлекать наиболее про-
фессиональные кадры в каждой отрасли. Однако без изменения 
стандартов образования эти меры будут сопровождаться повы-
шением аудиторной нагрузки преподавателей и, как следствие, 
снижением их научной производительности. Кроме того, повы-
шение оплаты труда происходит в значительной части за счет 
других бюджетных расходов (финансирования оборудования, ре-
монтов, содержания зданий, практик и т. д.), так что доля опла-
ты труда в бюджетном финансировании вузов увеличится с 50% 
в 2010 г. до 80% в 2018 г. При прочих равных условиях это приве-
дет к вытеснению капиталоемких направлений подготовки, фак-
тически их смогут сохранить только вузы, которые имеют тесные 
связи с отраслями — потребителями кадров. Кроме того, вузы, 
имеющие значительные внебюджетные доходы, получат очень 
значительное преимущество на рынке, что станет фактором мар-
гинализации вузов с высокой себестоимостью обучения.

Минобрнауки России в последние годы проводит политику 
сокращения числа бюджетных мест за счет социально-эконо-
мических направлений40. В сочетании с планируемыми мерами 
по развитию контроля качества социально-экономического об-
разования это с большой вероятностью приведет к уменьшению 
количества вузов, имеющих социально-экономические програм-
мы, примерно в 2 раза по сравнению с 2010 г. — их останется ме-
нее 300. Между тем именно программы по экономике, менедж-
менту, праву традиционно являются основными источниками 
внебюджетных доходов вузов от «платных» студентов.

При этом таргетированная государственная политика, на-
правленная на сокращение сегмента некачественного высшего 
образования, явно недостаточна. Инструментами такой политики 
могут выступать: добровольная аккредитация вузов в профиль-
ных национальных и  международных ассоциациях, инспекти-
рование качества образования и  государственная аккредита-
ция вузов Рособрназдором, политика государственного задания 
(контрольных цифр приема), а также целый спектр адресных 
административных мер со стороны Минобрнауки России и ве-
домств-учредителей.

 40 Сокращение бюджетных мест по направлениям «юриспруденция», «ме-
неджмент», «социология» и в первую очередь «экономика» в настоящее 
время представляется оправданным. По экспертным оценкам, больше 
половины студентов, обучающихся по этим программам, не получают 
необходимых профессиональных компетенций даже на базовом уров-
не (в первую очередь инструментальных).

http://vo.hse.ru 55



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Сложность реализации политики ограничения псевдообразо-
вания состоит в том, что последовательное применение прямых 
мер (контроль профессиональных компетенций выпускников, за-
крытие вузов по итогам мониторинга и др.) затронет большую 
часть образовательных программ и большинство студентов, что 
социально неприемлемо для правительства. Косвенные же меры 
имеют низкую эффективность.

Таким образом, можно предполагать, что сектор общего 
высшего образования, включая псевдообразование, не только 
сохранит свое место в системе высшего образования России 
до 2020 г., но и будет иметь тенденцию к расширению.

В условиях, когда поле действия целенаправленной струк-
турной политики ограничено небольшим числом ведущих вузов, 
большинство вузов продолжит спонтанную адаптацию к запро-
сам рынка труда. Успешность этой адаптации будет сильно зави-
сеть от связей с реальным сектором — от возможностей интегра-
ции представителей бизнеса в актуализацию образовательных 
программ и выработку приоритетов научно-исследовательской 
деятельности.

Правительство будет пытаться повысить привлекательность 
негуманитарных и несоциальных профессий. В этом направле-
нии может быть опробован ряд новых мер политики, поскольку 
эффективность применяемых сегодня инструментов — наращи-
вания количества финансируемых за счет бюджета мест в ин-
женерно-технических вузах без роста требований к  качеству 
студентов и материальному обеспечению образовательных про-
грамм — весьма сомнительна.

Внутренняя диверсификация университетов продолжается, 
и уже сейчас мы видим значительное число формально специа-
лизированных, а по факту деспециализированных университе-
тов. Профильность вуза утрачивает значение, и возрастает роль 
качества подготовки в области как общесоциальных (предпро-
фессиональных, аналитических), так и собственно профессио-
нальных компетенций.

В условиях массового спроса на высшее образование зна-
чительному числу университетов удается сохранять позиции 
на  рынке, не  выработав ясную миссию и  не  определившись 
с идентичностью. Государство не стимулирует в этих вузах ре-
флексивное отношение к своей истории и постановку конкретных 
целей, не давая явных сигналов о том, каким должно быть массо-
вое общее высшее образование. Такие сигналы критически важ-
ны, потому что по факту значительная часть структуры работает 
именно в этом секторе.

Модернизация системы высшего образования в России — из-
менение ее структуры — должна отвечать нескольким задачам.

Во-первых, это включение России в глобальные сети знаний 
и технологий. Возможными политическими решениями в этом 

56 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

плане могут стать выделение и целенаправленная поддержка 
исследовательских университетов или же открытая конкуренция 
за исследовательские гранты. При этом недопустимо оставлять 
без поддержки вузы, имеющие серьезный научно-образователь-
ный потенциал, будь то выделенные нами исследовательские 
университеты или участники предшествующих правительствен-
ных программ по  стимулированию развития инновационных 
вузов или национальных исследовательских университетов. Рос-
сия с учетом размеров страны и диверсификации экономики 
нуждается не менее чем в 50 исследовательских университетах, 
включенных в глобальное разделение труда (работающих на гло-
бальных рынках науки, технологий и образования).

Во-вторых, сеть учреждений профессионального образова-
ния должна обеспечивать потребности ключевых и стратегиче-
ски важных отраслей промышленности в кадрах необходимой 
численности и должного качества, а также в научно-исследова-
тельских работах и разработках. Возможные политические сред-
ства решения этой задачи — усиление роли специализирован-
ных университетов (или специализированных школ-факультетов 
в составе широких университетов) и обеспечение их кооперации 
с компаниями. Альтернативой же являются поддержка широкого 
инженерного образования с усилением научной и опытно-кон-
структорской составляющей и повышение роли корпоративных 
университетов (работающих в кооперации с нормальными уни-
верситетами), осуществляющих доводку кадров до актуальных 
потребностей работодателя.

В-третьих, система должна обеспечивать базовую социаль-
но-экономическую структуру в  регионе, эта задача по-преж-
нему актуальна. Здесь акцент может быть сделан как на  под-
держании традиционной «советской» региональной структуры 
университетов, справлявшейся с  этой задачей, так и  на  разви-
тии межрегиональных центров высшего образования. Альтер-
нативой может быть формирование на  региональном уровне 
университетов с обозначенными инфраструктурными задачами, 
и логичным шагом такой политики могла бы стать передача ин-
фраструктурных университетов на  региональный уровень под-
отчетности41.

В-четвертых, система не  может не  отвечать на  растущий 
спрос населения на общее высшее образование, обеспечиваю-
щее социализацию и доступ к началу карьеры. Этот сегмент нуж-
дается в постановке честных и четких ориентиров для развития. 
Здесь возможно закрепление статуса общего высшего образо-
вания за  отдельными программами при условии их расшире-
ния или же за целыми учреждениями профессионального обра-

 41 Учитывая экономическую слабость примерно половины регионов РФ, та-
кая политика может быть реализована только с их укрупнением.

http://vo.hse.ru 57



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

зования аналогично community college в США. Свидетельством 
массового спроса является и стремительно разросшийся сег-
мент неочного образования — актуальным вопросом становит-
ся обеспечение его качества. Организационным шагом здесь 
может стать формирование национальных открытых универси-
тетов, в основном опирающихся на массовые открытые онлайн-
курсы (MOOCs), или других специализированных форм допол-
нительного профессионального образования.

Заключение В структурной динамике системы высшего образования можно 
обнаружить аналог описанного В. Полтеровичем [Полтерович, 
1999] в постсоветской бартерной экономике эффекта «институ-
циональной ловушки»: адаптация вузов к изменившимся инсти-
туциональным условиям после крушения советского проекта по-
зволила им выжить в краткосрочном периоде, однако заложила 
основы неспособности к развитию в долгосрочной перспективе. 
Изменившаяся за последние годы повестка образовательных 
реформ, необходимость для университетов активно участво-
вать в развитии экономики и общества обнажили эту проблему. 
Нарастающий консерватизм в повестке дискуссий о направле-
ниях реформ связан, в числе прочего, с сопротивлением части 
системы естественным эволюционным процессам — с неспо-
собностью меняться.

Интересным теоретическим, а  возможно и  практическим, 
направлением дальнейших обсуждений стоит признать выска-
зываемую специалистами по  институциональной экономике и 
исследователями, работающими в русле теории зависимости от 
предыдущего пути, идею path creation — формирования (созда-
ния) траектории развития (см., например [Stack, Gartland, 2003; 
Garud, Kumaraswamy, Karnøe, 2010]). Для российской систе-
мы образования, если только мы не  собираемся вернуться 
на век назад, этот подход может стать важным основанием для 
оздоровления — через моделирование нового облика систе-
мы образования, адекватной новой экономике и  запросам 
общества.

Попытки вернуть советские механизмы поддержки качества 
и эффективности образования (распределение выпускников, уз-
кая специализация) не только окажутся неадекватными новым 
социально-экономическим условиям, но и усилят отставание 
отечественной системы высшего образования от конкурентов, 
ориентированных на инновационную экономику и открытое об-
щество.

Оптимизация системы высшего образования не самоценна, 
она может и должна быть направлена на формирование жиз-
неспособного многообразия вузов, которое позволит удовле-
творить потребности общества (в том числе массовый спрос), 

58 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

способно как минимум саморазвиваться и эволюционировать 
в соответствии с национальной экономикой, а в некоторых слу-
чаях опережать ее развитие и способствовать ему.

Иначе говоря, вузы должны быть способны без потери соб-
ственной идентичности и без ущерба для общества меняться 
при любом из сценариев развития системы образования. В чис-
ле таких сценариев в мировой дискуссии о месте университетов 
в экономике знаний [Barber, Donnelly, Rizvi, 2013] помимо появ-
лений Wikipedia-университетов [Inayatullah, 2012. P. 86] и других 
способов получения высшего образования вне стен вуза упоми-
нается и исчезновение традиционных университетов, и переход 
инициативы к кому-то, кто больше готов меняться, — возможно, 
к корпорациям. Такого рода дискуссии обостряют насущную не-
обходимость в адаптации вузов вместо их мимикрии, в проак-
тивности вместо реакции, в постановке «длинных» целей вместо 
конъюнктурных.

1. Абанкина И. В. и др. (201 0) Экономическое положение вузов в услови- Литература
ях бюджетной реформы, повышения автономии и введения ЕГЭ. М.: 
ГУ-ВШЭ.

2. Абанкина И. В. и др.  (201 3) Типология и анализ научно-образователь-
ной результативности российских вузов // Форсайт. Т. 7. № 3. С. 48–63.

3. Аврус А. И. (2001 ) История российских университетов. М.: Московский 
общественный научный фонд.

4. Альтбах Ф. Дж., Салми Дж. (ред.) (201 2) Дорога к академическому со-
вершенству: Становление исследовательских университетов мирово-
го класса. М.: Весь Мир.

5. Андреев Д. А. (2008) «Красный студент» и политика пролетаризации 
высшей школы // Новое литературное обозрение. № 90. С. 45–61 .

6. Андреева Н. В., Балаева О. Н., Бусыгин В. П., Муратова Ю. Р., Рада-
ев В. В., Титова Н. Л., Яковлев А. А. (2008) Стратегии развития россий-
ских вузов: ответы на новые вызовы. М.: МАКС Пресс.

7. Бухарин Н. И. (1 925) О работе среди молодежи // Партия и воспитание 
смены. Ленинград. С. 554.

8. Волков С. В. (1 999) Интеллектуальный слой в  советском обществе. 
http://swolkov.org/ins/index.htm

9. ГУ ВШЭ (201 0) Образование в Российской Федерации: 201 0: стат. сб. 
М.: ГУ ВШЭ.

10. Добрякова М. С., Андрущак Г. В. (201 0) Прием в российские государ-
ственные вузы — 201 0: увидеть, чтобы задуматься // Вопросы образо-
вания. № 4. С. 1 01 –1 21 .

11. Дрантусова Н. В., Князев Е. А. (201 2) Дифференциация в высшем об-
разовании: основные концепции и подходы к изучению // Университет-
ское управление: практика и анализ. № 5. С. 43–52.

12. Дэвид-Фокс М. (201 2) Наступление на университеты и динамика ста-
линского Великого перелома (1 928–1 932 гг.) // Расписание перемен: 
Очерки истории образовательной и научной политики в Российской 
империи — СССР (конец 1 880-х — 1 930-е годы). М.: Новое литератур-
ное обозрение. С. 523–563.

13. Заславская Т. И. (2004) Современное российское общество: проблемы 
и перспективы // Общественные науки и современность. № 6. С. 5–1 8.

http://vo.hse.ru 59



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

14. Зиновьев С. И., Панов В. Г., Горшенев А. Н. (1 969–1 978) Высшие учеб-
ные заведения / Большая советская энциклопедия. М.: Советская эн-
циклопедия. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/76758/Высшие

15. Кларк Б. Р. (201 1 ) Система высшего образования: академическая орга-
низация в кросс-национальной перспективе. М.: НИУ ВШЭ.

16. Клячко Т. Л. (ред.) (2002) (Модернизация российского образования: 
ресурсный потенциал и подготовка кадров. М.: ГУ ВШЭ.

17. Клячко Т. Л. (201 1 ) Образование в Российской Федерации: проблемы 
и тенденции развития в начале XXI в. // Мир России: Социология, эт-
нология. Т. 20. № 1 . С. 88–1 24.

18. Клячко Т. Л. (2009) Российское образование в поисках ответа на но-
вые вызовы  // Демоскоп Weekly № 375–376. http://demoscope.ru/
weekly/2009/0375/print.php

19. Клячко Т. Л. и др. (2002) Стратегии адаптации высших учебных заведе-
ний: экономический и социологический аспекты. М.: ГУ ВШЭ.

20. Князев Е. А. (2001 ) Глобальные тенденции в высшем образовании и их 
влияние на институциональный дизайн / Князев Е. А. (ред.) // Развитие 
стратегического подхода к управлению в российских университетах: 
сб. ст. Казань: Унипресс. С. 1 0–1 6.

21. Князев Е. А., Дрантусова Н. В. (201 3а) Институциональная динамика 
в российском высшем образовании: механизмы и траектории // Уни-
верситетское управление: практика и анализ. № 1 . С. 6–1 7.

22. Князев Е. А., Дрантусова Н. В. (201 3б) Институциональный ландшафт 
высшего образования в России: ключевые векторы развития // Вест-
ник международных организаций. № 1 . С. 264–273.

23. Коллегия Народного комиссариата просвещения (1974) Постановление 
от 24.07.1 91 9 г. «Об устранении параллелизма в высшей школе» // На-
родное образование в СССР: Общеобразовательная школа: сб. докл.: 
1 91 7–1 973. М.: Педагогика.

24. Кузьминов Я. И. (2009) Массовое высшее / Российское образование: 
тенденции и вызовы: сб. статей и аналитических докладов. М.: Дело. 
С. 1 98–203.

25. Кузьминов Я. И. (2002) Образование и реформа // Отечественные за-
писки. 2002. № 2.

26. Латов Ю. В. (2005) Теория зависимости от предшествующего разви-
тия в  контексте институциональной экономической теории // Эконо-
мический вестник Ростовского государственного университета. Т. 3. 
№ 3. С. 36–43.

27. Ленин В. И. (1 967) Государство и революция // Ленин В. И. Полное со-
брание сочинений. М.: Изд-во политической литературы. Т. 33.

28. НИУ ВШЭ (201 2) Образование в Российской Федерации: 201 2:стат. сб. 
М.: НИУ ВШЭ.

29. Норт Д. (1 997) Институты, институциональные изменения и функциони-
рование экономики. М.: Начала.

30. Полтерович В. М. (1 999) Институциональные ловушки и  экономиче-
ские реформы // Экономика и математические методы. Т. 35. № 2 http://
mpra.ub.uni-muenchen.de/27257/1 /ep99001 .pdf

31. Рожков А. Ю. (2002) В кругу сверстников. Жизненный мир молодого че-
ловека в Советской России 1 920-х годов. Краснодар. Т. 1 . С. 235.

32. Росский А. (1 923) К вопросу о положении студенчества // Правда. 31  ок-
тября.

33. Совет народных комиссаров РСФСР (1 921 ) Декрет СНК РСФСР 
от 02.09.1 921  г. «О высших учебных заведениях РСФСР» (Положение). 
http://bestpravo.ru/sssr/eh-praktika/x7w.htm

60 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

34. Совет народных комиссаров РСФСР (1 91 8) Декрет СНК РСФСР от 
02.08.1 91 8 г. «О правилах приема в высшие учебные заведения» // СУ 
РСФСР. № 57. С. 632.

35. Тасиц Н. А. (201 2) Научная политика СССР в 1 927–1 941  гг. // Расписание 
перемен: Очерки истории образовательной и научной политики в Рос-
сийской империи — СССР (конец 1 880-х — 1 930-е годы). М.: Новое ли-
тературное обозрение. С. 564–592.

36. Титова Н. Л. (1 980) Путь успеха и неудач: стратегическое развитие рос-
сийских вузов М.: МАКС Пресс, 2008.

37. Ушаков Г. И., Шуруев A. C. (1 980) Планирование и финансирование под-
готовки специалистов. М.: Экономика.

38. Федеральная служба государственной статистики (2003) Образование 
в России: стат. сб. http://www.gks.ru/bgd/regl/b03_33/IssWWW.exe/Stg/
d020/i020240r.htm

39. Федеральная служба государственной статистики (201 3) Официаль-
ная статистика. Население. Образование http://www.gks.ru/wps/wcm/
connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/population/education/#

40. Фрумин И. Д., Добрякова М. С. (201 2) Что заставляет меняться россий-
ские вузы: договор о невовлеченности // Вопросы образования. № 2. 
С. 1 59–1 91 .

41. Ханин Г. И. (2008) Российское высшее образование и общество // ЭКO. 
№ 8. С. 75–93.

42. ЦИК СССР (1 932) Постановление от 1 9.09.1 932 г. «Об учебных програм-
мах и режиме в высшей школе и техникумах». http://base.consultant.ru/
cons/cgi/online.cgi?req=doc; base=ESU; n=21 432.

43. Чанбарисов Ш. Х. (1 988) Формирование советской университетской си-
стемы. М.: Высшая школа.

44. ЮНЕСКО (1 997) Международная стандартная классификация образо-
вания. http://www.vmurol.com.ua/upload/publikatsii/MKSO-97.pdf

45. Яковлева В. Н. (1 924) План работы Главпрофобра в области высшей 
школы на 1 923/24 учебный год // Еженедельник Народного комиссариа-
та просвещения. № 1 . С. 1 8.

46. Arthur W. B. (1 994) Increasing Returns and Path Dependence in the Eco-
nomy. Ann Arbor, MI: University of Michigan.

47. Avis G. (1 990) The Soviet Higher Education Reform: Proposals and Reac-
tions // Comparative Education. Vol. 26. No. 1 . P. 5–1 2.

48. Barber M., Donnelly K., Rizvi S. (201 3) An Avalanche is Coming: Higher 
Education and the Revolution Ahead. London: Institute for Public Policy 
Research. http://www.ippr.org/images/media/files/publication/201 3/04/
avalanche-is-coming_Mar201 3_1 0432.pdf

49. Birnbaum R. (1 983) Maintaining Diversity in Higher Education. San Fran-
cisco: Jossey-Bass.

50. Carnegie Foundation for the Advancement of Teaching (1 973–201 0) The 
Carnegie Classification of Institutions of Higher Education http://classifi-
cations.carnegiefoundation.org/

51. Carnoy M. et. al. (201 3) University Expansion in a Changing Global Eco-
nomy: Triumph of the BRICs? Stanford: Stanford University.

52. Clark B. R. (1 978) United States / J.H. van de Graaf, B. R. Clark, D. Furth, 
D. Goldschmidt, D. Wheeler (eds) Academic Power: Patterns of Authority 
in Seven National Systems. New York: Praeger.

53. David P. A. (1 985) Clio and the Economics of QWERTY // American Econo-
mic Review. Vol. 75. No. 2. P. 332–337.

http://vo.hse.ru 61



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

54. DiMaggio P.J., Powell W. W. (1 983) The Iron Cage Revisited: Institutional 
Isomorphism and Collective Rationality in Organizational Fields // Ameri-
can Sociological Review. Vol. 48. P. 1 47–1 60.

55. Douglass J. (2000) The California Idea and American Higher Education. 
Stanford: Stanford University.

56. Freeman R. E. (1 984) Strategic Management: A Stakeholder Approach. 
Boston, MA: Pitman.

57. Garud R., Kumaraswamy A. Karnøe P. (201 0) Path Dependence or Path 
Creation? // Journal of Management Studies. Vol. 47. P. 760–774.

58. Hannan M. T., Freeman J. (1 977) The Population Ecology of Organizations // 
American Journal of Sociology. Vol. 82. P. 929–964.

59. Hannan M. T., Freeman J. (1 989) Organizational Ecology. Cambridge: Har-
vard University.

60. Huisman J. (1 995) Differentiation, Diversity and Dependency in Higher Edu-
cation. Utrecht: Lemma.

61. Huisman J., Meek V. L., Wood F. (2007) Institutional Diversity in Higher 
Education: A Cross-National and Longitudinal Analysis // Higher Education 
Quarterly. Vol. 61 . No. 4. P. 563–577.

62. Inayatullah S. (201 2) University Futures: Wikipedia Uni, Core-Periphery 
Reversed, Incremental Managerialism or Bliss for All? // On the Horizon. 
Vol. 20. Iss. 1 . P. 84–91 .

63. Johnson M. (2008) Historical Legacies of Soviet Higher Education and the 
Transformation of Higher Education Systems in Post-Soviet Russia and Eu-
rasia / D. P. Baker, A. W. Wiseman (eds) The Worldwide Transformation of Hi-
gher Education. Emerald Group Publishing Limited. P. 1 59–1 76.

64. Liaison Committee of the State Board of Education (1 960) Master Plan for 
Higher Education in California. Sacramento: California State Department 
of Education. http://www.ucop.edu/acadinit/mastplan/MasterPlan1960.pdf

65. Liebowitz S., Margolis S. (2000) Path Dependence / B. Bouckaert, G. De 
Geest (eds) Encyclopedia of Law and Economics. Ghent: Edward Elgar and 
the University of Ghent. P. 981 .

66. Matthews M. (1 982) Education in the Soviet Union: Policies and Institutions 
since Stalin. London: George Allen & Unwin.

67. McCormick A.C., Zhao C.-M. (2005) Rethinking and Reframing the Car-
negie Classification // Change: The Magazine of Higher Learning. Vol. 37. 
No. 5. P. 51 –57. http://classifications.carnegiefoundation.org/downloads/
rethinking.pdf

68. Paradeise C., Reale E., Goastellec G., Bleiklie I. (2009) Universities Stee-
ring between Stories and History / C. Paradeise, I. Bleiklie, E. Ferlie (eds) 
University Governance: Western European Comparative Perspectives. 
Dordrecht: Springer.

69. Parsons T., Platt, G.M. (1 973) The American University. Cambridge: Har-
vard University.

70. Pfeffer J., Salancik G. R. (1 978) The External Control of Organizations. A Re-
source Dependence Perspective. New York: Harper and Row.

71. Reichert S. (2009) Institutional Diversity in European Higher Education: 
Tensions and Challenges for Policy Makers and Institutional Leaders http://
www.eua.be/Libraries/Publications_homepage_list/EUA_Instit_Diversity_
web.sflb.ashx

72. Rhoades G. (1 990) Political Competition and Differentiation in Higher Edu-
cation / J. C. Alexander, P. Colony (eds) Differentiation Theory and Social 
Change. New York: Columbia University.

73. Riesman D. (1 956) Constraint and Variety in American Education. Lincoln: 
University of Nebraska.

62 Вопросы образования. 2013. № 4



Я. И. Кузьминов, Д. С. Семенов, И. Д. Фрумин 
Структура вузовской сети: от советского к российскому «мастер-плану»

74. Stack M.; Gartland M. (2003) Path Creation, Path Dependency, and Alter-
native Theories of the Firm // Journal of Economic Issues. Vol. 37. No. 2. 
P. 487–494.

75. UNESCO (1 997) International Standard Classification of Education. http://
www.uis.unesco.org/education/pages/international-standard-classifica-
tion-of-education.aspx

76. Van Vught F. (ed.) (2009) Mapping the Higher Education Landscape. Brus-
sels: Springer Science+Business Media B. V.

http://vo.hse.ru 63



EDUCATION STATISTICS AND SOCIOLOGY

 
University Network Structure:  
From the Soviet to the Russian “Master Plan”

Authors Jaroslav Kuzminov  
Associate Professor, Rector, National Research University Higher School of Eco-
nomics; Academic Supervisor, Center for Institutional Studies; Leading Research 
Fellow, Center for Applied Economic Research. E-mail: kouzminov@hse.ru

Dmitry Semenov  
Director, Laboratory for Universities Development, National Research Univer-
sity Higher School of Economics. E-mail: dsemyonov@hse.ru

Isak Froumin  
Academic Supervisor, Institute of Education, National Research University 
Higher School of Economics. E-mail: ifroumin@hse.ru

Address: 20, Myasnitskaya st., Moscow, 101000, Russian Federation.

Abstract The authors discuss underpinnings of a structural analysis in the higher edu-
cation system using existing educational systems research and approaches to 
the analysis of institutional diversity in higher education, as well as relevant the-
oretical constructions of social sciences, including the theory of dependence 
on a previous development. It is reasoned in the article why a focus on specif-
ic labour market segments and a nature of a university basic product are used 
as grounds for a typology and sorting out of groups of organizations. On the 
basis of the formulated approach to the typology the Soviet “master plan” is 
reconstructed, since, from the authors’ point of view, the present-day Russian 
higher education system structure is greatly determined by the Soviet experi-
ence of its development. The authors show that the Soviet project was based 
on the idea of an administrative labour market control, as well as on a num-
ber of historically developed institutional peculiarities, and on the whole it ran 
a model of a quasi-corporate higher vocational education system. It is analyz-
ed how the higher education system structure received by Russia from the So-
viet Union changed under the influence of external factors for the education 
system and only in the least thanks to a conscious public policy. On the ba-
sis of an analysis of quantitative data a typology of higher education organi-
zations resulted from these changes is described. The authors consider pos-
sible structural policy directions in the field of higher vocational education as 
a foundation for working out a “master plan” of restructuring the higher edu-
cation system in Russia. Goals are set that upgrading of the higher education 
structure should meet: involving Russia into global knowledge and technology 
networks; meeting the key industries’ demands for personnel and for research 
work which would help the country to achieve competitiveness; supporting a 
basic socio-economic structure in a region; meeting an increasing demand of 
the population for higher education.

Key words higher education system, institutional diversity, differentiation, internal higher 
education institution’s diversification.

References Abankina I., Abankina T., Nikolayenko E., Seroshtan E., Filatova L. (2010) Eko-
nomicheskoe polozhenie vuzov v usloviyakh budzhetnoy reformy, povysheni-
ya avtonomii i vvedeniya EGE [Higher Education Institutions in the Context of 
the Budget Reform, Increasing Autonomy and an Introduction of the USE]. 
Moscow: HSE.

64 Educational Studies. No 4. 2013



EDUCATION STATISTICS AND SOCIOLOGY

Abankina I., Aleskerov F., Belousova V., Gokhberg L., Zinkovsky K., Kiselgof S., 
Shvydun S. (2013) Tipologiya i analiz nauchno-obrazovatelnoy rezultativnos-
ti rossiyskikh vuzov [Typology and Analysis of Research and Educational 
Effectiveness of Russian Higher Education Institutions]. Foresight-Russia, 
vol. 7, no 3, pp. 48–63.

Altbach P., Salmi J. (eds) (2012) Doroga k akademicheskomu sovershenstvu: 
stanovlenie issledovatelskikh universitetov mirovogo klassa [The Road to 
Academic Excellence: The Making of World-Class Research Universities]. 
Moscow: Ves mir.

Andreev D. (2008) “Krasny student” i politika proletarizatsii vysshey shkoly 
[“A Red Student” and The Higher School Proletarization Policy]. Novoe liter-
aturnoe obozrenie, no 90, pp. 45–61.

Andreeva N., Balaeva O., Busygin V., Muratova J., Radaev V., Titova N., Yakov-
lev A. (2008) Strategii razvitiya rossiyskikh vuzov: otvety na novye vyzovy [De-
velopment Strategies of Russian Higher Education Institutions: Meeting New 
Challenges]. Moscow: MAKS Press.

Arthur W. B. (1994) Increasing Returns and Path Dependence in the Economy. Ann 
Arbor, MI: University of Michigan.

Avis G. (1990) The Soviet Higher Education Reform: Proposals and Reactions. 
Comparative Education, vol. 26, no 1, pp. 5–12.

Avrus A. (2001) Istoriya rossiyskikh universitetov [History of Russian Universities]. 
Moscow: Moskovskiy obshchestvenny nauchny fond.

Barber M., Donnelly K., Rizvi S. (2013) An Avalanche is Coming: Higher Educa-
tion and the Revolution Ahead. London: Institute for Public Policy Research. 
Available at: http://www.ippr.org/images/media/files/publication/2013/04/
avalanche-is-coming_Mar2013_10432.pdf (accessed 10 January 2013).

Birnbaum R. (1983) Maintaining Diversity in Higher Education. San Francisco: 
Jossey-Bass.

Bukharin N. (1925) O rabote sredi molodezhi [On a Work among Youth]. Parti-
ya i vospitanie smeny [The Party and Upbringing of The Rising Generation], 
Leningrad, p. 554.

Carnegie Foundation for the Advancement of Teaching (1973–2010) The Carneg-
ie Classification of Institutions of Higher Education. Available at: http://clas-
sifications.carnegiefoundation.org/ (accessed 10 January 2013).

Carnoy M., Loyalka P., Dobryakova M. S., Dossani R., Froumin I., Kuhns K., Ti-
lak J. B., Rong W. (2013) University Expansion in a Changing Global Econo-
my: Triumph of the BRICs? Stanford: Stanford University.

Chanbarisov Sh. (1988) Formirovanie sovetskoy universitetskoy sistemy [Forma-
tion of the Soviet University System]. Moscow: Vysshaya shkola.

Clark B. R. (1978) United States. Academic Power: Patterns of Authority in Sev-
en National Systems (eds J.H. van de Graaf, B. R. Clark, D. Furth, D. Gold-
schmidt, D. Wheeler). New York: Praeger.

David P. A. (1985) Clio and the Economics of QWERTY. American Economic Re-
view, vol. 75, no 2, pp. 332–337.

David-Fox M. (2012) Nastuplenie na universitety i dinamika stalinskogo Velikogo 
pereloma (1928–1932 gg.) [An Attack On Universities and Dynamics of Sta-
lin’s Great Turn (1928–1932)]. Raspisanie peremen. Ocherki istorii obrazo-
vatelnoy i nauchnoy politiki v Rossiyskoy imperii — SSSR (konets 1880‑kh — 
1930‑e gody) [A Schedule of Changes: Outlines of The Education and 
Scientific Policy History in The Russian Empire — The USSR (late 1880s — 
1930s)]. Moscow: Novoe literaturnoe obozrenie, pp. 523–563.

DiMaggio P.J., Powell W. W. (1983) The Iron Cage Revisited: Institutional Isomor-
phism and Collective Rationality in Organizational Fields. American Socio-
logical Review, vol. 48, pp. 147–160.

http://vo.hse.ru 65



EDUCATION STATISTICS AND SOCIOLOGY

Dobryakova M., Andruschak G. (2010) Priyom v rossiyskie gosudarstvennye 
vusy—2010: uvidet, chtoby zadumatsya [Enrollment in Russian State High-
er Education Institutions — 2010: To See in Order to Ponder Over]. Voprosy 
obrazovaniya, no 4. pp. 101–121.

Douglass J. (2000) The California Idea and American Higher Education. Stanford: 
Stanford University.

Drantusova N., Knyazev (2012) Differentsiatsiya v vysshem obrazovanii: osnovnye 
kontseptsii i podkhody k izucheniyu [Differentiation in Higher Education: Ba-
sic Concepts and Approaches to The Study]. Universitetskoe upravlenie: 
praktika i analiz, no 5. pp. 43–52.

Federalnaya sluzhba gosudarstvennoy statistiki [Federal State Statistics Ser-
vice] (2003) Obrazovanie v Rossii. Statistichesky sbornik [Education in Rus-
sia. Statistical Digest]. Available at: http://www.gks.ru/bgd/regl/b03_33/
IsSWWW.exe/Stg/d020/i020240r.htm (accessed 10 November 2013).

Federalnaya sluzhba gosudarstvennoy statistiki [Federal State Statistics Ser-
vice] (2013) Ofitsialnaya statistika. Naselenie. Obrazovanie [Official Statis-
tics. Population. Education]. Available at: http://www.gks.ru/wps/wcm/con-
nect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/population/education/# (accessed 
10 November 2013).

Freeman R. E. (1984) Strategic Management: A Stakeholder Approach. Bos-
ton, MA: Pitman.

Froumin I., Dobryakova M. (2012) Chto zastavlyaet menyatsya rossiyskie vuzy: 
dogovor o nevovlechennosti [What Makes Russian Universities Change: Dis-
engagement Compact]. Voprosy obrazovaniya, no 2, pp. 159–191.

Garud R., Kumaraswamy A. Karnøe P. (2010) Path Dependence or Path Creation? 
Journal of Management Studies, vol. 47, pp. 760–774.

Hannan M. T., Freeman J. (1977) The Population Ecology of Organizations. Ameri-
can Journal of Sociology, vol. 82, pp. 929–964.

Hannan M. T., Freeman J. (1989) Organizational Ecology. Cambridge: Harvard 
University.

HSE (2010) Obrazovanie v Rossiyskoy Federatsii: 2010. Statisticheskiy sbornik 
[Education in The Russian Federation: 2010. Statistical Digest]. Mos-
cow: HSE.

HSE (2012) Obrazovanie v Rossiyskoy Federatsii: 2012. Statisticheskiy sbornik 
[Education in The Russian Federation: 2010: A Statistical Digest]. Mos-
cow: HSE.

Huisman J. (1995) Differentiation, Diversity and Dependency in Higher Educa-
tion. Utrecht: Lemma.

Huisman J., Meek V. L., Wood F. (2007) Institutional Diversity in Higher Educa-
tion: A Cross-National and Longitudinal Analysis. Higher Education Quarter-
ly, vol. 61, no 4, pp. 563–577.

Inayatullah S. (2012) University Futures: Wikipedia Uni, Core-Periphery Reversed, 
Incremental Managerialism or Bliss for All? On the Horizon, vol. 20, iss. 1, 
pp. 84–91.

Johnson M. (2008) Historical Legacies of Soviet Higher Education and the Trans-
formation of Higher Education Systems in Post-Soviet Russia and Eur-
asia. The Worldwide Transformation of Higher Education (eds D. P. Baker, 
A. W. Wiseman). Emerald Group Publishing Limited, pp. 159–176.

Khanin G. (2008) Rossiyskoe vysshee obrazovanie i obshchestvo [Russian High-
er Education and Society]. EKO, no 8, pp. 75–93.

Klark B. (2011) Sistema vysshego obrazovaniya: akademicheskaya organizatsiya v 
krossnatsionalnoy perspective [The Higher Education System: Academic Or-
ganization in Cross-National Perspective]. Moscow: HSE.

66 Educational Studies. No 4. 2013



EDUCATION STATISTICS AND SOCIOLOGY

Klyachko T. (ed.) (2002) Modernizatsiya rossiyskogo obrazovaniya: resursny po-
tentsial i podgotovka kadrov [Upgrading of Russian Education: Resource Po-
tential and Personnel Training]. Moscow: HSE.

Klyachko T. (2011) Obrazovanie v Rossiyskoy Federatsii: problemy i tendentsii raz-
vitiya v nachale XXI v. [Education in the Russian Federation: Issues and De-
velopment Trends at the Beginning of the XXIst Century]. Mir Rossii: sotsi-
ologiya, etnologiya, vol. 20, no 1, pp. 88–124.

Klyachko T. (2009) Rossiyskoe obrazovanie v poiskakh otveta na novye vyzovy 
[Russian Education Striving for Meeting New Challenges]. Demoskop Week-
ly, no 375–376. Available at: http://demoscope.ru/weekly/2009/0375/print.
php (accessed 10 November 2013).

Klyachko T., Titova N., Kryshtanovsky A., Mikhailyuk M., Drugov M., Vasiliev D., 
Kapranova L., Zaborovskaya A. (2002) Strategii adaptatsii vysshikh ucheb-
nykh zavedeniy: ekonomicheskiy i sotsiologicheskiy aspekty [Adaptation 
Strategies of The Higher Education Institutions: An Economic and A Socio-
logical Aspects]. Moscow: HSE.

Knyazev E. A. (2001) Globalnye tendentsii v vysshem obrazovanii i ikh vliyanie na 
institutsionalny dizain [Global Trends in Higher Education and Their Influ-
ence on Institutional Design]. Razvitie strategicheskogo podkhoda k uprav-
leniyu v rossiyskikh universitetakh: sbornik statey [Advances in a Strategic 
Approach to Administration in Russian Universities: Collection of Articles]. 
Kazan: Unipress, pp. 10–16.

Knyazev E., Drantusova N. (2013а) Institutsionalnaya dinamika v rossiyskom vy-
sshem obrazovanii: mekhanizmy i traektorii [Institutional Dynamics in Rus-
sian Higher Education: Mechanisms and Trajectories]. Universitetskoe up-
ravlenie: praktika i analiz, no 1, pp. 6–17.

Knyazev E., Drantusova N. (2013б)) Institutsionalny landshaft vysshego obra-
zovaniya v Rossii: klyuchevye vektory razvitiya. Vestnik mezhdunarodnykh 
organizatsiy, no 1, pp. 264–273.

Kollegiya Narodnogo komissariata prosveshcheniya [People’s Commissariat for 
Education] (1974) Postanovlenie ot 24.07.1919 g. “Ob ustranenii parallelizma v 
vysshey shkole” [The Statut of 24.07.1919 “On Exclusion of Parallelism in the 
Higher Education”]. Narodnoe obrazovanie v SSSR: Obshcheobrazovatel-
naya shkola. Sbornik dokumentov: 1917–1973 [Public education in the USSR: 
Middle School. Collection of Documents: 1917–1973]. Moscow: Pedagogika.

Kuzminov J. I. (2009) Massovoe vysshee [Mass Higher]. Rossiyskoe obrazovanie: 
tendentsii i vyzovy. Sbornik statey i analiticheskikh dokladov [Education in 
Russia: Trends and Challenges. Collection of Articles and Analytical Re-
ports]. Moscow: Delo, pp. 198–203.

Kuzminov J. I. (2002) Obrazovanie i reforma [Education and Reform]. Otechest-
vennye zapiski, no 2.

Latov J. (2005) Teoriya zavisimosti ot predshestvuyushchego razvitiya v kontek-
ste institutsionalnoy ekonomicheskoy teorii [Theory of Dependence on a 
Previous Development in the Context of the Institutional Economic Theory]. 
Ekonomichesky vestnik Rostovskogo gosudarstvennogo universiteta, vol. 3, 
no 3, pp. 36–43.

Lenin V. I. (1967) Gosudarstvo i revolutsiya [The State and Revolution]. Polnoe 
sobranie sochineniy [Complete Works], vol. 33. Moscow: Izdatelstvo polit-
icheskoy literatury.

Liaison Committee of the State Board of Education (1960) Master Plan for Higher 
Education in California. Sacramento: California State Department of Educa-
tion. Available at: http://www.ucop.edu/acadinit/mastplan/MasterPlan1960.
pdf (accessed 10 November 2013).

http://vo.hse.ru 67



EDUCATION STATISTICS AND SOCIOLOGY

Liebowitz S., Margolis S. (2000) Path Dependence. Encyclopedia of Law and 
Economics (eds B. Bouckaert, G. De Geest), Ghent: Edward Elgar and the 
University of Ghent, p. 981.

Matthews M. (1982) Education in the Soviet Union: Policies and Institutions since 
Stalin. London: George Allen & Unwin.

McCormick A.C., Zhao C.-M. (2005) Rethinking and Reframing the Carneg-
ie Classification. Change: The Magazine of Higher Learning, vol. 37, no 5, 
pp. 51–57. Available at: http://classifications.carnegiefoundation.org/down-
loads/rethinking.pdf (accessed 10 November 2013).

Nort D. (1997) Instituty, institutsionalnye izmeneniya i funktsionirovanie ekono-
miki [Institutions, Institutional Changes and Operation of Economy]. Mos-
cow: Nachala.

Paradeise C., Reale E., Goastellec G., Bleiklie I. (2009) Universities Steering 
between Stories and History. University Governance: Western European 
Comparative Perspectives (eds C. Paradeise, I. Bleiklie, E. Ferlie). Dordrecht: 
Springer.

Parsons T., Platt, G.M. (1973) The American University. Cambridge: Harvard Uni-
versity.

Pfeffer J., Salancik G. R. (1978) The External Control of Organizations. A Resource 
Dependence Perspective. New York: Harper and Row.

Polterovich V. (1999) Institutsionalnye lovushki i ekonomicheskie reform [Institu-
tional Traps and Economic Reforms]. Ekonomika i matematicheskie meto-
dy, vol. 35, no 2. Available at: http://mpra.ub.uni-muenchen.de/27257/1/
ep99001.pdf (accessed 10 November 2013).

Reichert S. (2009) Institutional Diversity in European Higher Education: Ten-
sions and Challenges for Policy Makers and Institutional Leaders. Available 
at: http://www.eua.be/Libraries/Publications_homepage_list/EUA_Instit_Di-
versity_web.sflb.ashx (accessed 10 November 2013).

Rhoades G. (1990) Political Competition and Differentiation in Higher Education. 
Differentiation Theory and Social Change (eds J. C. Alexander, P. Colony). 
New York: Columbia University.

Riesman D. (1956) Constraint and Variety in American Education. Lincoln: Uni-
versity of Nebraska.

Rossky A. (1923) K voprosu o polozhenii studenchestva [On the Issue of the Stu-
dents’ Status]. Pravda, 31 October.

Rozhkov A. (2002) V krugu sverstnikov. Zhiznenny mir molodogo cheloveka v 
Sovetskoy Rossii 1920‑kh godov [Among Peers. A Young Man’s Life-World 
in the Soviet Russia of 1920s]. Krasnodar, vol. 1, p. 235.

Sovet narodnykh komissarov RSFSR [The Council of People’s Commissars of 
the RSFSR] (1918) Dekret SNK RSFSR ot 02.08.1918 г. “O pravilakh priyoma v 
vysshie uchebnye zavedeniya” [The Decree of the Council of People’s Com-
missars of the RSFSR of 02.08.1918 “On Rules of Enrollment in Higher Edu-
cation Institutions”], SU RSFSR, no 57, p. 632.

Sovet narodnykh komissarov RSFSR [The Council of People’s Commissars of 
the RSFSR] (1921) Dekret SNK RSFSR ot 02.09.1921 g. “O vysshikh ucheb-
nykh zavedeniyakh RSFSR” (Polozhenie) [The Decree of the Council of Peo-
ple’s Commissars of the RSFSR of 09.02.1921 “On Higher Education Insti-
tutions of the RSFSR” (A Statute)]. Available at: http://bestpravo.ru/sssr/
eh-praktika/x7w.htm (accessed 10 November 2013).

Stack M., Gartland M. (2003) Path Creation, Path Dependency, and Alternative 
Theories of the Firm. Journal of Economic Issues, vol. 37, no 2, pp. 487–494.

Tasits N. (2012) Nauchnaya politika SSSR v 1927–1941 gg. [The Scientific Policy of 
The USSR in 1927–1941]. Raspisanie peremen. Ocherki istorii obrazovatelnoy 
i nauchnoy politiki v Rossiyskoy imperii — SSSR (konets 1880‑kh — 1930‑e 

68 Educational Studies. No 4. 2013



EDUCATION STATISTICS AND SOCIOLOGY

gody) [A Schedule of Changes: Outlines of the Education and Scientific Pol-
icy History in the Russian Empire — the USSR (late 1880s — 1930s)], Mos-
cow: Novoe literaturnoe obozrenie, pp. 564–592.

Titova N (2008) Put uspekha i neudach: strategicheskoe razvitie rossiyskikh vuzov 
[Path of Success and Failures: A Strategic Development of Russian Higher 
Education Institutions]. Moscow: MAKS Press.

Tsentralny ispolnitelny komitet SSSR [Central Executive Committee of the USSR] 
(1932) Postanovlenie ot 19.09.1932 g. “Ob uchebnykh programmakh i rezhime 
v vysshey shkole i technikumakh” [The USSR Central Executive Commit-
tee Enactment of 09.19.1932 “On A Training Program and A Routine in The 
Higher School and Technical Colleges”]. Available at: http://base.consult-
ant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=doc; base=ESU; n=21432 (accessed 10 No-
vember 2013).

UNESCO (1997) International Standard Classification of Education. Available at: 
http://www.uis.unesco.org/education/pages/international-standard-classi-
fication-of-education.aspx (accessed 10 November 2013).

UNESCO (1997) Mezhdunarodnaya standartnaya klassifikatsiya obrazovaniya [In-
ternational Standard Classification of Education]. Available at: http://www.
vmurol.com.ua/upload/publikatsii/MKSO-97.pdf (accessed 10 November 
2013).

Ushakov G. I., Shuruyev A. (1980) Planirovanie i finansirovanie podgotovki spet-
sialistov [Planning and Funding of Specialist Training]. Moscow: Ekonomika.

van Vught F. (ed.) (2009) Mapping the Higher Education Landscape. Brussels: 
Springer Science+Business Media B. V.

Volkov S. (1999) Intellektualny sloy v sovetskom obshchestve [An Intellectual 
Stratum of The Soviet Society]. Available at: http://swolkov.org/ins/index.
htm (accessed 10 January 2013).

Yakovleva V. (1924) Plan raboty Glavprofobra v oblasti vysshey shkoly na 1923/24 
uchebny god [Plan of Activities of the Vocational Education Main Depart-
ment (Glavprofobr) in the Field of the Higher Education for 1923/24 Academ-
ic Year]. Ezhenedelnik Narodnogo komissariata prosveshcheniya, no 1, p. 18.

Zaslavskaya T. I. (2004) Sovremennoe rossiyskoe obshchestvo: problemy i per-
spektivy [Contemporary Russian Society: Opportunities and Challenges]. 
Obshchestvennye nauki i sovremennost, no 6, pp. 5–18.

Zinoviev S., Panov V., Gorshenev A. (1969–1978) Vysshie uchebnye zavedeniya 
[Higher Education Institutions]. Bolshaya sovetskaya entsiklopediya [Great 
Soviet Encyclopedia], Moscow: Sovetskaya entsiklopediya. Available at: 
http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/76758/Высшие (accessed 10 Novem-
ber 2013).

http://vo.hse.ru 69