Образование и наука. 2012. № 6 (95) 

ОБЩИЕ ВОПРОСЫ 

ОБРАЗОВАНИЯ 

УДК 37 

А. А. Вербицкий 

СТАНОВЛЕНИЕ НОВОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПАРАДИГМЫ 
В РОССИЙСКОМ ОБРАЗОВАНИИ 

Аннотация. Миссия образования меняется в зависимости от изменений 
принимаемой обществом системы социальных ценностей. Сформировавшиеся 
представления о закономерностях развития человека определяют содержание, ме-
тоды обучения и воспитания, педагогические позицию и мышление, уклад жизни 
учебных заведений. 

В статье рассматриваются проблемы перехода на новую образовательную 
парадигму. Автор проводит исторический обзор и ретроспективный анализ суще-
ствовавших на протяжении веков образовательных парадигм: «натуральной», гра-
жданского воспитания, христианского воспитания, антропологической и класси-
ческой. Последней, опирающейся на принцип природосообразности и основанной 
на восприятии и запоминании обучающимися готовой учебной информации, уде-
ляется более пристальное внимание, так как давно исчерпавшая себя объясни-
тельно-иллюстративная (традиционная) технология обучения, к сожалению, до сих 
пор остается самой популярной в педагогической среде и в течение уже более трех 
с половиной столетий доминирует в мировом образовании. Лекционно-семинар-
ская система вузовского обучения является лишь своеобразным ее вариантом, по-
скольку фактически строится на тех же теоретических основаниях. Большинство 
учителей, преподавателей вузов, колледжей, профтехучилищ, порой даже не имея 
специальной педагогической подготовки, успешно работают «по Коменскому» – ос-
новоположнику классно-урочной системы обучения. 

Производится сравнение классической и переживающей становление новой 
парадигмы российского образования. Выявляются наиболее значимые противоре-
чия между двумя образовательными моделями, которые мешают внедрению про-
грессивных новшеств. Утверждается, что они могут быть успешно разрешены 
с опорой на теорию и технологии контекстного обучения. 

Ключевые слова: образовательная парадигма, традиционная модель обуче-
ния, способ передачи знаний, становление новой системы, противоречия, контек-
стное обучение. 

Abstract. The mission of education is changing according to the changing sys-
tem of social values. Developed concepts related to the conformities of human growth 

 5 



© А. А. Вербицкий 

 
determine the content, education and upbringing methods, pedagogic position and 
thinking, and way of life in educational institutions. 

The paper looks at the problems regarding the transition to the new educational 
paradigm. The author has conducted the historical review and retrospective analysis of 
the existing over the centuries educational paradigms: natural, civil, Christian, an-
thropological, and classical. The main emphasis is placed on the latter paradigm based 
on the principle of conformity to nature and learner’s perception and memorization of 
the ready-made educational material, since that out-of-date explanatory and illustra-
tive traditional method still remains the most popular in pedagogic environment and 
dominating over the last three centuries in the world education. Lecture–workshop 
system of higher education appears to be its specific version based on the same theo-
retical principles. Most school teachers and academic staff at universities, colleges and 
vocational schools – some of them without special pedagogic education – work success-
fully according to Komensky, the founder of the class-lesson system of education. 

The comparison between the above mentioned classical paradigm and develop-
ing modern one in Russian educational system is given. The most significant contro-
versies between the two educational models, preventing the implementation of the per-
spective innovations, are examined. It is emphasized that they can be solved on the 
theoretical and technological basis of the context teaching. 

Index terms: educational paradigm, traditional education, ways of conveying 
knowledge, new system development, controversies, context teaching. 

 
Основная миссия образования на каждом историческом эта-

пе менялась в зависимости от изменений принимаемой человече-
ским сообществом системы социальных ценностей. Вместе со 
сформировавшимися представлениями о том, согласно каким за-
кономерностям осуществляется развитие человека через образова-
ние, эти изменения определяли содержание, формы и методы обу-
чения и воспитания, педагогическое мышление, позицию обучав-
ших и обучающихся, сам уклад жизни учебных заведений – иначе 
говоря, сущность той или иной образовательной парадигмы. 

Сейчас перед российским образованием стоит задача внедре-
ния новой парадигмы, качественно отличающейся от традицион-
ной. Введены стандарты нового поколения (второго – в общеобразо-
вательной и третьего – в профессиональной школе). Одним из ос-
новных направлений модернизации, а по сути реформирования об-
разования, объявлены компетентностный подход, модульная струк-
тура основных образовательных программ, балльно-рейтинговая 
система оценки качества обучения. Казалось бы, бери и действуй – 
но не все так просто. На пути становления новой образовательной 
парадигмы стоят препятствия в виде противоречий между новым 

6 Образование и наука. 2012. № 6 (95) 



Становление новой образовательной парадигмы в российском образовании 

 
социокультурным опытом и старыми, привычными способами его 
трансляции обучающимся. 

Прежде чем перейти к рассмотрению этих противоречий, 
нужно более четко представить процесс смены образовательных 
парадигм, происходивший в истории, т. е. проследить весь тот не-
легкий путь, который был пройден до становления того образова-
ния, которое сейчас мы называем традиционным. 

В доинституциональный период, когда образование еще не 
выделилось в самостоятельную сферу социальной практики, ос-
новным механизмом передачи общественного опыта служили под-
ражание, следование примеру, принуждение, Это составляет, так 
сказать, «натуральную» образовательную парадигму, отражаю-
щую ценности той или иной замкнутой группы людей. 

В античном обществе высшей ценностью считалось «быть 
гражданином», внести свой вклад в процветание родного города, 
государства, полиса. Физическое развитие, военная подготовка, 
обучение грамоте и необходимым знаниям проводились в рамках 
воспитания под контролем государства (парадигма гражданского 
воспитания). 

В средние века жизнедеятельность людей и их поступки сооб-
разовывались с христианской концепцией устройства мира; образо-
вательный процесс регулировался и контролировался церковью, ос-
новная миссия образования состояла в подготовке духовенства 
и воспитании мирян в духе догматов христианской религии (пара-
дигма христианского воспитания, догматический тип обучения). 

В 17 в. складывается классическая образовательная пара-
дигма, возникшая в ответ на потребности развития капиталисти-
ческого промышленного производства, требовавшего все более 
широкого распространения грамотности среди подрастающего по-
коления. На первый план выходит функция полезности, подготов-
ки людей, способных обслуживать расширяющееся производство. 
С этого момента и вплоть до наших дней основная цель (миссия) 
образования формулируется как передача ученикам, студентам 
системы практических знаний, умений, навыков, приобретение 
ими полезной для общества профессии, подготовка к труду. 

Массовое образование потребовало опоры на знание законо-
мерностей процесса познания человеком мира и себя в нем. Я. А. Ко-

Образование и наука. 2012. № 6 (95) 7 



© А. А. Вербицкий 

 
менский, заложивший основы классической парадигмы, исходил из 
принципа природосообразности. Он утверждал: все, что касается 
природы всех живых существ, относится и к человеку, мозг которого, 
«воспринимая попадающие в него через органы чувств образы ве-
щей, похож на воск, в детском возрасте вообще влажен и мягок 
и способен воспринимать все встречающиеся предметы». Подобно 
тому как на чистой доске писатель может написать все что угодно 
«так в человеческом уме одинаково легко начертить все тому, кто хо-
рошо знает искусство обучения. Если этого не происходит, то вернее 
верного, что вина не в доске (если только она иногда не шероховата), 
но в неумении пишущего» [5]. 

Ум человека безграничен, а люди обладают различными спо-
собностями, писал Я. А. Коменский. Однако это не помешало ему 
настаивать на том, что все юношество можно воспитывать и обра-
зовывать одним и тем же методом независимо от того, идет ли 
речь об усвоении содержания науки, искусства или языка: «…нуж-
но желать, чтобы метод человеческого образования стал механиче-
ским, т. е. предписывающим все столь определенно, чтобы все, че-
му будут обучать, учиться и что будут делать, не могло не иметь ус-
пеха, как это бывает в хорошо сделанных часах, в телеге, корабле, 
мельнице и во всякой другой сделанной для движения машине» [5]. 

Таким образом, подчеркивая, что «человек – самое сложное 
существо», Я. А. Коменский противоречил сам себе, называя уче-
ника некоей «чувствующей машиной», фактически простой систе-
мой, воздействуя на которую, как и на любое механическое уст-
ройство, можно получить желаемые результаты. Дело лишь в ра-
зумном распределении содержания, времени, места и метода. 

У учеников нужно развивать сначала внешние чувства, затем 
память, далее – понимание, и, наконец, суждение. В обучении 
нужна именно такая последовательность, настаивал Я. А. Комен-
ский, «так как знание начинается с чувственного восприятия, 
с помощью воображения переходит в память, и затем через обоб-
щения единичного образуется понимание общего, и, наконец, для 
уточнения знания о вещах достаточно понятных составляется су-
ждение» [5]. 

Подобное представление о механизмах усвоения социального 
опыта доминирует вплоть до настоящего времени в сознании мно-

8 Образование и наука. 2012. № 6 (95) 



Становление новой образовательной парадигмы в российском образовании 

 
гих и многих учителей и преподавателей, делающих основной ак-
цент на восприятии и запоминании обучающимися готовой учеб-
ной информации, которая несет знание о прошлом, о былых си-
туациях теоретического или практического действия («школа па-
мяти»). 

Каноническое религиозное содержание обучения сменилось 
в классической парадигме естественнонаучным, отнюдь не менее 
«канонизированным», которое в готовом виде должно быть усвоено 
обучающимся. Как раньше невозможно было сомневаться в истин-
ности религиозного знания, так теперь не приветствовались со-
мнения в физическом, химическом или ином знании. По мнению 
Я. А. Коменского, в самом начале занятия неразумно сообщать 
ученику нечто противоречивое, т. е. возбуждать сомнения в том, 
что должно быть изучено, нужно заботиться о том, чтобы учащие-
ся не получали никаких других книг, кроме тех, которые приняты 
в соответствующем классе и являются источниками мудрости, 
добродетели и благочестия. 

Историческая заслуга выдающегося педагога состоит в том, 
что, опираясь на инновационный в то время опыт, на все тогдаш-
нее гуманитарное знание и понимание закономерностей, по кото-
рым живет и развивается любой природный объект (принцип при-
родосообразности), он предложил чрезвычайно простую, выража-
ясь современным языком, педагогическую технологию, с помощью 
которой «всех можно учить всему». 

Я. А. Коменский явился величайшим социальным технологом: 
история не знает других примеров, когда какая-либо технология 
была бы настолько легко воспроизводима даже теми, кто не изучал 
ее теоретические корни и вряд ли слышал фамилию автора (из-
вестно, что большинство преподавателей вузов, колледжей, проф-
техучилищ, порой даже не имея специального педагогического об-
разования, успешно работали и работают «по Коменскому»). Обос-
нованная им классно-урочная система обучения в школе в течение 
уже трех с половиной столетий доминирует в мировом образова-
нии. Лекционно-семинарская система вузовского обучения являет-
ся лишь своеобразным ее вариантом, поскольку фактически стро-
ится на тех же теоретических основаниях. 

Образование и наука. 2012. № 6 (95) 9 



© А. А. Вербицкий 

 
Образовательная практика удержала из всей гуманистически 

ориентированной, пансофической системы Я. А. Коменского лишь 
то технологичное, что необходимо и достаточно для четкой органи-
зации учебно-воспитательного процесса по технократическому ти-
пу. Последующие поколения крупнейших педагогов и педагогичес-
ких психологов фактически трудились, а многие и в наше время 
продолжают трудиться в рамках классической парадигмы, обос-
нованной Я. А. Коменским. Достаточно вспомнить целую плеяду 
учителей-новаторов, активно разрабатывавших в 80-х гг. прошло-
го столетия свои методические системы. Если «вычесть» из них ог-
ромный личностный потенциал авторов, это была «лебединая 
песнь» традиционной педагогики. 

При всей несложности и даже примитивизме механизма «пе-
редачи» знаний в объяснительно-иллюстративном (традиционном) 
обучении оно обладает огромным потенциалом, поскольку знако-
вая система учебной информация компактно «замещает» реальную 
действительность и через каналы коммуникации адресуется сразу 
всем и каждому отдельному обучающемуся. 

Психологической основой усвоения знаний в традиционном 
обучении послужили представления об ассоциациях как универ-
сальном механизме формирования содержания психического под 
влиянием восприятия внешних воздействий. Учение об ассоциа-
циях получило позже естественнонаучное подкрепление в теории 
условных рефлексов И. М. Сеченова – И. П. Павлова. Ассоциатив-
но-рефлекторная теория и лежит в основе объяснительно-иллюс-
тративного, или традиционного, типа обучения с его известными 
принципами: наглядности, сознательности, от простого к сложно-
му, последовательности и систематичности изложения содержа-
ния, прочности усвоения знаний и др. – и с не менее известными 
«максимами»: «повторение – мать учения», «новое – это хорошо за-
бытое старое», «в мышлении нет ничего, чего раньше не было 
в восприятии» и т. п. 

Функции преподавателя и обучаемого в традиционной па-
радигме ясны и воспроизводимы, ограничен круг включаемых 
при этом в работу психических функций ученика. В общем виде 
технология традиционного обучения, не предусматривающая ра-

10 Образование и наука. 2012. № 6 (95) 



Становление новой образовательной парадигмы в российском образовании 

 
боту на уровне мышления и личности обучающегося, представле-
на в табл. 1. 

Таблица 1 

Составляющие технологии традиционного обучения 

Функции  Психические процессы  
Функции обучаемого 

преподавателя обучаемого 
предъявление инфор- восприятие и запомина- внимание, восприятие, память 
мации ние информации 
закрепление инфор- повторение, отработка внимание, память, моторика 
мации 
контроль актуализация усвоенного внимание, память, моторика 

 
В сложившемся «абстрактном методе школы» [1], как и при 

догматическом типе, осуществляется прямое управление деятель-
ностью учащегося или студента, «передача» информации от препо-
давателя к обучающемуся; последний по-прежнему выступает объ-
ектом управляющих воздействий педагога. Но в отличие от догма-
тического типа обучения учитель не просто требует запоминать 
учебный материал, а убеждает в привлекательности целей обуче-
ния, объясняет логику преподносимого знания, иллюстрирует или 
доказывает его истинность и практическую полезность. 

Между тем, человек – сложнейшее интегративное единство 
телесного, душевного (психического) и духовного, биологического 
и социального, сознательного и бессознательного, интеллектуально-
го и эмоционального, рационального и иррационального. Ставка 
в образовании лишь на передачу готовой учебной информации, 
отработку умений и навыков приводит в движение лишь самые 
«простые» механизмы из этого единства, чем и объясняются мно-
гие трудности и парадоксы традиционного обучения, особенно ес-
ли это касается обучения взрослых. 

В последние десятилетия в мире происходят интенсивные 
процессы становления новой образовательной парадигмы, идущей 
на смену классической. При всех трудностях данного процесса, 
начало которому положено еще на рубеже XIX–XX вв., и пестроте 
современных инноваций отличия классической и новой парадигм 
сводятся, кратко выражаясь, к изменению фундаментальных 
представлений о человеке и его развитии через образование (табл. 2). 

Образование и наука. 2012. № 6 (95) 11 



© А. А. Вербицкий 

 
Таблица 2 

Отличия классической и новой парадигм образования 

№ Классическая парадигма Новая парадигма 
1. Основная миссия образования: под- Основная миссия образования: обес-

готовка подрастающего поколения печение условий самоопределения 
к жизни и труду и самореализации личности 

2. Человек – простая система Человек – сложная система 
3. Знания – из прошлого («школа памя- Знания – из будущего («школа мыш-

ти») ления») 
4. Образование – передача ученику Образование – созидание человеком 

известных образцов знаний, уме- образа мира в себе самом посред-
ний, навыков («образцевание») ством активного полагания себя в ми-

ре предметной, социальной и духов-
ной культуры 

5. Ученик, студент – объект педагоги- Ученик, студент – субъект позна-
ческого воздействия, обучаемый вательной деятельности, обучаю-

щийся  
6. Субъект-объектные, монологические Субъект-субъектные, диалогические 

отношения педагога и обучаемого отношения педагога и обучающегося  
7. «Ответная», репродуктивная, де- Активная, творческая деятельность обу-

ятельность обучаемого чающегося 
 
Становление новой парадигмы, которая по своему образова-

тельному потенциалу оказалась бы мощнее классической, – исто-
рически длительный и противоречивый процесс. В качестве пере-
ходной можно рассматривать антропологическую парадигму, воз-
никшую также на границе ХIХ–ХХ вв. С ее помощью в сфере обра-
зования впервые были предприняты попытки решить проблемы 
свободной личности, саморазвития субъекта, его права выбора со-
держания обучения. Если в классической модели в центре учебно-
го процесса стоят формальные элементы дидактического комплек-
са, а природа ученика учитывается лишь в той мере, в какой по-
зволяет психологическое знание и опыт преподавателя, то антро-
поцентрический учебный процесс «человекообразен»: вся структу-
ра учебной деятельности в отличие от традиционной (формирова-
ния по образцу, шаблону) подчинена цели саморазвития индивида. 

Огромное влияние на создание антропологической парадигмы 
оказали психолого-педагогические искания Н. И. Пирогова, П. Ф. Лес-
гафта, К. Д. Ушинского, П. Ф. Каптерева, А. П. Нечаева, В. М. Бех-
терева и др. Сам термин «природосообразность» постепенно исчез 

12 Образование и наука. 2012. № 6 (95) 



Становление новой образовательной парадигмы в российском образовании 

 
из широкого употребления и в дальнейшем воплотился в принципе 
индивидуализации обучения. 

Педагогика, психология, педология (наука о ребенке) разви-
вались в этот период как фундаментальные теоретические основы 
антропологического образования, гуманистического по своей ори-
ентации. Это оказало непосредственное влияние на эволюцию об-
разования в России в начале ХХ в. Принцип свободы преподава-
ния и учения начал реализовываться после первой русской рево-
люции 1905 года. Была создана неправительственная, обществен-
но-государственная и частная высшая школа, контроль государст-
ва над ней был значительно ослаблен, нарастало мощное общест-
венно-педагогическое движение по созданию демократической 
системы высшего образования. 

Однако после 1917 г. вопреки декларациям о всестороннем и гар-
моничном развитии личности ее (личности) интересы были прине-
сены в жертву интересам государства, средняя и высшая школа 
были сориентированы главным образом на подготовку рабочих 
и специалистов, повышение квалификации кадров. В то же время 
в советской психолого-педагогической науке был накоплен огром-
ный теоретико-методологический потенциал, в частности была раз-
работана деятельностная теория усвоения социального опыта. 

Обратимся к рассмотрению тех противоречий на пути новой 
образовательной парадигмы, о которых упоминалось выше. 

В современной педагогической науке и в мировой практике 
образования, включая российское, на всех его уровнях представ-
лен широкий спектр инноваций – проблемных, имитационных, ис-
следовательских, игровых, компьютерных, проективных, контек-
стных и других моделей обучения. Используются разнообразные 
формы совместной, групповой учебной деятельности, организация 
диалогического общения и взаимодействия субъектов образователь-
ного процесса и т. п. Пока они не делают погоды в массовом обра-
зовании по причинам своего несопоставимо меньшего по сравне-
нию с традиционной системой обучения теоретико-методического 
«обустройства» и недостаточной технологичности некоторых из 
них. Но эти модели являются несомненным свидетельством раз-
мывания устоев классической и постепенного становления в ее 
«теле» новой образовательной парадигмы. Наиболее продвинутые 

Образование и наука. 2012. № 6 (95) 13 



© А. А. Вербицкий 

 
варианты этих моделей появляются прежде всего в системе обра-
зования взрослых. 

Традиционная образовательная модель, впрочем, как и более 
современная бихевиористическая, явились своеобразным отраже-
нием конвейерной организации труда раннего индустриального 
производства [6], для обслуживания которого люди и должны 
в массовом порядке получать образование, прежде всего как ис-
полнители. Постиндустриальное общество с его ценностями осво-
бождения от рабской зависимости от ручных операций и обслужи-
вания машин, обеспечения широких возможностей творческого 
труда, утверждения самоценности личности и здоровья человека, 
его индивидуальности, самоактуализации и саморазвития обуслов-
ливает необходимость перехода к новой, гуманистической образо-
вательной парадигме. 

Становление такой парадигмы предполагает, на наш взгляд, 
преодоление в теории и на практике целого ряда основных проти-
воречий между развивающейся интеллектуальной, технологиче-
ской, социальной и духовной культурой (образование является ме-
ханизмом ее наследования и расширенного воспроизводства) и по-
ка доминирующим традиционным способом «передачи» прошлого 
социального опыта следующему поколению. 

1. Существует противоречие между ориентацией обучающе-
гося на прежние образцы общей и профессиональной культуры, 
опредмеченные в учебной информации, своего рода «культурных 
консервах», и необходимостью ориентации субъекта учения на бу-
дущее содержание жизни и деятельности, перспективу развития 
общей и профессиональной культуры. В классической парадигме 
будущее выступает для учащегося в виде абстракции, не мотиви-
рующей его к усвоению информации, которую неизвестно как 
применять в реальных, а не искусственных учебных условиях. По-
этому учение не имеет для него личностного смысла, а основной 
целью становится сдача экзаменов. 

Обращенность в прошлое, принципиально известное, которое 
проще всего усвоить через запоминание, «вырезанность» из про-
странственно-временного контекста (прошлое – настоящее – буду-
щее) лишает обучающегося возможности развития мышления, ко-
торое порождается при столкновении с проблемными ситуациями, 

14 Образование и наука. 2012. № 6 (95) 



Становление новой образовательной парадигмы в российском образовании 

 
с тем неизвестным, которое и содержит параметры будущего, с си-
туациями выбора. Отсюда трудности длительной адаптации выпу-
скника школы или вуза к реальной жизни и практической профес-
сиональной деятельности. 

2. Двойственность учебной информации является органиче-
ской частью культуры и одновременно лишь специфической зна-
ковой моделью, средством вхождения в нее, теми «костылями», ко-
торые нужно вовремя отбросить. Образованность – это то, что «ос-
тается у человека, когда все, чему его учили, забыто». 

Следствием неразличения этой двойственности является то, 
что усваивается содержание не самой культуры как живой разви-
вающейся целостности, не реальной жизни и составляющих ее че-
ловеческих деятельностей, а их «двойника» – системы абстракт-
ных, формальных знаний, которые в принципе нельзя использо-
вать на практике. 

Разрешение этого противоречия заключается в преодолении 
«абстрактного метода школы» и моделировании в учебно-воспита-
тельном процессе таких реальных условий жизни и деятельности, 
которые позволили бы обучающемуся «вернуться» в культуру обо-
гащенным интеллектуально, духовно и тем самым практически 
оказаться фактором развития самой культуры. 

3. Проблематично совмещать целостность культуры с ее овла-
дением субъектом через множество предметных областей – учеб-
ных дисциплин. Вместо целостной картины мира он получает ос-
колки разбитого «зеркала», собрать которые трудно, если вообще 
возможно. Знания и умения молодого специалиста напоминают 
собой детский конструктор, в каждой ячейке которого содержатся 
очень важные детали, «свинтить» которые в целостную систему 
профессиональной деятельности ему предстоит уже самостоятель-
но. Удается это далеко не каждому и не сразу. 

4. Есть противоречие между способом существования куль-
туры как процесса и ее представленностью в обучении в виде ста-
тических знаковых систем. Обучение сводится к «передаче» гото-
вого, отчужденного от динамики развития культуры учебного ма-
териала, вырванного как из контекста предстоящей самостоятель-
ной жизни и деятельности, так и из текущих потребностей самой 

Образование и наука. 2012. № 6 (95) 15 



© А. А. Вербицкий 

 
личности. В результате не только индивид, но и культура оказы-
ваются вне процессов развития. 

5. Имеется несоответствие между общественной формой су-
ществования культуры и индивидуальной формой ее присвоения 
человеком. Ясно, что каждый должен развить у себя необходимые 
для жизни общекультурные и профессиональные качества, и никто 
другой за него это не сделает. Однако, во-первых, психическое 
развитие человека происходит через других людей – в диалоге, 
общении и взаимодействии с ними – и иначе происходить не мо-
жет; во-вторых, для жизни в обществе и профессиональной дея-
тельности социальная компетентность человека не менее важна, 
чем предметно-технологическая. 

Это противоречие между индивидуальным характером учеб-
ной работы и совместным характером профессионального труда, 
в котором происходит обмен его продуктами, межличностное об-
щение и взаимодействие, осуществляется личный вклад каждого 
в достижение общих целей, при использовании как традиционных, 
так и ортодоксально-бихевиористических моделей обучения не 
разрешается, поскольку обучающийся не объединяет свои усилия 
с другими для производства совместного продукта – знаний, уме-
ний, способностей, отношений, компетенций. В учебной группе 
все работают «рядом», а не вместе, каждый «умирает в одиночку» 
(принцип индивидуализации), более того, оказание помощи другим 
не поощряется и даже запрещается. Яркий тому пример – санкции 
за «подсказки». 

Вообще «индивидуальная деятельность» – это некая абстрак-
ция. Любое предметное действие, даже выполняемое в одиночку, 
имеет социальную составляющую, совершается в социокультурном 
контексте. Это обусловливает дополнительные качества действия, 
их смысл для самого действующего субъекта и других людей, акту-
ально или опосредованно представленных в любой ситуации. Со-
циальный компонент действия превращает его в поступок1. 

                                                 
1 Поступок – форма личностной активности человека, социально обусловлен-

ное и морально нормированное действие, имеющее как предметную, так и соци-
окультурную составляющую, предполагающее отклик другого человека и коррек-
цию собственных поведения и деятельности с учетом этого отклика. В поступке 
выражается система отношений человека к природе, обществу, другим людям 

16 Образование и наука. 2012. № 6 (95) 



Становление новой образовательной парадигмы в российском образовании 

 
6. Противостоят друг другу исторически сложившийся «тота-

литарный», технократический подход к обучаемому как некоему 
инженерному устройству, поведение которого можно модифици-
ровать с помощью отобранной системы стимулов независимо от 
его желания и воли, и ориентация современного общества на гу-
манистические ценности и идеалы, на обеспечение условий само-
определения и самореализации каждого. 

7. Противоречие между потребностью непрерывного разви-
тия человека в динамично меняющемся современном мире 
и «конечностью» (дискретностью) образования в его классическом 
варианте хорошо осознано и успешно преодолевается в развитых 
странах осуществлением перехода к непрерывному образованию. 
Однако нужно разграничить взаимоисключающие смыслы, кото-
рые вкладывают в этот термин. 

Под системой непрерывного образования у нас часто пони-
мают совокупность образовательных программ разного уровня 
и направленности, а также реализующих их образовательных уч-
реждений и органов, управляющих ими. На самом же деле, не-
прерывное образование (и самообразование) человека – это про-
цесс наращивания его личностного, общекультурного и професси-
онального потенциала на протяжении всей жизни. Проблема 
в том, что человек не желает включаться в процесс непрерывного 
образования, если у него нет познавательной потребности, кото-
рую, как известно, успешно подавляет традиционная система обу-
чения. 

Отмеченные противоречия разрешаются в контекстном обу-
чении, теория и технологии которого развиваются в течение уже 
более 30 лет в нашей научно-педагогической школе. Благодаря та-
кому обучению, посредством моделирования на языке науки 
и с помощью всей системы форм, методов и средств обучения, 
традиционных и новых, предметного и социального содержания 
жизни и профессиональной деятельности создаются психолого-пе-
дагогические, дидактические и методические условия овладения 
обучающимися компетентной практической деятельностью [2; 3]. 

                                                                                                                  
и к самому себе. Таким образом, поступок как особое, ценностное действие обла-
дает одновременно качеством предметности и социальности и поэтому должен 
рассматриваться как «единица» поведения и деятельности человека. 

Образование и наука. 2012. № 6 (95) 17 



© А. А. Вербицкий 

 
Литература 

1. Брунер Дж. Психология познания. М.: Прогресс, 1977. 
2. Вербицкий А. А. Психолого-педагогические основы по-

строения новых моделей обучения // Иновац. процессы 
и программы в образовании. 2011. № 2. 

3. Вербицкий А. А., Ильязова М. Д. Инварианты профессио-
нализма: проблемы формирования. М.: Логос, 2011. 

4. Вербицкий А. А., Ермакова О. Б. Школа контекстного обу-
чения как модель реализации компетентностного подхода // Педа-
гогика. 2009. № 2. 

5. Коменский Я. А. Великая дидактика: избр. пед. соч. М.: 
Учеб.-пед. изд-во, 1955. 

6. Тоффлер О. Будущее труда // Новая технократическая волна 
на Западе. М., 1986. 

 
 

18 Образование и наука. 2012. № 6 (95)