Совмещение учебы  
и работы студентами 
российских вузов
C. Ю. Рощин, В. Н. Рудаков

Статья поступила Рощин Сергей Юрьевич  совмещения учебы и работы оказы-
в редакцию кандидат экономических наук, про- вают такие факторы, как обучение 

в мае 2014 г. ректор, заведующий кафедрой эко- в ведущем вузе, обучение в магистра-
номики труда и народонаселения, за- туре, обучение на  специальностях, 
ведующий научно-учебной лаборато- связанных с иностранными языками, 
рией исследований рынка труда НИУ математикой и  программировани-
ВШЭ. E-mail: sroshchin@hse.ru ем, дизайном, архитектурой и куль-
Рудаков Виктор Николаевич  турологией. Отсутствие финансовой 
аналитик научно-учебной лаборатории поддержки со стороны семьи, обуче-
исследований рынка труда НИУ ВШЭ. ние на бюджетных местах и принад-
E-mail: victor.n. rudakov@gmail.com лежность к мужскому полу также зна-

чимо увеличивают вероятность сту-
Адрес: Москва, 119049, Москва, ул. Ша- денческой занятости. Исследование 
боловка, 26. позволило построить предваритель-
Аннотация. Влияние качества вузов, ную гипотезу, согласно которой ос-
финансовых, академических и соци- новной причиной совмещения учебы 
ально-демографических факторов и работы является желание получить 
на вероятность студенческой занято- опыт работы, причем чаще других ра-
сти, а также мотивы выхода студентов ботают, по-видимому, более способ-
на рынок труда исследуется на осно- ные студенты. Полученный опыт рабо-
вании данных опроса старшекурсни- ты одаренные студенты рассчитыва-
ков российских вузов, проведенного ют использовать как дополнительный 
в 2013 г. в рамках проекта «Монито- сигнал об их высокой производитель-
ринг экономики образования». Ис- ности, который в будущем может при-
пользуются методы дескриптивного нести экономическую отдачу на рынке 
анализа и регрессионного анализа: труда. Эта гипотеза требует проверки.
влияние факторов оценивается при Ключевые слова: высшее образо-
помощи логистической модели би- вание, качество вузов, студенческая 
нарного выбора (логит-регрессии). занятость, совмещение учебы и ра-
Установлено, что наибольший поло- боты, мотивы, теория образователь-
жительный эффект на  вероятность ных сигналов.

Совмещение учебы и работы студентами вузов становится все 
более актуальной темой в современных междисциплинарных ис-
следованиях в области экономики труда и социологии образова-
ния. Исследователи отмечают тенденцию к существенному росту 
численности студентов, совмещающих учебу и работу, во многих 
странах мира и к увеличению количества времени, которое они 
уделяют работе.

152 Вопросы образования. 2014. № 2



C. Ю. Рощин, В. Н. Рудаков 
Совмещение учебы и работы студентами российских вузов 

Многообразные факторы, обусловливающие экономическое 
и образовательное поведение студентов, влияющие на стиму-
лы и мотивы совмещения учебы в вузе и работы, в зависимости 
от структуры рынка труда и специфики образовательных инсти-
тутов разных стран могут проявляться по-разному.

Одна из ключевых причин увеличения масштабов совмещения 
учебы и работы заключается в переходе во многих странах от эли-
тарного к массовому высшему образованию, в вовлечении в про-
цесс получения высшего образования более широких слоев на-
селения. М. Троу среди ключевых проблем, порождаемых таким 
переходом, называет снижение качества высшего образования, 
увеличение государственных расходов на систему образования, 
структурные диспропорции на рынке труда и проблемы с трудо-
устройством, с которыми сталкиваются выпускники [Trow, 2000].

Исследователи выделяют целый ряд причин, по  которым 
студенты совмещают учебу и работу. Во-первых, им приходит-
ся работать, чтобы финансово обеспечить получение высшего 
образования: стоимость высшего образования растет вместе 
с осознанием его ценности широкими слоями населения (осо-
бенно с точки зрения финансовой отдачи на рынке труда), в про-
цесс получения высшего образования вовлекаются студенты 
из семей с невысоким доходом [Brennan et al., 2005; Choy, 2002]. 
Этот стимул к трудовой занятости во время учебы в вузе особенно 
актуален для США: элитное высшее образование является плат-
ным и недоступным для большинства домохозяйств; менее каче-
ственное образование, предоставляемое различными community 
college, является доступным, но студенты из семей с невысокими 
доходами вынуждены работать, чтобы его оплачивать [King, 2002].

Во-вторых, студенты работают для поддержания высоких 
стандартов потребления и качества жизни: стиль жизни молоде-
жи изменился, их потребительские предпочтения, сформирован-
ные обществом потребления, требуют немалых затрат [Beerkens, 
Mägi, Lill, 2011].

В-третьих, современный рынок труда предоставляет студен-
там большие возможности для совмещения учебы и работы: из-
менилась структура рабочих мест, получили развитие нетради-
ционные виды занятости (частичная занятость, работа с гибким 
графиком, удаленная работа), появились виды трудовой дея-
тельности, которыми можно заниматься на условиях аутсорсинга 
и фриланса (веб-дизайн, программирование, IT-специальности). 
Кроме того, университеты создают более гибкие образователь-
ные программы, которые не исключают совмещения учебы и ра-
боты [Beerkens, Mägi, Lill, 2011; Янбарисова, 2014].

В-четвертых, студенты работают, чтобы получить конкурент-
ные преимущества на  рынке труда. Структурные изменения 
в высшем образовании, связанные с переходом от элитарности 
к массовости, приводят к снижению стандартов качества высше-

http://vo.hse.ru 153



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

го образования и уменьшению значимости диплома как сигнала 
о высокой производительности работников. В этих условиях на-
личие у студента опыта работы становится сигналом для рабо-
тодателей о его способностях, производительности и амбици-
ях [Beerkens, Mägi, Lill, 2011]. Именно такая ситуация характерна 
для современной России.

Безусловно, ключевой вопрос при исследовании студенче-
ской занятости в России заключается в определении ее основ-
ных мотивов и последствий совмещения учебы и работы для бу-
дущих доходов студентов. К сожалению, отсутствие полноценной 
панельной базы данных по старшекурсникам, отслеживающей 
их карьерные траектории в течение хотя бы трех-пяти лет, суще-
ственно осложняет получение ответа на этот вопрос.

Осмысление существующих теоретических концепций по-
зволяет предположить, что основными мотивами совмещения 
учебы и работы для российских студентов являются получение 
опыта работы и дополнительного дохода [Рощин, 2006]. Иссле-
довательский вопрос в данном случае заключается в определе-
нии относительной значимости опыта работы и диплома о выс-
шем образовании, а также соотношения этих сигналов на рынке 
труда: являются они субститутами или комплементами для ра-
ботодателей.

В условиях массового высшего образования и значительных 
объемов совмещения учебы с работой проблемой для работо-
дателей становится асимметрия информации относительно про-
изводительности выпускников. Отобрать наиболее способных 
оказывается нелегко: академическая успеваемость и наличие 
высшего образования не являются достаточно надежными по-
казателями способностей работника. Способные студенты вы-
нуждены подтверждать высокий уровень своих способностей 
и квалификации при помощи образовательных сигналов и для 
этого стараются получить опыт работы. Проблема заключается 
в том, что, поступив на бюджетные места среднего качества, наи-
более способные студенты вынуждены выходить на рынок труда, 
так как для получения диплома им не нужно затрачивать суще-
ственных усилий, а для реального повышения производитель-
ности и  уровня квалификации стандартов высшего образова-
ния становится недостаточно. В результате студент оказывается 
перед выбором: повышать производительность за счет само-
стоятельного более глубокого изучения профессиональных дис-
циплин, поступления на более качественные образовательные 
программы, более высокие ступени образования — или выходить 
на рынок труда и получать практические навыки и опыт работы, 
который обеспечит более высокую зарплату в будущем. Какие 
факторы влияют на этот выбор и каковы последствия такого вы-
бора с точки зрения будущих доходов — эти вопросы также пред-
ставляют большой интерес для исследования.

154 Вопросы образования. 2014. № 2



C. Ю. Рощин, В. Н. Рудаков 
Совмещение учебы и работы студентами российских вузов 

В 2013 г. НИУ ВШЭ совместно с Левада-Центром в рамках 
проекта «Мониторинг экономики образования» провел опрос 
старшекурсников по  поводу их образовательных стратегий 
и карьерных траекторий. На полученных в ходе этого опроса ма-
териалах основана данная работа.

Для объяснения причин, по которым студенты вузов совмещают 1. Проблема 
учебу и работу, обычно привлекаются следующие базовые тео- студенческой 
ретические концепции: теория человеческого капитала [Becker, занятости 
1962], теория образовательных сигналов [Spence, 1973], концеп- в современной 
ция перехода учеба — работа (school-to-work transition) [Ryan, научной  
2001] и концепция трансформации высшего образования от эли- литературе
тарности к массовости [Trow, 2000].

В эмпирических работах исследователи обычно рассматри-
вают следующие основные вопросы:

• влияние совмещения учебы и работы на образовательные 
и  карьерные траектории выпускников (на  академическую 
успеваемость, здоровье, вероятность отчисления, вероят-
ность трудоустройства, будущие доходы и т. д.);

• факторы, обусловливающие вероятность совмещения сту-
дентами учебы и работы: финансовые, академические, де-
мографические, мотивационные.

Одной из базовых работ, посвященных изучению влияния сов-
мещения учебы и работы на образовательные и карьерные тра-
ектории выпускников, является исследование Р. Эренберга 
и Д. Шермана, которые рассмотрели влияние совмещения уче-
бы и работы на академическую успеваемость и уровень заня-
тости на данных National Longitudinal Survey of the High School 
Class за 1970-е годы в  США. Авторы предложили модель про-
гнозирования предложения труда студентов (в часах), основан-
ную на концепции максимизации полезности и отличающуюся 
от классических моделей предложения труда учетом таких фак-
торов, как качество вуза, академическая успеваемость студен-
тов и ожидаемые заработные платы. Исследователи не выявили 
прямого влияния совмещения учебы и работы на последующие 
заработки, но пришли к выводу о его опосредованном влиянии 
на будущие доходы через воздействие на академическую успе-
ваемость студентов [Ehrenberg, Sherman, 1987].

Большинство исследователей, изучающих влияние совмеще-
ния учебы и работы на академическую успеваемость, сходятся 
во мнении, что эффект зависит от интенсивности занятости (дли-
тельности рабочей недели студентов). С превышением опреде-
ленного порога (обычно если студенты работают более 24 часов 
в неделю) наблюдается значимое негативное влияние совмеще-

http://vo.hse.ru 155



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

ния учебы и работы на академическую успеваемость [Ehrenberg, 
Sherman, 1987; Brennan et al., 2005; Kalenkoski, Pabilonia, 2010]. 
При этом количество часов работы не оказывает прямого влия-
ния на последующие заработки, но влияет на оценки студентов, 
которые являются важным фактором размера будущих доходов.

Исследователи, изучающие детерминанты студенческой за-
нятости, выделяют финансовые, академические, социальные 
и демографические факторы, влияющие на объемы совмеще-
ния учебы и работы.

У большинства студентов превалируют финансовые мотивы 
выхода на рынок труда во время обучения: значительная стои-
мость обучения диктует необходимость зарабатывать средства 
для оплаты собственного образования, особенно если доходы 
семьи невысоки и она не оказывает студенту финансовой под-
держки [Ford, Bosworth, Wilson, 1995]. Студенты из менее обес-
печенных семей с большей вероятностью выходят на рынок тру-
да во время учебы в вузе [King, 2002; Kalenkoski, Pabilonia, 2010]. 
Такая ситуация характерна для развитых стран, в которых обра-
зование выполняет свою сигнальную функцию для работодате-
ля. В этом случае опыт работы не так важен, и основными явля-
ются финансовые мотивы совмещения учебы и работы, и прежде 
всего необходимость оплачивать обучение.

Совершенно другая ситуация характерна для государств 
(прежде всего постсоветских), в которых высшее образование 
утратило роль эффективного сигнала о высокой производитель-
ности работников и сигнальная роль частично перешла к опыту 
работы. В этих странах недостаток финансовых ресурсов не яв-
ляется единственным мотивом занятости студентов. Они трудят-
ся параллельно с учебой, чтобы получить опыт работы в надежде, 
что он принесет им экономическую отдачу после окончания вуза, 
позволит приобрести необходимые навыки и связи, которые по-
могут найти работу [Апокин, Юдкевич, 2008; Beerkens, Mägi, Lill, 
2011]. В предыдущих исследованиях мы отмечали, что студенче-
ская занятость во время обучения в вузе сокращает период по-
иска работы и страхует от низких заработных плат на первых эта-
пах карьеры [Рощин, 2006].

Наряду с финансовыми обстоятельствами на студенческую 
занятость могут оказывать влияние социальные и демографи-
ческие факторы. Демографические характеристики, такие как 
половая принадлежность, брачный статус, наличие детей, влия-
ют на вероятность совмещения учебы и работы опосредованно, 
через финансовые условия. Под социальными факторами, об-
условливающими студенческую занятость, имеются в виду воз-
можность приобретения навыков делового общения, формиро-
вание деловых связей и контактов, знакомство с новыми людьми 
и т. д. [Curtis, Lucas, 2001].

156 Вопросы образования. 2014. № 2



C. Ю. Рощин, В. Н. Рудаков 
Совмещение учебы и работы студентами российских вузов 

 
Целью данного исследования является изучение распростра- 2. Гипотезы 
ненности совмещения учебы и работы, а также факторов, ко- исследования
торые влияют на вероятность совмещения учебы и работы сту-
дентами вузов. Основные исследовательские вопросы: каковы 
объемы и структура совмещения учебы и работы среди студен-
тов российских вузов? По каким причинам студенты совмещают 
учебу и работу? Какие факторы оказывают влияние на решение 
студентов выйти на рынок труда? Насколько успешно студентам 
удается совмещать учебу и работу и как работа влияет на акаде-
мическую успеваемость?

С учетом ограничений, продиктованных имеющимися в на-
шем распоряжении данными, в ходе исследования предполага-
лось проверить следующие гипотезы.

1. Совмещение учебы и работы является в России массовым яв-
лением: более половины студентов вузов имеют такой опыт, 
что превышает соответствующий показатель в развитых стра-
нах с эффективным высшим образованием.

2. Желание получить опыт работы является более значимым мо-
тивом совмещения учебы и работы, чем финансовые факто-
ры, что связано с низким качеством образования, отсутстви-
ем необходимости оплачивать обучение для большинства 
выпускников и  высоким уровнем финансовой поддержки 
со стороны семьи.

3. Студенты, обучающиеся на бюджетных местах, которые от-
личаются, очевидно, достаточно высоким уровнем способно-
стей, позволившим им поступить в вуз по конкурсу, с большей 
вероятностью совмещают учебу и работу. Для них мотивом 
выхода на рынок труда является желание получить опыт ра-
боты как дополнительный сигнал об их производительности.

4. Студенты, обучающиеся на  платных местах, происходя-
щие из состоятельных семей, получающие внутрисемейные 
трансферты, с меньшей вероятностью совмещают учебу и ра-
боту, так как у них отсутствуют финансовые стимулы для та-
кого совмещения.

5. Cтуденты начинают работать уже с 3-го курса обучения, при 
этом большинство осуществляют совмещение учебы с ра-
ботой вполне успешно благодаря низкой учебной нагрузке, 
и трудовая занятость не оказывает существенного влияния 
на их успеваемость.

6. Такие демографические характеристики, как более зрелый 
возраст и статус состоящего в браке, положительно связаны 
с вероятностью совмещения учебы и работы, что объясняет-
ся финансовыми факторами (большей потребностью в де-
нежных средствах).

http://vo.hse.ru 157



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

Рис. 1. Распределение выборки по гендерному признаку, региональному признаку 
и по уровню образовательных программ (%)

37+63 3614+50+ 1311 13

37 36
50

63
76

14 76+11 +
 Мужчины  Москва  Бакалавриат
 Женщины  Санкт-Петербург  Специалитет

 Другие регионы РФ  Магистратура

3. Выборка Выборка участников проведенного в 2013 г. в рамках проекта 
«Мониторинг экономики образования» анкетирования включала 
5 тыс. студентов старших курсов в 22 вузах по всей территории 
России, в том числе 1,8 тыс. студентов 7 учреждений ВПО в Мо-
скве и 0,7 тыс. студентов 3 учреждений ВПО в Санкт-Петербурге. 
Выборка проектировалась как стратифицированная, в качестве 
стратообразующих параметров использовались географическое 
расположение вуза, уровень образовательных программ и спе-
циализация. По признаку географического расположения выде-
лялись Москва, Санкт-Петербург и остальные регионы. По при-
знаку «уровень образовательных программ» образованы три 
категории: бакалавриат, специалитет и магистратура.

Рассмотрим основные характеристики выборки по стратооб-
разующим параметрам.

В выборке преобладают женщины (63%) и студенты специа-
литета (76%). Половину выборки составляют студенты регио-
нальных вузов, половину — столичных (доли студентов вузов Мо-
сквы и Санкт-Петербурга в выборке составляют соответственно 
36 и 14%) (рис. 1).

Наибольшие доли в выборке составляют студенты, обучаю-
щиеся по таким специальностям, как экономика и управление 
(25,9%) и технические науки (16,2%).

4. Масштабы 
и структура 

совмещения Для определения масштабов совмещения учебы и работы среди 
учебы и работы российских студентов в анкете использовались следующие во-

студентами просы: имели ли вы опыт работы во время обучения в вузе, с ка-
российских кого курса начали работать, работали ли в течение последних 

вузов 12 месяцев и сколько часов в неделю вы уделяете работе.

158 Вопросы образования. 2014. № 2



C. Ю. Рощин, В. Н. Рудаков 
Совмещение учебы и работы студентами российских вузов 

Рис. 2. Распределение выборки по образовательным 
специальностям (%)

Агрономия, сельское, лесное хозяйство 2
Архитектура, дизайн, культурология 2

Сервис, туризм, реклама 2,1
Педагогика 9,9

Медицина 8
Естественные науки 5,5

Математика, программирование, IT 5,4
Технические науки 16,2

Гуманитарные науки 9,8
Иностранный язык 2,2

Право 6,1
Общественные науки 5

Экономика и управление 25,9

Рис. 3. Доля респондентов, совмещающих учебу и работу,  
в совокупной выборке и по гендерным группам (%)

А. Все респонденты Б. Мужчины В. Женщины

6535,31 +35 7029,01 +30 6138,47

64,69 70,01 61,53 +39
  Имел опыт 
совмещения 
работы и учебы

  Никогда 
Имеют опыт совмещения учебы и работы 64,7% российских не работал

старшекурсников, никогда не работали 35,3%. Среди мужчин 
больше имеющих опыт работы во время учебы, чем среди жен-
щин: 70% против 61,5% (рис. 3).

Значимые различия в показателях трудовой занятости сту-
дентов наблюдаются также по уровням образовательных про-
грамм (рис. 4). Среди студентов магистратуры работающих 
существенно больше, чем среди учащихся бакалавриата и спе-
циалитета. Студенты магистратуры уже имеют дипломы преды-
дущих ступеней образования, поэтому получают возможность 

http://vo.hse.ru 159



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

Рис. 4. Доля респондентов, совмещающих учебу и работу, 
на образовательных программах разного уровня (%)

Специалитет
64,2 35,8

Имел опыт Магистратура
совмещения 76,3 23,7
работы и
учебы
Никогда Бакалавриат
не
работал 57,8 42,2

 %

Рис. 4. Доля респондентов, совмещающих учебу и работу, 
в разных регионах (%)

Имел опыт Москва и Санкт-Петербург
совмещения 71,77 28,22
работы и
учебы
Никогда Другие регионы
не
работал 77,10 22,90

 %

устроиться на более качественные рабочие места. Они в сред-
нем старше учащихся бакалавриата и  специалитета, как пра-
вило, они уже отделились от родительской семьи и испытыва-
ют потребность обеспечивать себя самостоятельно. Кроме того, 
структура многих магистерских программ и уровень нагрузки по-
зволяют совмещать учебу и работу.

Студенты вузов Москвы и Санкт-Петербурга с большей ве-
роятностью имеют опыт работы во время обучения в вузе, чем 
студенты региональных вузов, что может быть обусловлено бо-
лее развитой и гибкой структурой рынка труда в столицах (рис. 5).

Наиболее активно работают во время учебы студенты таких 
специальностей, как дизайн, архитектура, культурология, мате-
матика, программирование, IT, общественные науки. Самый низ-
кий уровень занятости у представителей сельскохозяйственных 
специальностей и естественных наук (рис. 6). Численность сту-
дентов, совмещающих учебу и работу, по-видимому, зависит, 
с одной стороны, от рыночного спроса на тех или иных специали-
стов (высокий спрос на студентов математических и компьютер-
ных специальностей и низкий — на студентов сельскохозяйствен-
ных специальностей), а с другой — от образовательной нагрузки 
(невысокая образовательная нагрузка характерна, например, 
для некоторых общественных и гуманитарных программ, в осо-
бенности в региональных вузах).

160 Вопросы образования. 2014. № 2



C. Ю. Рощин, В. Н. Рудаков 
Совмещение учебы и работы студентами российских вузов 

Рис. 6. Доля респондентов, совмещающих учебу и работу, 
по образовательным специальностям (%)

Архитектура, дизайн, культурология 82,9
Математика, программирование, IT 74,3

Общественные науки 73,0
Сервис, туризм, реклама 68,9

Иностранный язык 67,2
Технические науки 66,9

Медицина 64,5
Право 36,7

Гуманитарные науки 63,4
Педагогика 62,3

Экономика и управление 61,5
Естественные науки 59,3

Агрономия, сельское, лесное хозяйство 54,0

Рис. 7. Характер работы в 2013 г. у студентов,  
имеющих опыт совмещения учебы и работы (%)

419,56

17,18
41,26 32+17+10 +   Имели постоянную работу

 Работали временно, по договору и т. д.
32,01  Были разовые, нерегулярные заработки

  Не было никакой работы в 2013 г.

Респондентам, которые сообщили, что имеют опыт работы, 
предлагалось также ответить на вопрос о том, работали ли они 
в 2013 г. и каков был характер их работы. У 41% респондентов, 
имеющих опыт совмещения учебы и работы, была в 2013 г. посто-
янная работа. Еще 32% работали временно по договору или кон-
тракту, 17% имели разовые или нерегулярные заработки, 9,5% 
работали в прошлые годы, но в 2013 г. учебу и работу не совме-
щали (рис. 7).

Так как в рамках исследования не проводился опрос студен-
тов всех курсов, мы не можем построить полную картину веро-
ятности занятости студента в зависимости от года обучения, од-
нако, опросив студентов, имеющих опыт совмещения учебы 

http://vo.hse.ru 161



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

Таблица 1. Вероятность совмещения учебы и работы 
в зависимости от года обучения

Численность  Доля  Накопленная 
Год обучения работающих студентов работающих вероятность наличия 

(человек) студентов (%) опыта работы (%) 

1 510 15,74 10,17

2 844 26,05 27,00

3 889 27,44 44,73

4 629 19,41 57,27

5 182 5,62 60,90

6 5 0,15 61,00

Магистратура 186 5,74 64,61

Всего 3240

Всего студентов 5016

Среднее число лет обучения до выхода на рынок труда 2,7 года

Источник: Расчеты авторов по данным обследования старшекурсников в рамках Мониторинга 
экономики образования.

и работы, мы можем выявить, на каком году обучения этот опыт 
был впервые получен (табл. 1).

Как показывают наши расчеты, большинство студентов, вы-
ходящих на рынок труда в период обучения в вузе, начинают ра-
ботать уже со 2–3-го курса, в среднем после 2,7 года обучения. 
В течение первых 2–3 лет обучения студенты получают базовые 
фундаментальные знания по специальности, затем учебная на-
грузка постепенно снижается, в программе обучения начинают 
преобладать узкоспециализированные дисциплины, происхо-
дит адаптация к процессу обучения. К этому моменту все самые 
сложные экзамены уже сданы, у студентов появляется свободное 
время. Возраст студентов 2–3-го курса — 19–20 лет, у них начина-
ет формироваться потребность в финансовой самостоятельности.

Таким образом, судя по данным опроса старшекурсников, со-
вмещение учебы и работы — распространенная практика у рос-
сийских студентов: опыт работы во время обучения приобрели 
около 65% студентов.

5. Интенсив- Важной характеристикой предложения труда студентов являет-
ность ся не только доля работающих студентов, но и интенсивность их 

совмещения труда, измеряемая в часах работы в неделю.
учебы В среднем российские студенты работают 26,2 часа в неде-

и работы лю, что составляет 2/3 стандартной рабочей недели (40 часов). 

162 Вопросы образования. 2014. № 2



C. Ю. Рощин, В. Н. Рудаков 
Совмещение учебы и работы студентами российских вузов 

Рис. 8. Длительность рабочей недели работающих студентов 
по уровням образовательных программ (часов в неделю)

Специалитет 26,2
Магистратура 29,9
Бакалавриат 21,8

Среднее значение 26,2

Рис. 9. Длительность рабочей недели работающих студентов 
по образовательным специальностям (часов в неделю)

Медицина 33
Право 29,7

Экономика и управление 27
Технические науки 26,8

Педагогика 26,4
Сервис, туризм, реклама 25,9

Общественные науки 25
Агрономия, сельское, лесное хозяйство 23,6

Культурология, искусство, дизайн, архитектура 23,5
Гуманитарные науки 23,1

Математика, программирование, IT 21,8
Естественные науки 20,1

Иностранный язык 15,7

Наиболее интенсивно работают студенты магистратуры: 30 часов 
в неделю (рис. 8). Очевидно, магистерское образование, как оно 
складывается в России, пока имеет не академическую направ-
ленность, а, скорее, профессиональную и не требует значитель-
ных усилий от обучающегося.

Наиболее интенсивно заняты на рынке труда студенты меди-
цинских специальностей и права. Наименее напряженно работа-
ют студенты специальностей, связанных с иностранным языком, 
возможно, это объясняется их преимущественной занятостью 
в качестве частных репетиторов (рис. 9).

Мотивы совмещения учебы и работы являются одним из основ- 6. Мотивы 
ных исследовательских вопросов при изучении студенческой за- совмещения 
нятости, так как они дают ключ к пониманию образовательных учебы и работы
и карьерных стратегий студентов. Возможность проверки гипо-
тез относительно мотивов совмещения учебы и работы (с уче-
том ограниченности имеющихся данных) сводится к анализу от-

http://vo.hse.ru 163



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

Рис. 10. Мотивы совмещения учебы и работы, по мнению 
старшекурсников (%, респонденты могли выбирать несколько 
вариантов ответа)

Работа дает возможность удачно трудоустро- 77,5
иться, так как работодатели ценят опыт 

Работа прежде всего способ 48,9
 дополнительного заработка

Работа позволяет понять, какие навыки 33,1
и компетенции наиболее востребованы

Работа позволяет завязать 25,2
 нужные контакты, связи

Работа обеспечивает карьерный рост 14,0
 по окончании обучения

Нет преимуществ. Работа только мешает учебе 13,3

ветов студентов на вопрос о преимуществах совмещения учебы 
и работы.

Главный выигрыш от совмещения учебы и работы студенты 
видят в возможности получить опыт работы, который будет оце-
нен на рынке труда. Весьма значим также финансовый мотив: 
для многих старшекурсников работа — это способ дополнитель-
ного заработка. Значительная часть студентов выходит на рынок 
труда в период обучения в вузе с целью «разведки боем» — что-
бы понять, какие навыки и компетенции наиболее востребованы. 
Социальные экстерналии совмещения учебы и работы важны для 
25% респондентов, которые считают, что, работая параллельно 
с учебой, можно завязать нужные контакты. Те, кто считает, что 
работа только мешает учебе, составляют незначительную долю 
респондентов (рис. 10).

Можно сделать предварительный вывод, что получение опы-
та работы и ожидание отдачи от этого опыта в будущем являют-
ся для российских студентов более важными мотивами выхода 
на рынок труда, чем возможность дополнительного заработка.

7. Факторы, Качество вузов может оказывать существенное влияние на веро-
влияющие ятность студенческой занятости. Это влияние опосредовано фи-

на вероятность нансовыми факторами и уровнем академической успеваемости:
трудовой 

занятости • студенты, обучающиеся в вузах разного качества, могут раз-
студентов личаться по многим характеристикам, в том числе и нена-

блюдаемым (способности), и эти различия обусловливают 
7.1. Качество разную вероятность совмещения учебы и работы. Например, 

вуза наиболее способные студенты, возможно, работают с боль-

164 Вопросы образования. 2014. № 2



C. Ю. Рощин, В. Н. Рудаков 
Совмещение учебы и работы студентами российских вузов 

шей вероятностью, так как трудовая занятость не отражается 
на их академической успеваемости;

• в зависимости от качества вуза могут возникать существен-
ные различия в уровне образовательной нагрузки, в разных 
вузах для успешной учебы студентам приходится приклады-
вать неодинаковые усилия, что также влияет на студенческую 
занятость.

Влияние качества вуза на студенческую трудовую занятость не-
однозначно: с одной стороны, студенты, обучающиеся в каче-
ственных вузах, являются, безусловно, более способными, что 
позволяет им быть востребованными на рынке труда уже во вре-
мя обучения, с другой стороны, более высокий уровень учеб-
ной нагрузки в качественных вузах может отрицательно влиять 
на студенческую занятость.

Чтобы оценить влияние качества вуза на совмещение уче-
бы и работы, мы разделили нашу выборку по признаку качества 
вузов: 7 вузов мы условно отнесли к ведущим, или качественным, 
вузам, остальные 15 — к обычным вузам, или вузам со средним 
качеством обучения. Критерием отбора являлись наличие у вуза 
статуса национального исследовательского университета, феде-
рального университета, особого статуса (СПбГУ, МГУ), а также 
принадлежность вуза к числу победителей конкурса на получе-
ние субсидии для вхождения в мировые рейтинги университетов, 
проведенного Минобрнауки России. В итоге к ведущим вузам 
были причислены следующие учебные заведения:

• Национальный исследовательский технологический универ-
ситет «МИСИС»;

• Национальный исследовательский университет «Высшая 
школа экономики»;

• Национальный исследовательский ядерный университет 
«МИФИ»;

• Нижегородский государственный университет им. Н. И. Ло-
бачевского;

• Санкт-Петербургский государственный политехнический 
университет;

• Санкт-Петербургский государственный университет;
• Казанский национальный исследовательский технический 

университет1.

В итоге получилось, что в нашей выборке 35% студентов обуча-
ются в ведущих вузах и 65% — в обычных. В табл. 2 приведена 
матрица корреляций таких факторов, как качество вуза, акаде-

 1 Полный список вузов, вошедших в выборку, представлен в приложении.

http://vo.hse.ru 165



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

Таблица 2. Матрица коэффициентов корреляции для взаимосвязи 
качества вуза, платности обучения, академической 
успеваемости и трудовой занятости студентов

Обучение Обучение Платное Платное 
на бюджетном на бюджетном обучение обучение 
месте в каче- месте в качествен- в обычном 
ственном вузе в обычном вузе ном вузе вузе

Наличие опыта 
совмещения учебы 0,1055*** –0,0255 0,0070 –0,0885***
и работы

Академическая 
0,0511*** 0,1516*** –0,1794*** –0,1119***

успеваемость

*** p < 0,01.
Источник: Расчеты авторов по данным обследования старшекурсников в рамках Мониторинга 
экономики образования.

мическая успеваемость студентов, платность обучения и студен-
ческая занятость.

Согласно полученным результатам, значимое положитель-
ное влияние на студенческую занятость оказывает факт обучения 
на бюджетном месте в ведущем вузе, а отрицательное влияние 
оказывает платное обучение в вузе среднего качества. Обуче-
ние на бюджетном месте значимо положительно влияет на успе-
ваемость студентов, однако для студентов ведущих вузов это 
влияние менее существенно. Платное обучение вне зависимо-
сти от типа вуза значимо отрицательно влияет на уровень ака-
демической успеваемости. Исходя из этих данных, можно пред-
положить, что склонность студентов совмещать учебу и работу 
во многом зависит от уровня их способностей: наиболее способ-
ные студенты с большей вероятностью совмещают учебу и рабо-
ту. В качестве прокси для способностей в данном случае высту-
пают высокая академическая успеваемость, а также поступление 
на бюджетные места, в особенности в ведущие вузы.

7.2. Финансовые Первый фактор, влияние которого на вероятность трудовой за-
факторы нятости студентов мы оценили, — плата за обучение. Установле-

но, что студенты, обучающиеся на бюджетных местах, работают 
значительно чаще, чем студенты, оплачивающие свое обуче-
ние, — 66,9% против 59,3% (табл. 3). Возможно, эти различия 
объясняются, во-первых, более высоким уровнем способностей 
студентов, которые поступили на бюджетные места, по сравне-
нию со студентами, обучающимися на платных местах, а во-вто-
рых, отсутствием финансовых стимулов работать у студентов, 
имеющих возможность платить за обучение: как правило, они 
являются представителями семей с высоким уровнем доходов.

166 Вопросы образования. 2014. № 2



C. Ю. Рощин, В. Н. Рудаков 
Совмещение учебы и работы студентами российских вузов 

Таблица 3. Вероятность совмещения учебы и работы в зависимо-
сти от платности обучения (%)

Распределение студентов Работал во время Не 
по затратам на обучение обучения в вузе работал

Обучаюсь бесплатно 70,77 66,89 33,11

Обучаюсь платно 29,23 59,34 40,66

Источник: Расчеты авторов по данным обследования старшекурсников в рамках Мониторинга 
экономики образования.

Таблица 4. Вероятность совмещения учебы и работы в зависимо-
сти от качества вуза и платности обучения (%)

Работал во время 
Не работал

обучения в вузе

Обучаюсь в ведущем вузе 73,56 26,44

Обучаюсь в обычном вузе 60,87 39,13

Обучаюсь бесплатно в ведущем вузе 74,57 25,43

Обучаюсь бесплатно в обычном вузе 63,37 36,63

Обучаюсь платно в ведущем вузе 65,69 34,31

Обучаюсь платно в обычном вузе 55,94 44,06

Источник: Расчеты авторов по данным обследования старшекурсников в рамках Мониторинга 
экономики образования.

Сравнительная оценка влияния на трудовую занятость сту-
дентов обучения в  ведущем вузе и  в  вузе среднего качества, 
в том числе на бюджетных и платных местах, подтверждает ре-
зультаты корреляционного анализа: наиболее способные сту-
денты (обучающиеся в ведущих вузах и обучающиеся бесплатно) 
с большей вероятностью совмещают учебу и работу (табл. 4). Та-
ким образом, высокий уровень способностей студентов положи-
тельно влияет на вероятность студенческой занятости.

Другим важнейшим стимулом выхода на рынок труда в пе-
риод учебы в вузе является отсутствие финансовой поддержки 
со стороны семьи: 86% студентов, не получающих внутрисемей-
ных трансфертов, работают, в то время как среди тех, кто полу-
чает финансовую поддержку, совмещают учебу с работой 59% 
(табл. 5).

Влияния доходов семьи на вероятность трудовой занятости 
студентов на основе полученных данных выявить не удалось. Воз-
можно, это связано с ошибками измерения, которые произошли 
вследствие того, что выбранные варианты ответа («вилка» дохо-

http://vo.hse.ru 167



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

Таблица 5. Вероятность совмещения учебы и работы 
в зависимости от получения финансовой поддержки  
со стороны семьи (внутрисемейных трансфертов) (%)

Доля студентов, получаю-
щих финансовую помощь Работают Не работают
от членов семьи

Получают внутрисемейные 
79,22 59,05 40,95

трансферты

Не получают 20,78 86,29 13,71

Источник: Расчеты авторов по данным обследования старшекурсников в рамках Мониторинга 
экономики образования.

Таблица 6. Вероятность совмещения учебы и работы 
в зависимости от доходов семьи (%)

Подушевой доход Распределение респондентов 
Работают Не работают

семьи по подушевым доходам семьи 

До 4 тыс. руб. 2,5 58,68 41,32

5–7 тыс. руб. 7,6 66,67 33,33

8–10 тыс. руб. 10,6 62,28 37,72

11–15 тыс. руб. 12,8 66,23 33,77

16–20 тыс. руб. 15,9 64,19 35,81

21–30 тыс. руб. 17 64,84 35,16

31–40 тыс. руб. 10,7 65,69 34,31

41–50 тыс. руб. 7,5 63,87 36,13

50–60 тыс. руб. 5,1 57,44 42,56

Свыше 60 тыс. руб. 10,2 65,15 34,85

Источник: Расчеты авторов по данным обследования старшекурсников в рамках Мониторинга 
экономики образования.

дов) в условиях самостоятельного заполнения анкет сработали 
неэффективно. Укрупнение групп респондентов по уровню до-
ходов также не позволило установить никаких закономерностей.

7.3. Академиче- Наиболее активно на рынок труда во время учебы выходят от-
ские факторы личники. Относительно активны хорошисты и студенты, у кото-

рых есть неудовлетворительные оценки и пересдачи. Меньшая 
активность на рынке труда характерна для троечников (табл. 7).

Студенты, участвующие в тех или иных формах в научной дея-
тельности вуза, чаще работают во время обучения, чем те, кто 

168 Вопросы образования. 2014. № 2



C. Ю. Рощин, В. Н. Рудаков 
Совмещение учебы и работы студентами российских вузов 

Таблица 7. Вероятность работы в зависимости от академической 
успеваемости студента (%)

Работал 
Оценки Мужчины Женщины Не работал

во время учебы

Бывают неудовлетворительные 1,55 0,99 65 35

Чаще удовлетворительные 22,63 9,49 62,17 37,83

В основном хорошие оценки 39,68 39,22 65,14 34,86

Только «хорошо» и «отлично» 30,51 41,38 64,67 35,33

Только отличные оценки 5,63 8,92 66,49 33,51

Источник: Расчеты авторов по данным обследования старшекурсников в рамках Мониторинга 
экономики образования.

Таблица 8. Вероятность трудовой занятости студентов 
в зависимости от их участия в научной деятельности 
университета (%)

Доля студентов, участ-
Работал 

вующих в научной ра- Не работал
во время учебы

боте в вузе

Не занимался научной 
61,04 60,71 39,29

деятельностью

Занимался научной деятель-
38,96 70,92 29,08

ностью

Источник: Расчеты авторов по данным обследования старшекурсников в рамках Мониторинга 
экономики образования.

не занимается научной деятельностью (табл. 8). «Профессио-
нально» занимаются научной деятельностью лишь 6% студен-
тов, так что здесь под научной активностью понимается участие 
в студенческих конференциях, публикация работ в студенческих 
сборниках, выступления на научных семинарах и т. д. В научной 
деятельности в таком формате участвуют наиболее активные 
и одаренные студенты, именно они за счет своих более высоких 
способностей имеют возможность безболезненно с точки зрения 
академической успеваемости совмещать учебу и работу и явля-
ются востребованными на рынке труда.

Почти половина опрошенных (48%) считают, что им удается 
очень успешно совмещать учебу и работу, и работа никак не влия-
ет на их успеваемость и не мешает учебе (табл. 9). Еще 36% счи-
тают, что совмещают учебу и работу относительно успешно: их 
академическая успеваемость снизилась, но не критично. Суще-
ственные трудности при совмещении учебы и работы испытыва-

http://vo.hse.ru 169



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

Таблица 9. Самооценка успешности совмещения учебы и работы и его влияния 
на академическую успеваемость (%)

Оценки
Успешность совмещения учебы 

Бывают  Чаще  В основ- Только  Только  Среднее  
и работы / Академическая 
успеваемость неудовлетво- удовлетво- ном  хорошие  отличные значение

рительные рительные хорошие и отличные

Успешно, работа никак 
не влияет на мою успеваемость 28,57 37,44 41,97 52,83 75,23 47,84
и не мешает учебе

Относительно успешно, 
успеваемость снизилась,  34,29 35,38 41,36 35,03 18,02 36,28
однако не критично

Возникают трудности при совме-
щении учебы и работы (серь-

22,86 19,74 11,69 7,6 4,95 10,86
езное снижение успеваемости 
в учебе и проблемы на работе) 

Очень тяжело совмещать учебу 
и работу (риск отчисления 14,29 7,44 4,97 4,54 1,8 5,01
из вуза / увольнения с работы) 

Всего 100 100 100 100 100 100

Источник: Расчеты авторов по данным обследования старшекурсников в рамках Мониторинга экономики образования.

ют 11% респондентов, и еще 5% оценивают возникшие трудно-
сти как очень серьезные.

Респонденты, имеющие удовлетворительную успеваемость 
и выше, указывали в анкетах, что им удается очень успешно сов-
мещать учебу и работу. Доля тех, кто так считает, уменьшается 
со снижением академической успеваемости. Однако даже среди 
тех старшекурсников, которые временами получают неудовлет-
ворительные оценки, преобладает убеждение, что совмещать 
учебу и работу им удается относительно успешно и успеваемость 
снизилась не критично.

Вероятно, этот оптимизм обусловлен отсутствием в нашей 
выборке отчисленных студентов: понятно, что те, кто учится, так 
или иначе справляются с программой. С другой стороны, тот факт, 
что, несмотря на различия в академической успеваемости, почти 
половина респондентов не видит проблем в совмещении учебы 
и работы, указывает на отсутствие серьезной образовательной 
нагрузки и невысокие стандарты обучения в вузах в целом.

Проанализировав вероятность академической успешности 
в группах респондентов с разной длительностью рабочей недели 
(табл. 10), мы обнаружили незначительное отрицательное влия-
ние длительности рабочей недели на академическую успевае-
мость (коэффициент корреляции –0,0625).

170 Вопросы образования. 2014. № 2



C. Ю. Рощин, В. Н. Рудаков 
Совмещение учебы и работы студентами российских вузов 

Таблица 10. Соотношение интенсивности работы и академической  
успеваемости (%)

Распределение Оценки
Длительность 

работающих студентов 
рабочей Бывают  Чаще  В основном Только  Только  

по длительности их 
недели неудовлетво- удовлетво- хорошие хорошие  отличные

рабочей недели рительные рительные и отличные

0–20 часов 49,33 1,44 11,4 38,67 39,05 9,44

20–40 часов 40,82 1,10 14,44 41,77 36,75 5,94

40–60 часов  9,85 0,75 17,36 38,49 36,23 7,17

Источник: Расчеты авторов по данным обследования старшекурсников в рамках «Мониторинга экономики образования».

Проведенный описательный анализ позволил частично проте- 8. Эконометри-
стировать выдвинутые гипотезы, далее мы провели регресси- ческий анализ 
онный анализ факторов, влияющих на вероятность совмещения факторов, 
учебы и работы. влияющих 

Для регрессионного анализа была применена модель бинар- на вероятность 
ного выбора с использованием логит-регрессии. В качестве за- совмещения 
висимой переменной мы использовали наличие или отсутствие учебы и работы
у студента опыта совмещения учебы и работы. Безусловно, вы-
бор такой переменной приводит к различным смещениям, свя-
занным с невозможностью идентификации интенсивности, дли-
тельности и характера совмещения учебы и работы конкретным 
студентом (постоянная работа, временная, разовые заработки 
и т. д.). Тем не менее выбранная переменная позволяет зафикси-
ровать «развилку» принципиального выбора в моделях поведе-
ния студентов: заниматься исключительно учебой или выделять 
часть своего времени на работу.

Регрессорами в данной модели выступили анализируемые 
в описательном анализе факторы, которые мы условно раздели-
ли на финансовые, академические и социально-демографиче-
ские. Результаты оценки представлены в табл. 11.

Расчет предельных эффектов при оценке модели бинарно-
го выбора с использованием логит-регрессии показал, что обу-
чение в  магистратуре и  специалитете соответственно на  11,3 
и  7,61% увеличивает вероятность студенческой занятости 
по сравнению с обучением в бакалавриате. При оценке влияния 
образовательных специальностей на совмещение учебы и рабо-
ты за базу сравнения мы взяли сельскохозяйственные специаль-
ности. Наибольшее значимое влияние на студенческую занятость 
оказывает обучение на таких специализациях, как иностранные 
языки, дизайн, архитектура, культурология, математика, про-
граммирование, IT, общественные науки. Обучение по востре-
бованной специальности увеличивает вероятность студенческой 

http://vo.hse.ru 171



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

Таблица 11. Логит-регрессия для расчета факторов, влияющих 
на вероятность совмещения учебы и работы. Вероятность совме-
щения учебы и работы: logit regression (Y = 1 — работал во время обуче-
ния в вузе, Y = 0 — не работал), предельные эффекты

Переменные

Магистратура 0,113*** (0,0309)

Специалитет 0,0761*** (0,0210)

Экономика и управление 0,0563 (0,0484)

Общественные науки 0,158*** (0,0563)

Право 0,0875 (0,0541)

Иностранный язык 0,166*** (0,0638)

Гуманитарные науки 0,0670 (0,0507)

Технические науки 0,0489 (0,0486)

Математика, программирование, IT 0,122** (0,0556)

Естественные науки –0,0156 (0,0541)

Медицина 0,127** (0,0520)

Педагогика 0,0649 (0,0501)

Сервис, туризм, реклама 0,126* (0,0648)

Культурология 0,276*** (0,0742)

Очень востребованная специальность 0,0622*** (0,0150)

Востребованная специальность, но невысокая зарплата 0,0691*** (0,0194)

Обучение на бюджетных местах 0,0400** (0,0158)

Образовательная мобильность –0,0313 (0,0191)

Проживание с родителями –0,0298 (0,0193)

Удовлетворительные оценки –0,0213 (0,0198)

Отличные оценки –0,0208 (0,0150)

Участие в научной деятельности вуза 0,0899*** (0,0143)

Планы работать по специальности –0,0185 (0,0148)

Нет планов работать по специальности 0,0106 (0,0228)

Мужской пол 0,0772*** (0,0146)

Получение внутрисемейных трансфертов –0,292*** (0,0196)

Возраст 0,0127** (0,00595)

Состоит в браке 0,0918*** (0,0208)

Имеются дети –0,0470 (0,0360)

Один из родителей имеет высшее образование –0,00335 (0,0193)

172 Вопросы образования. 2014. № 2



C. Ю. Рощин, В. Н. Рудаков 
Совмещение учебы и работы студентами российских вузов 

Переменные

Оба родителя имеют высшее образование –0,0250 (0,0184)

Родители со средним доходом –0,0186 (0,0155)

Родители с доходом выше среднего –0,0310 (0,0207)

Родители с высоким доходом –0,000366 (0,0250)

Обучение в ведущем вузе 0,1424*** (0,0162)

Наблюдения 4,858

*** p < 0,01; ** p < 0,05; * p < 0,1.
Удаленные контрольные переменные в модели: обучение в бакалавриате; сельскохозяйствен-
ные науки; невостребованная специальность; платное обучение; отсутствие образовательной 
мобильности; проживание отдельно от родителей; преобладание оценок «хорошо»; неучастие 
в научной деятельности вуза; неопределенность по поводу работы по специальности; женский 
пол; отсутствие внутрисемейных трансфертов; студенты не состоят в браке; отсутствие детей; 
родители не имеют высшего образования; родители с низкими доходами.

трудовой занятости на 6,22% по сравнению с невостребованны-
ми специальностями. В случае если студенты оценивают свою 
специальность как востребованную, но не приносящую высоких 
заработков (медицина, педагогика), влияние на занятость ока-
зывается еще выше.

Обучение на бюджетных местах (после контроля на качество 
вуза) повышает вероятность совмещения учебы и работы на 4%, 
что отчасти подтверждает гипотезу о том, что студенты, обучаю-
щиеся бесплатно, будучи более способными и имея бóльшую по-
требность в финансовых средствах, более эффективно могут со-
вмещать учебу и работу, чем студенты, обучающиеся на платных 
местах.

Участие в научной деятельности вуза повышает вероятность 
студенческой трудовой занятости на 8,99%. В студенческих кон-
ференциях и научных проектах обычно участвуют наиболее спо-
собные и активные студенты, и эти качества позволяют им также 
совмещать учебу и работу.

Получение финансовой помощи от семьи существенно сни-
жает вероятность совмещения учебы и работы (на 29%), что, оче-
видно, связано с отсутствием финансовых стимулов к выходу 
на рынок труда. В то же время влияние проживания совместно 
с родителями является незначимым, как и осуществление сту-
дентами образовательной мобильности (переезд в другой город 
с целью обучения в вузе). Регрессионный анализ также выявил 
положительную взаимосвязь возраста студентов и вероятности 
совмещения учебы и работы.

Вероятность совмещения учебы и работы для мужчин на 8% 
выше, чем для женщин. Создание студентами семьи повышает 

http://vo.hse.ru 173



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

вероятность совмещения учебы и работы на 9%. Можно пред-
положить, что это связано с ростом потребности в финансовых 
средствах и с более старшим возрастом семейных респонден-
тов. Фактор наличия детей является незначимым. Влияние фак-
торов семейного капитала, связанных с  доходом и  образова-
нием родителей, также является незначимым. Применительно 
к доходам семьи результаты, скорее всего, обусловлены ошиб-
ками измерения.

Существенное положительное влияние на вероятность сту-
денческой занятости оказывает обучение в ведущих вузах. Сту-
денты ведущих вузов, с одной стороны, наделены, по-видимому, 
более высокими способностями, а  с  другой — как в  силу сво-
их способностей, так и за счет вузовского бренда более востре-
бованы на рынке труда, что в сумме увеличивает вероятность 
их занятости. Таким образом, эффект одаренности у студентов 
качественных вузов оказывается более значимым, чем эффект 
учебной нагрузки.

В целом регрессионный анализ подтвердил выводы, сде-
ланные на основе описательного анализа факторов, влияющих 
на совмещение учебы и работы, позволив более точно опреде-
лить степень их влияния. Использованная нами эконометриче-
ская модель не решает проблемы эндогенности, связанной с не-
наблюдаемыми способностями студентов, хотя мы и пытались их 
контролировать, включив в регрессию академическую успевае-
мость студентов, образование родителей и участие в научной ра-
боте вуза, которые могут быть использованы в качестве прокси 
для ненаблюдаемых способностей.

Заключение Большинство сформулированных нами гипотез получило эмпи-
рическое подтверждение. Действительно, масштабы трудовой 
занятости среди студентов российских вузов очень существен-
ны: 65% опрошенных старшекурсников имеют опыт совмеще-
ния учебы и работы. Частично подтвердилась гипотеза о том, что 
приобретение опыта работы является более значимым мотивом 
выхода на рынок труда, чем потребность в финансовых сред-
ствах. При этом студенты, обладающие предположительно более 
высоким уровнем способностей, с большей вероятностью со-
вмещают учебу и работу. В частности, среди студентов ведущих 
вузов, обучающихся на бюджетных местах и участвующих в на-
учной деятельности, больше занятых на рынке труда, чем среди 
студентов обычных вузов и самостоятельно оплачивающих свое 
обучение. Эти данные косвенно подтверждают предположение, 
что высокий уровень способностей, позволивший этим студен-
там поступить на бюджетные места или в качественный вуз (вы-
держав конкурс при поступлении) и участвовать в научной дея-

174 Вопросы образования. 2014. № 2



C. Ю. Рощин, В. Н. Рудаков 
Совмещение учебы и работы студентами российских вузов 

тельности без ущерба для успеваемости, позволяет им также 
и совмещать учебу и работу.

Однако финансовые мотивы совмещения учебы и работы иг-
рают также весьма важную роль. Об этом свидетельствуют суще-
ственно меньшая вероятность трудовой занятости для студен-
тов, получающих финансовую поддержку от родителей, и более 
низкая доля работающих параллельно с учебой среди студентов, 
обучающихся на платных местах.

На том основании, что студенты начинают совмещать учебу 
и работу уже на 3-м курсе обучения и что трудовая занятость 
приводит лишь к  незначительному снижению их успеваемо-
сти, а большая часть студентов считают, что им успешно уда-
ется совмещать учебу и работу, можно сделать вывод о невы-
соком уровне образовательной нагрузки. На этом основании 
можно судить о  невысоком качестве получаемого образова-
ния, которое во  многом объясняет причины утраты высшим 
образованием своей сигнальной роли и массовость занятости 
студентов.

Проведенное исследование позволило ответить на ряд ис-
следовательских вопросов относительно причин совмещения 
учебы и работы. Были определены объем и структура студенче-
ской занятости, появилось понимание мотивов совмещения уче-
бы и работы (превалирование желания получить опыт работы над 
потребностью в финансовых средствах). Определены основные 
факторы, влияющие на вероятность совмещения учебы и работы. 
Вместе с тем для более достоверного тестирования выдвинутых 
гипотез относительно мотивов студенческой занятости необхо-
димы в будущем целый блок вопросов по этой тематике и прове-
дение эконометрического анализа данных. При оценке факторов, 
влияющих на совмещение учебы и работы, не решена проблема 
эндогенности, связанная с ненаблюдаемыми способностями вы-
пускников, однако подобраны возможные прокси-переменные: 
участие в научной деятельности вуза, академическая успевае-
мость и образование родителей.

Кроме того, остается нерешенным важный исследователь-
ский вопрос: каковы последствия совмещения учебы и работы 
с точки зрения будущих заработков студентов. Можно выдвинуть 
две конкурирующие гипотезы:

• совмещение учебы и  работы положительно сказывается 
на будущих доходах выпускников;

• совмещение учебы и  работы положительно сказывается 
на доходах выпускников в краткосрочном периоде (при прие-
ме на работу и на начальном этапе карьеры), однако в сред-
несрочной перспективе выпускники, уделившие основное 
внимание учебе и получившие в вузе весь необходимый объ-

http://vo.hse.ru 175



СТАТИСТИКА И СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ

ем знаний, начинают зарабатывать больше, чем те, кто рабо-
тал во время обучения.

Можно сформулировать вопрос и  по-другому: какой сигнал 
на рынке ценится выше — образовательный или свидетельствую-
щий о наличии опыта работы? Или же — с точки зрения теории 
человеческого капитала: какой элемент человеческого капитала 
приносит большую отдачу: образование или опыт?

Для тестирования гипотез и получения ответа на поставлен-
ные исследовательские вопросы необходимы панельные данные 
о карьерных траекториях студентов и уровне их доходов в тече-
ние трех-пяти лет после окончания вуза.

Литература 1. Апокин А. Ю., Юдкевич М. М. Анализ студенческой занятости в контек-
сте российского рынка труда // Вопросы экономики. 2008. Т. 6. С. 98–
110.

2. Рощин С. Ю. От учебы к работе: трудности перехода // Отечественные 
записки. 2006. № 30 (3). С. 134–151.

3. Янбарисова Д. М. Работа во время учебы в вузах Татарстана: влияет ли 
она на успеваемость? // Вопросы образования. 2014. № 1. C. 213–237.

4. Becker G. S. (1962) Investment in Human Capital: A Theoretical Analysis // 
The Journal of Political Economy. Vol. LXX. P. 9–49.

5. Beerkens M., Mägi E., Lill L. (2011) University Studies as a Side Job: Cau-
ses and Consequences of Massive Student Employment in Estonia // Hig-
her Education. Vol. 61. No 6. P. 679–692.

6. Brennan J., Duaso A., Little B., Callender C., Van Dyke R. (2005) Survey of 
Higher Education Students’ Attitudes to Debt and Term-Time Working and 
Their Impact on Attainment http://www.hefce.ac.uk/pubs/rdreports/2005/
rd15_05/.

7. Choy S. (2002) Nontraditional Undergraduates: Findings from the Condi-
tion of Education. NCES 2002–012. Washington, DC: US Department of 
Education, National Center for Education Statistics.

8. Curtis S., Lucas R.A (2001) Coincidence of Needs? Employers and Full-
Time Students // Employee Relations. Vol. 23. No 1. P. 38–54.

9. Ehrenberg R. G., Sherman D. R. (1987) Employment While in College, Aca-
demic Achievement and Post-College Outcomes: A Summary of Results // 
Journal of Human Resources. Vol. 22. P. 1–23.

10. Ford J., Bosworth D., Wilson R. (1995) Part-Time Work and Full-Time Higher 
Education // Studies in Higher Education. Vol. 20. No 2. P. 187–202.

11. Hall R. (2010) The Work — Study Relationship: Experiences of Full‐Time Uni-
versity Students Undertaking Part‐Time Employment // Journal of Educati-
on and Work. Vol. 23. No 5. P. 439–449.

12. Kalenkoski C. M., Pabilonia S. W. (2010) Parental Transfers, Student Achie-
vement, and the Labor Supply of College Students // Journal of Population 
Economics. Vol. 23. No 2. P. 469–496.

13. King J. E. (2002) Crucial Choices: How Students’ Financial Decisions Affect 
Their Academic Success. Washington, DC: American Council on Educati-
on, Center for Policy Analysis.

14. Lucas R., Lammont N. (1998) Combining Work and Study: An Empirical Stu-
dy of Full‐Time Students in School, College and University // Journal of 
Education and Work. Vol. 11. No 1. P. 41–56.

176 Вопросы образования. 2014. № 2



C. Ю. Рощин, В. Н. Рудаков 
Совмещение учебы и работы студентами российских вузов 

15. Pascarella E. T., Terenzini P. T. (1997) Studying College Students in the 
21st Century: Meeting New Challenges // The Review of Higher Education. 
Vol. 21. No 2. P. 151–165.

16. Penman S., McNeill L. S. (2008) Spending Their Way to Adulthood: 
Consumption Outside the Nest // Young Consumers: Insight and Ideas for 
Responsible Marketers. Vol. 9. No 3. P. 155–169.

17. Ryan P. (2001) The School-to-Work Transition: A Cross-National Perspec-
tive // Journal of Economic Literature. Vol. 39. No 1. P. 34–92.

18. Spence M. (1973) Job Market Signaling // The Quarterly Journal of Econo-
mics. Vol. 87. No 3. P. 355–374.

19. Trow M. (1974) Problems in the Transition from Elite to Mass Higher Educa-
tion / Policies for Higher Education, Conference on Future Structures of 
Post-Secondary Education. Paris, 26–29 June.

20. Trow M. (2000) From Mass Higher Education to Universal Access: The Ame-
rican Advantage // Minerva. Vol. 37. No 4. P. 303–328.

Полный список вузов, вошедших в выборку по опросу  Приложение
старшекурсников в рамках проекта «Мониторинг экономики 
образования»
Волгоградский государственный социально-педагогический универ-
ситет
Национальный исследовательский технологический университет 
«МИСИС»
Национальный исследовательский университет «Высшая школа эко-
номики»
Московский государственный гуманитарный университет им. М. А. Шо-
лохова
Российский государственный гуманитарный университет
Московский авиационный государственный технический университет
Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» 
Российский университет дружбы народов
Нижегородский государственный педагогический университет
Нижегородская государственная медицинская академия
Нижегородский государственный университет им. Н. И. Лобачевского
Омский государственный университет им. Ф. М. Достоевского
Омский государственный технический университет
ФГБОУ ВПО Самарская государственная сельскохозяйственная ака-
демия
Самарский государственный технический университет
Санкт-Петербургский государственный политехнический университет
Санкт-Петербургский государственный университет
Санкт-Петербургская государственная педиатрическая медицинская 
академия
Уральский государственный экономический университет
Уральский государственный педагогический университет
Казанский национальный исследовательский технологический уни-
верситет 
Томский государственный педагогический университет

http://vo.hse.ru 177



EDUCATION STATISTICS AND SOCIOLOGY

 
Combining Work and Study by Russian Higher Education 
Institution Students

Authors Sergey Roshchin  
Candidate of Science, Associate Professor, Prorector, Head of the Subdepart-
ment of Labour and Population Economics, Director of the Laboratory for La-
bor Market Studies, National Research University — Higher School of Econom-
ics. E-mail: sroshchin@hse.ru
Viktor Rudakov  
Analyst, Laboratory for Labor Market Studies, National Research University — 
Higher School of Economics. E-mail: victor.n.rudakov@gmail.com
Address: 26 Shabolovka str., Moscow, 119049, Russian Federation.

Abstract Combining work and study by students of Russian higher education institutions 
is studied from the viewpoint of how university quality and the set of financial, 
academic, social and demographic factors affect probability of student em-
ployment, and what motivates students to enter the labor market. The paper 
is based on the results of a 2013 survey among graduate students of Russian 
universities on their educational and career strategies conducted as part of the 
Monitoring of Education Markets and Organizations project. Data was analyz-
ed using descriptive analysis and regression analysis: influence of factors was 
assessed through a logistic binary choice model (logit regression). It is shown 
that the most positive effect on probability of combining work and study is given 
by such factors as learning in a leading university, studying a Master’s degree, 
specializing in areas of study connected with foreign languages, mathematics, 
computer programming, design, architecture, and culturology. Receiving no fi-
nancial support from family, studying on a state-funded basis, and being male 
also increase probability of student employment significantly. The research per-
formed has allowed to suggest hypothetically that combining work and study is 
most often caused by desire to gain work experience, with more talented stu-
dents working more often, obviously. By doing so, students try to get to look 
more productive, which may later bring an economic profit to them in the la-
bor market. These hypotheses require further examination.

Keywords higher education, student employment, motives, combining work and study, 
theory of education signals, human capital.

References Apokin A., Yudkevich M. (2008) Analiz studencheskoy zanyatosti v kontekste 
rossiyskogo rynka truda [Analysis of Student Employment in the Context of 
Russian Labor Market]. Voprosy ekonomiki, vol. 6, pp. 98–110.

Becker G. S. (1962) Investment in Human Capital: A Theoretical Analysis. The 
Journal of Political Economy, vol. LXX, pp. 9–49.

Beerkens M., Mägi E., Lill L. (2011) University Studies as a Side Job: Causes and 
Consequences of Massive Student Employment in Estonia. Higher Educa-
tion, vol. 61, no 6, pp. 679–692.

Brennan J., Duaso A., Little B., Callender C., Van Dyke R. (2005) Survey of High-
er Education Students’ Attitudes to Debt and Term-Time Working and Their 
Impact on Attainment. Available at: http://www.hefce.ac.uk/pubs/rdre-
ports/2005/rd15_05/ (accessed 10 May 2014).

Choy S. (2002) Nontraditional Undergraduates: Findings from the Condition of 
Education. Working paper NCES 2002–012. Washington, DC: US Depart-
ment of Education, National Center for Education Statistics.

178 Educational Studies. 2014. No. 2



EDUCATION STATISTICS AND SOCIOLOGY

Curtis S., Lucas R.A (2001) Coincidence of Needs? Employers and Full-Time Stu-
dents. Employee Relations, vol. 23, no 1, pp. 38–54.

Ehrenberg R. G., Sherman D. R. (1987) Employment While in College, Academ-
ic Achievement and Post-College Outcomes: A Summary of Results. Jour-
nal of Human Resources, vol. 22, pp. 1–23.

Ford J., Bosworth D., Wilson R. (1995) Part-Time Work and Full-Time Higher Ed-
ucation. Studies in Higher Education, vol. 20, no 2, pp. 187–202.

Hall R. (2010) The Work — Study Relationship: Experiences of Full‐Time Univer-
sity Students Undertaking Part‐Time Employment. Journal of Education and 
Work, vol. 23, no 5, pp. 439–449.

Kalenkoski C. M., Pabilonia S. W. (2010) Parental Transfers, Student Achieve-
ment, and the Labor Supply of College Students. Journal of Population Eco-
nomics, vol. 23, no 2, pp. 469–496.

King J. E. (2002) Crucial Choices: How Students’ Financial Decisions Affect 
Their Academic Success. Washington, DC: American Council on Educa-
tion, Center for Policy Analysis.

Lucas R., Lammont N. (1998) Combining Work and Study: An Empirical Study of 
Full‐Time Students in School, College and University. Journal of Education 
and Work, vol. 11, no 1, pp. 41–56.

Pascarella E. T., Terenzini P. T. (1997) Studying College Students in the 21st Cen-
tury: Meeting New Challenges. The Review of Higher Education, vol. 21, no 2, 
pp. 151–165.

Penman S., McNeill L.S. (2008) Spending Their Way to Adulthood: Consumption 
Outside the Nest. Young Consumers: Insight and Ideas for Responsible Mar-
keters, vol. 9, no 3, pp. 155–169.

Roshchin S. (2006) Ot uchyoby k rabote: trudnosti perekhoda [From Study to 
Work: Transfer Difficulties]. Otechestvennye zapiski, no 30 (3), pp. 134–151.

Ryan P. (2001) The School-to-Work Transition: A Cross-National Perspective. 
Journal of Economic Literature, vol. 39, no 1, pp. 34–92.

Spence M. (1973) Job Market Signaling. The Quarterly Journal of Economics, 
vol. 87, no 3, pp. 355–374.

Trow M. (1974) Problems in the Transition from Elite to Mass Higher Education. 
Paper presented at Conference on Future Structures of Post-Secondary Ed-
ucation ”Policies for Higher Education“, Paris, 26–29 June.

Trow M. (2000) From Mass Higher Education to Universal Access: The American 
Advantage. Minerva, vol. 37, no 4, pp. 303–328.

Yanbarisova D. (2014) Rabota vo vremya uchyoby v vuzakh Tatarstana: vliyayet li 
ona na uspevayemost? [Combining Work and Study in Tatarstan Higher Ed-
ucation Institutions: How Academic Performance Is Affected]. Voprosy obra-
zovaniya, no 1, pp. 213–237.

http://vo.hse.ru 179