А.Г. Асмолов 
Стратегия социокультурной модернизации образования…

А.Г. Асмолов

СТРАТЕГИЯ Статья поступила
в редакцию в феврале

СОЦИОКУЛЬТУРНОЙ 2008 г.

МОДЕРНИЗАЦИИ ОБРАЗОВАНИЯ:
НА ПУТИ К ПРЕОДОЛЕНИЮ
КРИЗИСА ИДЕНТИЧНОСТИ
И ПОСТРОЕНИЮ ГРАЖДАНСКОГО
ОБЩЕСТВА

В настоящей работе предпринимается попытка обоснования Аннотация
стратегии социокультурной модернизации образования как ин
ститута социализации, выполняющего ключевую роль в целена
правленном формировании ценностных ориентаций, норм, уста
новок и стереотипов поведения населения России. Раскрывается
роль образования в конструировании таких эффектов обществен
ного развития, как социальная консолидация общества, граждан
ская идентичность представителей различных социальных групп и
национальных культур страны, социальное доверие, успешная со
циализация подрастающих поколений, социальная стратифика
ция населения России. Обсуждается необходимость учета эффек
тов социокультурной модернизации образования как фактора ро
ста конкурентоспособности личности, общества и государства при
дальнейшем проектировании программ долгосрочного социаль
ноэкономического развития России, в том числе федеральной
программы развития образования.

В свое время известный психолог Л.С. Выготский заметил, что
понимание мысли собеседника без знания мотивов собеседника
остается неполным пониманием. В связи с этим попытаемся крат8
ко очертить те мотивы, ради которых разрабатывалась стратегия
социокультурной модернизации российского образования.

Ключевым мотивом настоящей работы является развитие пред8
ставлений о миссии и природе образования как ведущей социаль8
ной деятельности, участвующей в порождении таких системных
социальных и ментальных эффектов в жизни общества, как фор8
мирование гражданской, этнокультурной и общечеловеческой
идентичности; динамика социальной дифференциации и страти8
фикации общества; усвоение различных традиций, ценностей, норм
и установок поведения больших и малых социальных групп; приоб8
ретение репертуара личностных, социальных и профессиональных

65




Образовательная политика

компетентностей, обеспечивающих индивидуализацию, социали8
зацию и профессионализацию личности в мире людей и профес8
сий; рост человеческого потенциала как важнейшего условия кон8
курентоспособности страны.

Истоки взглядов на образование как на одну из ведущих соци8
альных деятельностей, формообразующих историко8эволюцион8
ный процесс наряду с другими институтами социализации (семья,
СМИ, религия), восходят к идеям научной школы культурно8дея8
тельностной психологии Л.С. Выготского, А.Н. Леонтьева и А.Р. Лу8
рия, а также к такому близкому по духу этой школе постмодернист8
скому направлению методологии, как социальный конструкцио8
низм. Наиболее емко парадигма социального конструкционизма
представлена в работах П. Бергера, Т. Лукмана «Социальное кон8
струирование реальности» [5] и К. Джерджена «Социальный конст8
рукционизм: знание и практика» [12].

Именно опора на идеи неклассической методологии культур8
но8деятельностной психологии и социального конструирования
реальности позволила нам в период с 1988 по 2008 г. выдвинуть и
разработать ряд идеологических конструктов, оказавших опреде8
ленное влияние на развитие отечественной системы образования:

• «практическая психология образования» как установка на по8
нимание и поддержку ценности индивидуального развития каждо8
го ученика;

• «вариативное образование» как установка на конструирова8
ние образования, обеспечивающее компетентный выбор индиви8
дуальных образовательных траекторий каждого человека [3];

• «толерантность» как цивилизационная норма, обеспечиваю8
щая устойчивое развитие человека и социальных групп в мире
разнообразия [4].

По своему жанру эти идеологические конструкты относятся к
особым установкам сознания, названным классиком отечествен8
ной философии А.Ф. Лосевым и историком М.Я. Гефтером порож
дающими гипотезами [7]. К жанру порождающих гипотез принад8
лежит и гипотеза о необходимости социокультурной модерниза8
ции образования. Эта гипотеза наиболее полно выражает общую
установку наших двадцатилетних поисков — идеологическую уста8
новку на конструирование образования как социальной деятель8
ности, ведущей к построению гражданского общества и развитию
индивидуальности человека в изменяющемся мире.

От организа Давайте взглянем через призму гипотезы о необходимости социо8
ционно культурной модернизации образования [16] и близкого к этой ги8
экономической потезе круга идей, отраженных в докладе Общественной палаты

к социокуль «Образование и общество: готова ли Россия инвестировать в свое
будущее?» (2007), на события, происходящие в новейшей истории

турной российского образования.
модернизации Стоит восстановить в своей биографической памяти события
образования этой истории — и мы убедимся в том, что в последние десятилетия

российское образование вместе со всей страной стало ареной

66



А.Г. Асмолов 
Стратегия социокультурной модернизации образования…

затрагивающих фактически каждого жителя России изменений.
Оно пережило и продолжает переживать периоды стабилизации
(начало 19908х годов), реформирования и развития (середина
19908х годов) и, наконец, модернизации (с конца 19908х годов до
нынешнего, 2008 г.). Основным вектором периода модернизации,
хронологической точкой отсчета которого является 1997 г., была и
остается разработка организационно8экономических проектов раз8
вития сферы образования [2]. Оценка успехов, неудач и социаль8
но8экономических последствий каждого из обозначенных выше пе8
риодов — предмет специального историко8аналитического иссле8
дования, которое, как и любое исследование новейшей истории,
необходимо для проектирования будущих сценариев развития об8
разования.

Вместе с тем даже беглый анализ новейшей истории реформи8
рования образования позволяет заключить, что за гранью различ8
ных сценариев развития образования, как правило, оказывались
системные социальные и ментальные эффекты, в порождении ко8
торых участвует образование:

• формирование идентичности человека в условиях полиэтни8
ческого, поликонфессионального и поликультурного государства;

• социальная и духовная консолидация общества;
• обеспечение социальной мобильности личности, качества и

доступности образования как факторов уменьшения рисков соци8
ального расслоения общества;

• конструирование социальных норм толерантности и доверия
друг к другу представителей различных социальных групп, религи8
озных и национальных культур;

• успешная социализация подрастающего поколения;
• повышение конкурентоспособности личности, общества и го8

сударства.
Для дальнейших поисков путей социокультурной трансформа8

ции системы образования необходимо выделить поле проблем,
касающихся природы социальных и ментальных эффектов образо8
вания. Попытаемся далее сформулировать эти проблемы в виде
следующих вопросов.

1. С какого рода рисками сталкиваются политики и управлен
цы, осуществляющие реформирование сферы образования без
учета социальных и ментальных эффектов образования?

2. Как образование влияет на следующие проявления социаль
ной дифференциации и стратификации общества:

— «социальный лифт» (повышение социальноэкономического
статуса в системе социальной иерархии общества);

— «социальный миксер» (перемешивание разных социальных
слоев общества);

— «социальный колодец» (падение социальноэкономического
статуса в системе социальной иерархии общества)?

3. Какие социальные действия и программы следует осуще
ствить, чтобы перейти от декларации приоритетности образова

67




Образовательная политика

ния как ценности общества к достижению реального приоритета
образования в качестве задачи государственной политики?

4. Какова роль образования в формировании гражданской иден
тичности личности и понимании исторической «общей судьбы» на
рода как солидарности российского общества?

5. Может ли образование как институт социализации личности
быть конкурентоспособным по отношению к другим институтам
социализации подрастающих поколений: семье, религии и сред
ствам массовой коммуникации?

6. Как превратить управление образованием в реальный ре
сурс уменьшения разных рисков, социальных и межличностных
конфликтов, в том числе конфликтов, возникающих на почве ксе
нофобии, этнофобии, мигрантофобии, социальной агрессии и не
терпимости?

7. Как через образование, в том числе через управление сис
темой образования посредством стандартов образования, наме
тить путь к конструированию норм толерантности, социального
доверия и взаимопонимания в российском обществе?

Весь обозначенный выше спектр вопросов позволяет очертить
проблемное поле социокультурной модернизации образования.

Для того чтобы наметить пути для обоснования самой необхо8
димости и своевременности постановки подобных вопросов, об8
ратимся к анализу барьеров массового сознания, препятствующих
формированию идеологической установки на социокультурную
модернизацию образования.

Барьеры мас Глобализация, неизбежная включенность российского общества в

сового созна общемировые процессы, уже наступившая эра коммуникационной
цивилизации в значительной степени повлияли на политические,

ния, препятст социокультурные и экономические процессы в России.
вующие модер Перемены, происходящие в образе жизни общества, привели к
низации обра тому, что обозначился переход от относительно стабильной фазы
зования к динамической фазе развития, от закрытого общества к открыто8

му, от индустриального к постиндустриальному информационному
обществу, от тоталитарного к гражданскому обществу.

Присущая этому переходу социальная, ментальная и экономи8
ческая дифференциация общества наряду с появлением различ8
ных форм собственности стала предпосылкой сосуществования
государственного, негосударственного и семейного образования,
а тем самым — неизбежной социальной трансформации всей сис8
темы образования в целом.

Нередко эту трансформацию системы образования расцени8
вают как непосредственный результат целенаправленных реформ.
Подобная характеристика претерпеваемых сферой образования
изменений неточна и во многом наивна.

В действительности за происходящими социальными измене8
ниями в российском образовании стоят, наряду с попытками его
целенаправленного реформирования со стороны органов государ8

68



А.Г. Асмолов 
Стратегия социокультурной модернизации образования…

ственной власти, многочисленные слабо контролируемые и спон8
танные процессы: одни связаны с инициативами различных соци8
альных групп, другие — с пассивной реакцией образовательной
системы на различные бюджетные ограничения. В итоге следует
учесть, что попытки реформирования образования, в том числе и
попытка организационноэкономической модернизации образо
вания последних лет, осуществлялись на фоне негативных соци8
альных ожиданий как различных слоев населения, так и многих
представителей образовательного сообщества по отношению к
любым реформам общественной жизни. Существует целый ряд
серьезных причин, вызывающих подобные ожидания и разочаро8
вания.

• Игнорирование мотивации населения при проведении соци
альных реформ.

Одним из главных промахов социальной политики в постсовет8
ской России было полное игнорирование менталитета населения,
психологии массового сознания, о которую разбиваются любые,
даже с точностью до тысячного знака просчитанные, социальные
реформы, если они глухи к мотивам поведения людей и умалчива8
ют о том, «ради чего» для тех или иных групп населения проводят8
ся реформы. Недостаточная эффективность разных государствен8
ных реформ и программ была связана с попыткой «управления
без мотивации, управления без идеологии сложными соци
альными системами». Реально же идеология в контексте мето8
дологии социального конструкционизма может быть определена
нами как фабрика мотивации социального поведения, конст
руирование мотивации больших и малых социальных групп.

Реформаторы нередко упускают из виду, что мотивационные
механизмы социальных реформ не менее важны для их реа
лизации, чем экономические обоснования различных про
грамм реформирования социальной сферы. Вследствие этого
подобные реформы наталкиваются не просто на «сопромат» мас8
совой психологии населения страны, но и в ряде случаев на конст8
руирование протестной мотивации социального поведения раз8
личными оппозиционными политическими группами.

• Негативный опыт предшествующих реформ в области соци
альной политики.

Неудача предшествующих реформ в социальной политике, в
том числе попыток реформировать систему образования, в извест8
ной степени обусловлена тем, что они задумывались без учета
стратегических приоритетов общества, понимания вектора его раз8
вития, а также без учета социальных и ментальных эффектов обра8
зования.

Различные попытки реформирования образования обладали
тремя следующими общими чертами:

— преобладание интересов профессионального педагогичес8
кого сообщества («реформирование образования изнутри»);

— «реформирование от экономики» (экономикоуправленческий
детерминизм при разработке программ развития образования);

69




Образовательная политика

— отсутствие анализа политических, социальных и психологи8
ческих рисков при проведении реформ образования, касающихся
ожиданий и мотивации различных социальных слоев населения
нашей страны по отношению к образованию.

Представители сферы образования, декларируя лозунги о при8
оритетности образования, его миссии в обществе, на деле тешили
себя утопией былой славы «лучшего в мире образования», страда8
ли болезнью «образовательного нарциссизма». Представители эко8
номического сообщества настаивали на необходимости создания
программ реформирования образования с учетом бюджетно8на8
логового кризиса, абстрагируясь, как правило, от рассмотрения
образования как института воспроизводства человеческого капи8
тала, его роли в развитии экономики страны. В результате содер8
жательные и ценные сами по себе реформы образования «приме8
нительно к внешней среде» нередко сводились к требованиям вы8
деления дополнительных средств и пробуксовывали из8за не8
эффективного использования даже имеющегося финансирования.

В итоге сначала мифы «рынка», а затем миф «рынка труда»
имплицитно превращались в самоцель реформ образования, а ка8
чество жизни, воспроизводство человеческого и интеллектуально8
го капитала, как правило, сводились к «средствам», к услугам,
к инструментам рыночной экономики.

• Сведение государственной политики реформирования обра
зования к программам реформирования образования как отдель
ной отрасли.

В методологии проектирования программ образования [22]
могут быть выделены три целевые области, на которые потенци8
ально направлены различные программы:

— образовательная среда;
— сфера образования;
— образовательное пространство [9].
В связи с подобной классификацией целевых объектов с само8

го начала необходимо осознать, на что направлена программа раз8
вития образования. Если программа направлена на образователь
ное пространство как целевую область приложения программы,
то она охватывает такие различные институты социализации, как
семья, средства массовой коммуникации, религия, традиции и но8
вации культуры и т.п., которые наряду с образованием как веду8
щей социальной деятельностью определяют общественное раз8
витие.

Если целевой областью программы является сфера образо
вания, то фокусом приложения усилий программы является уп
равление образованием как особой отраслью социально8эконо8
мического развития государства, такой же, как здравоохранение,
сельское хозяйство, промышленность и т.п.

И наконец, если целевой областью программы является обра
зовательная среда, то усилия программы направляются на об8
щее и профессиональное образование личности в том или ином

70



А.Г. Асмолов 
Стратегия социокультурной модернизации образования…

конкретном образовательном учреждении (детский сад, школа, про8
фессиональное училище, вуз и т.п.).

Выделение целевой области программы как фокуса приложе8
ния усилий программы помогает определить идеологию и методо8
логию построения программы, миссию программы, масштаб про8
граммы; проблемы, цели и задачи программы, а также механизмы
и ресурсы, необходимые для реализации программы.

Если целевой областью программы является образователь
ное пространство, то мы имеем дело с жанром построения на
циональной программы образования (или так называемой прези8
дентской программы). Миссией этой программы развития образо8
вания является реализация общенациональной идеологии и
политики, позволяющей достичь таких системных социальных и
ментальных эффектов, как гармонизация общества, социальная
стратификация, рост конкурентоспособности страны, формирова8
ние гражданской идентичности как основы развития демократи8
ческого общества. В контексте подобной программы образование
выступает как ведущая социальная деятельность общества, по
рождающая гражданскую идентичность и формирующая ментали
тет народа, ценности, социальные нормы поведения отдельных
личностей, больших и малых социальных групп. В данной програм8
ме стандарт образования выступает как общественный договор, а
повышение качества, доступности и мобильности образования —
как инструменты, обеспечивающие миссию образования. Подоб8
ная национальная программа развития образования и может быть
охарактеризована нами как программа социокультурной модерни
зации образования. Она обладает следующими признаками:

— открытый «надведомственный» характер;
— опережающая стратегия общественного развития, а не ре8

активная стратегия (образование ведет за собой развитие обще8
ства, в том числе создает рынки труда);

— избыточность образования как ведущей социальной деятель8
ности по отношению к сиюминутным запросам рынка;

— инновационное управление.
Если же основной целевой областью программы развития об8

разования является сфера образования как одна из социально8
экономических отраслей государственного развития, то мы можем
говорить о проектировании федеральной или региональной про8
граммы развития образования, сосредоточивающей свои усилия
на задачах и технологиях обслуживания данной отрасли. Подобная
программа, как правило, имеет следующие черты:

— закрытый «ведомственный» характер;
— тенденция к сведению задач и технологий программы к за8

дачам и технологиям обслуживания отдельной сферы, прежде всего
к организационно8экономическим задачам управления сферой об8
разования;

— реактивная стратегия развития, исходящая из подчинения
образования текущим запросам рынка;

71




Образовательная политика

— деидеологизированный характер;
— мобилизационное управление.
Программы развития образования как отдельной отрасли не8

редко сводятся к следующим двум видам: компенсаторные про
граммы и программы функционирования.

Компенсаторные программы направлены в основном на вос8
полнение дефицита средств в процессе текущего финансирова8
ния отрасли и наращивание материально8технического инструмен8
тального оснащения сферы образования. Они нередко вырожда8
ются в своего рода программы «латания дыр» в деятельности той
или иной системы управления сферой образования — федераль8
ной, региональной или муниципальной.

Программы функционирования направлены на поддержание
режима выживания и оптимизацию через реструктурирование уже
существующей системы образования. Эти программы имеют не8
явную целевую установку на сохранение (или выживание), а не на
развитие.

В целевых программах, направленных на сферу образования,
инновации сводятся преимущественно к модернизации таких нор8
мативно8правовых и экономических механизмов управления обра8
зованием, как стандартизация образования, повышение качества
образования, доступности и эффективности образования, мобиль8
ности образования за счет организационноэкономического ре
формирования сферы образования.

Особо подчеркнем, что различные федеральные и региональ8
ные программы, нацеленные на развитие и обслуживание сферы
образования, могут повысить эффективность образования, его
адаптационный потенциал в социально8экономическом развитии
страны. Вместе с тем сведение сценариев проектирования про8
грамм образования к программам, нацеленным исключительно на
сферу образования как отдельную отрасль, существенно сужает
возможности образования как ведущей социальной деятельности,
способствующей общественному развитию и росту конкуренто8
способности страны.

Из вышеизложенного может сложиться впечатление о суще8
ствовании оппозиции между программами развития образования,
нацеленными на образовательное пространство, и программами,
нацеленными на развитие образования как отдельной отрасли. Эта
оппозиция носит мнимый характер. В реальности сценарий орга8
низационно8экономического развития образования как отрасли
должен войти в общий сценарий проектирования национальной
программы социокультурной модернизации образования как со8
циальной деятельности, миссией которой являются формирова8
ние гражданской идентичности и рост конкурентоспособности стра8
ны в современном мире.

72



А.Г. Асмолов 
Стратегия социокультурной модернизации образования…

Рассмотрим ряд общих вопросов и проблем, которые порой из8за От постулата
своей очевидности и кажущейся банальности воспринимаются как о приоритете
постулаты, не требующие доказательств, а не как задачи, решение
которых требует приложения совместных усилий. образования

Один из этих вопросов: по каким причинам тезис о приоритет как социаль
ности образования, а также о ценности образования (впрочем, как ного мифа —
и науки) резко расходится с реальностью и, как правило, находит8 к достижению
ся на уровне мифов, деклараций и благих заверений. приоритета

В современном мире конкурентоспособность стран с постин
дустриальным уровнем развития определяется доступностью и ка образования
чеством системы образования. как задаче

Очевидно, что задача достижения приоритетности образова8 государствен
ния и превращения его в российском менталитете в ценность ста8 ной инноваци
новится для России стратегической задачей государственной по8 онной политики
литики, которая носит идеологический характер. Только при усло8
вии успешного ее решения образование может выступить как
подлинный ресурс повышения конкурентоспособности личности,
общества и государства.

В связи с этим еще раз подчеркнем, что идеология в социаль8
но8психологическом смысле слова может быть охарактеризована
как фабрика мотивации больших и малых социальных групп. Поли8
тическая элита в любом государстве для решения идеологических
задач оперирует по меньшей мере четырьмя козырными картами:
СМИ, образование, религия и культура. Тот, кто держит руку на
пульсе этих ключевых институтов социализации, порождающих мас8
совое сознание, тот и заказывает политическую музыку на госу8
дарственной сцене.

В советской идеологии образование, СМИ и культура явно или
неявно исполняли мелодию социального конструирования иден8
тичности, именуемой «советский человек». Вспомним слова пес8
ни: «Мой адрес не дом и не улица, мой адрес — Советский Союз».

Кризис идентичности после распада СССР, погружение совет8
ской Атлантиды на дно исторического океана привели к тому, что
массовое сознание людей разных национальностей, конфессий и
регионов, как свидетельствуют различные социологические иссле8
дования национального самосознания и идентичности [8], стало
своего рода «бездомным сознанием». В этой ситуации именно ак8
тивная идеология проектирования гражданской идентичности мо8
жет стать фабрикой по производству «социального клея», скрепляю8
щего ослабленные связи в социальных сетях России.

Для достижения этой цели было бы выигрышно через образо8
вание как институт социализации проектировать стандарты нового
поколения, способствующие преодолению кризиса гражданской
идентичности, становлению гражданского общества как общества
повышения жизненных шансов [11]. Подобного рода задача, хотя и
при гораздо более значительной затрате ресурсов, могла бы быть
проиграна и через СМИ.

По большому счету именно социальное конструирование иден8
тичности личности как человека мира и гражданина своей страны

73




Образовательная политика

выступает как миссия социокультурной модернизации образова8
ния, а тем самым и движения России по направлению к граждан8
скому обществу.

Для осуществления этой миссии необходимо также оценить то,
насколько структура образования отвечает стратегическим целям
развития России, разработать государственные стандарты как кон8
венциональные нормы, реализующие в форме общественного до8
говора социальные обязанности и требования личности, семьи,
общества и государства по отношению к образованию как инсти8
туту опережающей социализации, а не требования и амбиции сто8
ронних наблюдателей, для которых извечным «козлом отпущения»
за все грехи образования является школа.

Подчеркнем еще раз, что для понимания потенциала, ограни8
чений и рисков организационноэкономической концепции модер8
низации образования следует выйти за пределы образования как
ограниченной сферы, управляемой ведомством, и рассмотреть
потенциальные векторы трансформации образования как ведущей
социальной деятельности общества в системе координат полити8
ческого, социально8экономического, интеллектуального и культур8
ного развития страны.

Риски недо Как было отмечено выше, даже беглый анализ места и функций

оценки сферы образования в российском обществе показывает, насколь8
ко тезис о приоритетности образования расходится с социальной

социальных действительностью.
и ментальных Риски недооценки социальных и ментальных эффектов систе8
эффектов мы образования отражают отношение общества к образованию,
образования а соответственно, и к результату образования как социальной де8

в государствен ятельности.
Приведем примеры нарастания лишь некоторых рисков, про8

ной политике являющихся в процессе социализации подрастающего поколения
в современном обществе:

— отсутствие четкой стратегии молодежной политики, поддерж8
ки детских, подростковых и юношеских общественных объедине8
ний, направленных на решение задач личностного самоопределе8
ния и формирования идентичности молодежи;

— кризис семьи как института социализации, находящий свое
выражение в дезадаптации родительской семьи (неполная семья,
конфликтная семья, семья с антисоциальной атмосферой), семей8
ной дестабилизации и неэффективном выполнении семьей функ8
ции социализации и идивидуализации личности ребенка;

— рост социального сиротства;
— феномен детского нищенства;
— феномен ранней коммерциализации подростков, обуслов8

ливающий рост нарушений морального и нравственного развития
подростков и вероятность взаимодействия с криминальными сло8
ями общества;

— риск нарастания агрессивнонасильственного поведения
подростков (деструктивные действия, нарушающие личностную и

74



А.Г. Асмолов 
Стратегия социокультурной модернизации образования…

физическую безопасность людей и сохранность материальных и
духовных ценностей; антисоциальное сексуальное поведение, ран8
няя наркотизация и совершаемые в связи с этим антисоциальные
и противоправные действия);

— рост детской и подростковой преступности;
— рост численности детей — жертв насилия;
— снижение возрастной границы раннего алкоголизма, рас8

пространение наркомании и токсикомании;
— личностная незрелость, включая моральную незрелость;
— неадекватные стратегии совладания подростков и молоде8

жи с трудными жизненными ситуациями1.
Перечень подобных феноменов и тенденций можно было бы

продолжить. Но уже и этой выборки достаточно, чтобы констати8
ровать несогласованность действий различных социальных инсти8
тутов (семья, СМИ, культура, педагогические коллективы, право8
охранительные органы, молодежные объединения и пр.), направ8
ленных на решение задач профилактики и предупреждения особого
рода дефектов, характеризуемых нами как дефекты социализа
ции, и прийти к следующим заключениям.

Вопервых, социализация поколения детей, подростков и мо8
лодежи претерпевает серьезные изменения в эпоху массовых ком8
муникаций, Интернета, киберпространства, сдвига ценностей в ре8
зультате переживаемого Россией переходного периода и т.п. Со8
циологические опросы свидетельствуют о социальной разнород8
ности этого поколения, его многомерности, тенденции к разрыву
«связи времен» и т.д. Вместе с тем как за рубежом, так и в России
только на самой начальной стадии находятся системные програм
мы исследований социального профиля растущего поколения и
роли идентичности в развитии общества.

Отсюда вытекает, что в реформах образования предшествую
щих периодов разрабатывались разные стратегии развития обра
зования с опорой на весьма размытый социальный портрет буду
щего поколения. Вряд ли необходимо детально аргументировать,
что реформирование образования на фоне подобной «поколен
ческой неизвестности» представляет один из самых высоких рис
ков любых социальных реформ в современном мире.

Вовторых, даже случайная выборка приведенных примеров
доказывает, что такой традиционный институт социализации, как
семья, испытывает глубокий кризис. Более того, она фактически
не выдерживает конкуренции с другими институтами социализа8
ции — религией, СМИ, Интернетом. Поэтому системная картина
процесса социализации растущего поколения не может быть рас
смотрена без изучения взаимодействия института образования с
такими социальными институтами, как семья, религия и средства
массовой коммуникации, которые во многом определяют, пользу8
ясь термином классика мировой психологии Л.С. Выготского, «зону
ближайшего развития» подрастающего поколения. Вместе с тем

1 Использованы материалы О.А. Карабановой.

75




Образовательная политика

по многим причинам, в том числе и из8за ведомственных барье8
ров, у этих «нянек» растущее поколение оказывается «без глазу».
Неудивительно, что это поколение может преподнести российско8
му обществу самые неожиданные сюрпризы.

Втретьих, в связи с тем что социальный институт образова
ния является наиболее государственно управляемым институтом
социализации, на него возлагали и будут возлагать бремя компен8
сации социальных дефектов, порожденных другими, более спон8
танными и менее управляемыми институтами социализации, преж8
де всего такими, как семья и СМИ. В результате на образование,
которое само переживает кризис, возлагались и будут возлагать
ся социальные ожидания и политические задачи, связанные с ком
пенсацией дефектов процесса социализации в семье, не говоря
уже о дефектах могучего неформального образования, осуществ
ляемого посредством СМИ и Интернета.

Вчетвертых, все обозначенные выше общие особенности про8
цесса социализации подрастающих поколений также следует рас8
сматривать с учетом специфики социализации в переживаемый
Россией исторический переходный период [14]. Древнее недо8
брое пожелание «чтоб ты жил в эпоху перемен» полностью относи8
мо к идущему в России процессу социализации подрастающих
поколений. Традиционный для социально8возрастной когорты под8
ростков кризис юношеского возраста, или, как его называют пси8
хологи, «возраст бури и натиска», усиливается социальным кризи8
сом переходного времени, его неопределенностью и сдвигом цен8
ностей. В ситуации сдвига ценностей возникает и усиливается фе
номен негативной идентичности, усиления объединений людей на
основе оппозиций «свои — чужие», «мы — они» [10]. Рост негатив8
ной идентичности находит свое выражение в мобилизации ксено8
фобных установок и националистических настроений, а также в
организации различных экстремистских молодежных групп. Осо8
бое значение феномен негативной идентичности имеет для пони8
мания специфики формирования идентичности как процесса отож8
дествления себя с той или иной социальной группой у подростков.

Если внимательнее всмотреться в очерченную выше карти8
ну процесса социализации и обеспечивающих этот процесс раз8
личных социальных институтов — семьи, образования, религии и
СМИ, — то парадокс стратегии реформирования образования
без учета социальных эффектов образования и понимания
образования как приоритетного именно для государства ка
нала воздействия на общество станет еще более очевидным.

Без понимания системного характера всех обозначенных выше
социальных и ментальных эффектов образования мы также не при8
близимся к проектированию образования как института успешной
личностной и профессиональной социализации, обеспечивающе8
го рост социально8экономических ресурсов государства и приво8
дящего через накопление человеческого капитала к росту госу8
дарственного капитала.

76



А.Г. Асмолов 
Стратегия социокультурной модернизации образования…

Отметим также, что недоучет стратообразующей функции об
разования как «социального лифта», обеспечивающего социальную,
профессиональную и академическую мобильность личности, не8
редко приводит к росту сегрегации населения, социального и со8
циально8психологического неравенства между людьми, к превра8
щению образования в своего рода «социальный колодец».

Различные социальные эффекты образования с особой отчет8
ливостью проявляются в дошкольном образовании, общем школь8
ном образовании, дополнительном образовании детей и подрост8
ков, а также в специальном компенсирующем образовании детей с
физическими и психическими трудностями развития. В результате
общество спрашивает с образования не только и не столько за его
вклад в обучение детей, сколько за те негативные эффекты, кото8
рые являются следствием дефектов всех институтов социализации.

Все обозначенные выше социальные эффекты подкрепляют
исторически существующие социальные ожидания по отношению
к педагогической профессии, особенно профессии Учителя, как
ценности для общества, а также неосознанное ожидание, что об
разование компенсирует социальные дефекты социализации, воз
никающие в семье, под воздействием СМИ и других институтов
социализации.

В том же случае, если эти эффекты не учитываются, федераль8
ные и региональные программы образования замыкаются внутри
сферы образования, а образование сводится к набору услуг, кото8
рые оно должно обеспечить как одна из отраслей народного хо8
зяйства. В результате социально8ролевые отношения между об8
ществом и образованием начинают выстраиваться в плоскости от8
ношений между клиентами и поставщиками образовательных ус8
луг. Если государство и общество по отношению к образованию
явно или неявно занимают социальные позиции потребителя и
клиента, то взаимодействие между ними и образованием устанав8
ливается по принципу прагматичного обмена («ты — мне, я —
тебе»). Вследствие этого складывается оппозиция «мы — они»,
затрудняющая отношения социального партнерства между обра8
зованием, бизнесом, семьей, обществом и государством. В этой
социально8исторической ситуации и нарастают риски формирова8
ния общества негативной идентичности, представленного поколе8
нием, «не знающим родства».

В целях уменьшения описанных выше социальных рисков обще8 Стандарт обра
ственного развития необходим принципиально иной подход к соз8 зования как кон
данию стандартов общего образования [20; 19], поиском которого венциональная
в течение многих лет обременено профессиональное педагоги8
ческое сообщество. норма, отражаю

На наш взгляд, одним из таких подходов к проектированию щая требования
стандартов общего образования, отвечающим стратегии социо8 государства, об
культурной модернизации образования, является системно8дея8 щества, семьи и
тельностный подход, развиваемый в рамках методологии культур8
но8деятельностной психологии. Системно8деятельностный подход школы к результа
интегрирует конструктивные элементы компетентностного подхо8 там образования

77




Образовательная политика

да и подхода, основанного на бихевиористской методологии фор8
мирования знаний, умений и навыков [1], ранее использовавшихся
при разработке стандартов образования.

В рамках системно8деятельностного подхода выделяются две
неотъемлемые друг от друга характеристики: стандартизация об8
разования и вариативность образования.

Эволюционный смысл стандартизации заключается в обеспе8
чении устойчивости процесса трансляции образцов познания, при8
сущих данному уровню развития цивилизации. На наш взгляд, не8
обходимо выделять три аспекта стандартизации:

— стандартизация как необходимое условие адаптации под8
растающих поколений к решению широкого класса типовых жиз8
ненных задач;

— стандартизация как инструмент управления знаниями в ус8
ловиях социального, экономического, этнического и психологи8
ческого разнообразия различных социальных систем;

— стандартизация как условие обеспечения единства образо8
вательного пространства, которое определяется нами как «един8
ство разнообразия».

Эволюционный смысл вариативности образования заключает8
ся в наращивании творческого потенциала подрастающих поколе8
ний. Вариативность выступает как необходимое условие расшире
ния возможностей развития личности при решении жизненных за8
дач в ситуациях роста разнообразия. Вариативность обеспечивает
управление изменениями в образовательных системах федераль8
ного, регионального, муниципального и школьного уровней.

Стандартизация образования выступает как тенденция, харак8
теризующая систему ограничений, накладываемых на вариатив8
ность образования в связи с необходимостью обеспечения равен8
ства возможностей учащихся в образовательном пространстве как
пространстве «единства разнообразия».

Вариативность образования рассматривается как тенденция,
характеризующая, во8первых, способность образования соответ8
ствовать мотивам и возможностям различных групп учащихся и
индивидуальным особенностям отдельных учащихся; во8вторых,
возможность управления изменениями, инновациями в едином об8
разовательном пространстве как пространстве разнообразия.

В целом стандартизация и вариативность образования спо8
собствуют как социализации и индивидуализации каждой личнос8
ти подрастающего поколения, так и управлению функционирова
нием и изменениями в системе образования на федеральном, ре8
гиональном, муниципальном и школьном уровнях.

С учетом обозначенных выше особенностей природы стандар8
тизации и вариативности как моментов социальной деятельности
образования, обеспечивающих устойчивость данной деятельности
и ее инновационный потенциал, в рамках системно8деятельност8
ного подхода выделяются базовые ориентиры проектирования
стандартов образования:

78



А.Г. Асмолов 
Стратегия социокультурной модернизации образования…

• на определение в качестве ведущей цели образования в ин8
формационную эпоху мотивации к обучению и формирования «ком
петентности к обновлению компетенций» [13];

• на выделение ценностных установок, отражающих требова8
ния и гарантии семьи, общества и государства по отношению к
условиям, обеспечивающим социально ожидаемое качество обра8
зования;

• на понимание стандартов общего образования как конвен
циональных социальных норм, гарантирующих со стороны госу8
дарства, общества, семьи и школы доступность, качество, эффек8
тивность образования и фиксирующих требования к результатам
образования, набору образовательных областей и объему нагруз
ки на различных уровнях и ступенях образования, срокам обуче
ния, структуре примерных образовательных программ, процеду
рам контроля за образовательными достижениями учащихся на
разных возрастных этапах индивидуального развития личности
школьников;

• на проектирование вариативных психолого8педагогических
технологий формирования универсальных познавательных дей
ствий, обеспечивающих решение учебных задач и построение кар8
тины мира на разных ступенях образования [3, с. 600–611].

Особо подчеркнем, что ценностной целевой установкой в обо8
значенной выше системе координат проектирования стандартов
образования является установка на формирование мировоззре8
ния личности и на мотивацию к обучению в качестве ведущей мо8
тивации развития личности. Исходя из этой установки акцент при
проектировании школьных стандартов смещается прежде всего на
обеспечение личностного результата, достигаемого в ходе обуче8
ния и воспитания. В качестве одного из таких личностных резуль8
татов образования и выступает обретение идентичности личности,
без которой невозможно достичь самостояния человека.

Ценностные ориентиры методологии социокультурного конструи8 Формирование
рования образования как ведущей социальной деятельности об8 идентичности
щества, как было отмечено выше, позволяют нам поставить задачу
формирования гражданской идентичности, этнокультурной иден личности как
тичности и общечеловеческой идентичности и как условие ее ре8 целевая уста
шения разработать три различных типа примерных программ, со8 новка школьно
образных этим ипостасям идентичности: го образования

• cовокупность примерных программ по формированию граж
данской идентичности, направленных на становление человека
как гражданина своей страны, на воспитание гражданского патрио8
тизма и любви к Родине: русский язык как государственный, исто8
рия Отечества, родная литература, обществознание, гражданове8
дение и т.д.;

• совокупность примерных программ по формированию этно
культурной идентичности и региональной идентичности (со8
лидарности с «малой родиной» — селом, городом, регионом), на8

79




Образовательная политика

правленных на приобщение к национальной культуре, на знание
истории родного края и т.п.: национальный язык как родной язык,
краеведение, национальная история, национальная литература
и т.д.;

• совокупность примерных программ по формированию об
щечеловеческой идентичности, направленных на приобщение к
продуктам мировой культуры и всеобщей истории человечества,
общечеловеческим ценностям, достижениям науки и техники, род8
нящих человека со всем человечеством: математика как универ8
сальный язык общения, информатика, физика, окружающий мир,
мировая история, мировая литература, мировая художественная
культура, экономика и т.п.

Предложенная систематизация программ по основанию «иден8
тичность», на наш взгляд, дает возможность уйти от механической
административно8территориальной систематизации компонентов
стандартов образования (федеральный, региональный и школь8
ный компоненты стандартов) и раскрыть реальные ценностные ус8
тановки образования, на достижение которых и должны быть на8
правлены образовательные программы.

Указанный выше набор программ по формированию гражданс8
кой идентичности, этнокультурной идентичности и общечелове8
ческой идентичности выступает в качестве условия усвоения цен8
ностных нормативных характеристик личности как особого «иде8
ального типа», представителя гражданского общества [6, с. 705–
706]:

• осознание человеком себя как гражданина российского об8
щества, уважающего историю своей Родины и несущего ответ8
ственность за ее судьбу в современном мире, гражданский патрио8
тизм;

• установка на принятие ведущих ценностей своей националь8
ной культуры, культуры «малой родины»;

• готовность к диалогу и сотрудничеству с людьми разных убеж8
дений, национальных культур и религий; толерантность к иному
мнению, иной позиции, иному взгляду на мир; великодушие;

• осознание своей сопричастности к судьбам человечества;
• установка на владение универсальными способами позна8

ния мира.
В случае успешного решения задачи преодоления кризиса иден8

тичности в контексте образования как ведущей социальной дея8
тельности возрастет вероятность достижения следующих систем8
ных социальных эффектов:

• осознание представителями подрастающих поколений себя
гражданами России и мира;

• развитие гражданского общества;
• рост конкурентоспособности российского общества в совре8

менном мире;
• уменьшение риска распада страны на отдельные террито8

рии по этническим, конфессиональным и (или) региональным па8

80



А.Г. Асмолов 
Стратегия социокультурной модернизации образования…

раметрам и риска различных социальных конфликтов (этнических,
конфессиональных, межрегиональных и т.п.).

Последний из обозначенных эффектов напрямую затрагивает
кризис идентичности в нашей стране. Поэтому более детально
остановимся на анализе именно этого социального эффекта обра8
зования.

В условиях роста социального разнообразия в стране перед сис8 Образование
темой образования все более рельефно выступают задачи обес8
печения социальной и психологической гармонизации различных как институт
слоев общества, уменьшения социальной напряженности между достижения
представителями различных конфессий и национальных культур. социального
Решение этих социальных задач требует реализации государствен8 доверия, толе
ной политики, направленной на воплощение принципов веротер8 рантности
пимости, толерантности, миролюбия, гражданского патриотизма и профилактики
и светского характера обучения в системе образования, а тем са8
мым превращения образования в институт накопления социально8 ксенофобии
го доверия и согласия в России.

Для проектирования образования как социального института,
обеспечивающего формирование толерантности и профилактику
экстремизма, необходимо учитывать следующие предпосылки со8
циальной напряженности в обществе:

• рост социального разнообразия общественной жизни и слож8
ности процесса гражданской идентификации, т.е. принятия реше8
ний о месте личности (социальной группы) в системе гражданских,
социальных, профессиональных, национальных, религиозных, по8
литических отношений;

• неопределенность ценностей и социальных установок на уров8
не личности и социальной группы, возникшая в результате произо8
шедших в короткие сроки изменений политического, экономичес8
кого и национально8государственного устройства страны;

• рост гипермобильности населения, обусловленный динами8
кой этногеографической структуры общества в условиях бурных
нерегулируемых миграционных процессов и приводящий к изме8
нению социальных дистанций между различными этническими, кон8
фессиональными, поколенческими и социальными слоями обще8
ства, а тем самым — к росту социальной напряженности;

• возникновение в обществе стереотипов восприятия проявле
ний жестокости, ксенофобии, этнофобии, мигрантофобии как при
вычной социальной нормы и тем самым явное или неявное санкци8
онирование использования негативных образцов агрессивного по8
ведения в деятельности отдельных личностей и социальных групп,
в том числе транслируемых через СМИ;

• активное распространение манипулятивных технологий фор
мирования установок «свои — чужие», конструирование образа вра8
га, использование языка вражды в СМИ, создание радикальных
«сайтов ненависти» в Интернете, основной мишенью которых яв8
ляются подростки и чувствующие себя социально ущемленными
слои населения.

81




Образовательная политика

Результаты социологического мониторинга показывают, что в
проявлениях нетерпимости фактически конкурируют между собой
средства массовой информации и сфера семейной жизни. Необ8
ходимо отметить, что, по данным социологических опросов, сфера
образования оценивается как сфера наименьшего проявления не
терпимости [18]. Можно заключить, что ожидания общества по
отношению к образованию как институту социализации, способно8
му компенсировать дефекты социализации в семье, СМИ и «на
улице», имеют реальную основу.

Наряду с этими данными повышенного внимания заслуживают
исследования социальных стереотипов, формируемых СМИ, а так8
же ценностных ориентаций подростков — свидетелей и участни8
ков разного рода травмирующих ситуаций, доказывающие, что в
современном российском обществе возникают стереотипы вос8
приятия проявлений жестокости, ксенофобии, этнофобии, мигран8
тофобии как социальной нормы.

Наиболее явно указанные выше моменты проявляются в жизни
социальных групп, находящихся в фокусе повышенного обществен8
ного внимания (подростки, мигранты, национальные меньшинства).
Так, в процессе мониторинга толерантности в подростковой суб8
культуре (2003 г.) подростки, отвечая на вопрос о том, какое отно8
шение в современной России распространено к национальным,
этническим, религиозным и языковым меньшинствам, на первое
место поставили агрессивный национализм (18,6%), затем расизм
(17,1%), дискриминацию (16,4%), насилие (14,7%), нетерпимость
(14,4%), терроризм (13,4%). Только около 2% подростков считают,
что ни одно из перечисленных явлений не распространено по от8
ношению к вышеупомянутым меньшинствам [15].

Показательно высок и процент тех школьников, которым без8
различна эта проблема (28,2%). Настораживает также тот факт,
что более трети опрошенных подростков относятся с безразличи
ем к любым неформальным молодежным группам, в том числе и к
скинхедам.

Следует особо подчеркнуть, что равнодушное отношение зна8
чительной части подростков к социально опасным проявлениям
жестокости и экстремизма, восприятие их как социальной нормы
являются убедительным доказательством необходимости активи8
зации государственной политики использования возможностей
образования как института формирования гражданской идентич8
ности, социального согласия и толерантности в российском обще8
стве.

Приведенные данные свидетельствуют, что образование мо8
жет выступить как один из ведущих факторов формирования толе8
рантности и профилактики ксенофобских установок. Вместе с тем
возможности общего образования как ресурса формирования то
лерантности у детей и подростков используются с чрезвычайно
низкой эффективностью. Более того, результаты гуманитарной эк8
спертизы показывают, что школьные учебники, в которых история

82



А.Г. Асмолов 
Стратегия социокультурной модернизации образования…

развития человечества преподносится как история насилия и войн,
приводят к формированию установки на силовые способы разре8
шения конфликтов как социальной нормы. В связи с этим при
проектировании учебников необходимо включать в их содержание
фактический материал, демонстрирующий роль сотрудничества,
кооперации, взаимопонимания, веротерпимости, миролюбия, ди8
алога в развитии разных культур.

В целом же в контексте разработки стратегии социокультурной
модернизации образования в целях уменьшения социальной на8
пряженности и преодоления выделенных в ходе мониторинга не8
гативных социальных установок среди подростков и молодежи
предлагается расширение в системе образования учебных про8
грамм, раскрывающих взаимодополняющие ценности разных ре8
лигий, национальных культур в истории цивилизаций и в многона8
циональном современном обществе. Посредством специально раз8
работанных социально8психологических технологий формирова8
ния толерантности учителя, преподаватели, школьники и студенты
в ходе различных тренингов толерантности и социальной компе8
тентности могут научиться разрешать конфликтные ситуации, вес8
ти переговоры, вставая на позиции противоборствующих сторон и
пытаясь увидеть мир глазами другого человека. При этом толе8
рантность выступает вовсе ни как отсутствие собственной пози8
ции или равнодушие к разным формам религиозной и националь8
ной нетерпимости. Напротив, только человек, имеющий собст8
венное мировоззрение и веру, способен проявлять великодушие,
уважать мировоззрение и веру другого человека, обладать гармо8
нией гражданской, этнокультурной и общечеловеческой идентич8
ности.

Некоторые
Проведенный выше анализ позволяет наметить основные задачи задачи социо
социокультурной модернизации образования, без решения кото8
рых, на наш взгляд, будут нарастать социальные риски в процессе культурной
общественного развития страны. модернизации

Первая задача социокультурной модернизации образования образования
состоит в разработке проектов, раскрывающих сущность образо
вания как ведущей социальной деятельности общества, и реали
зации этих проектов в государственных программах различного
уровня. Фокусом соответствующих целевых программ является
образовательное пространство как социальная сеть, включающая
образование наряду с другими институтами социализации (семья,
СМИ, религия, социально8экономические институты) и определяю8
щая социальные эффекты взаимодействия образования с этими
институтами в жизни личности, общества и государства. Прихо8
дится констатировать, что в настоящее время, несмотря на наме8
тившийся в государственной политике вектор движения к обще8
ству, основанному на знаниях, в массовом сознании связь образо8
вания с социальными эффектами общественного развития и мен8
талитетом населения России представлена весьма слабо. Отсюда

83




Образовательная политика

следует, что общественное понимание стратегии социокультурной
модернизации образования и путей ее реализация может стать
одним из факторов, мотивирующих смену социальных установок
населения по отношению к образованию.

Вторая задача социокультурной модернизации образования
связана с целенаправленным формированием гражданской иден
тичности как предпосылки укрепления общества как «единства раз8
нообразия» и солидарности в сфере социальных и межличностных
отношений граждан России. Без решения этой задачи кризис иден8
тичности, наблюдающийся в различных регионах и национальных
республиках, будет нарастать, порождая политические и соци8
альные риски на пути развития страны.

С решением задачи формирования гражданской идентичности
непосредственно связана третья задача социокультурной модер
низации образования — задача проектирования программ, в пер
вую очередь программ дошкольного и школьного образования,
обеспечивающих формирование социальных норм толерантности
и доверия как условия диалога культур в многонациональном рос
сийском обществе.

Четвертая задача социокультурной модернизации образова
ния — это задача компенсации потенциальных рисков социализа
ции подрастающих поколений, возникающих в других институтах
социализации. Речь идет о поиске путей социального партнерства
со СМИ, религией и семьей в целях успешной социализации де8
тей, подростков и молодежи и использовании социальных сетей
между этими институтами для уменьшения риска социальных конф8
ликтов и напряженности в обществе.

Пятая задача социокультурной модернизации образования —
это повышение мобильности, качества и доступности образования
как ресурса роста социального статуса личности в современном
обществе, достижения профессионального и личного успеха, по
рождающего веру в себя и будущее своей страны. Решение этой
задачи, прямо связанной со стратообразующей функцией образо
вания, также позволит ослабить риски социальной сегрегации, в
значительной степени являющейся следствием низкой социаль8
ной мобильности и неудовлетворительных показателей доступно8
сти качественного образования населению страны.

Шестая задача социокультурной модернизации образования —
развитие «компетентности к обновлению компетенций» как ценно
стной целевой установки при проектировании образовательных
программ разного уровня, позволяющей представителям подрас8
тающих поколений в условиях стремительного роста информаци8
онных потоков и темпа социальных изменений справляться с раз8
личными профессиональными и жизненными проблемами.

И наконец, седьмая задача социокультурной модернизации об
разования — разработка стандартов общего образования как кон
венциональных социальных норм, обеспечивающих баланс инте
ресов семьи, общества, государства и школы в достижении каче

84



А.Г. Асмолов 
Стратегия социокультурной модернизации образования…

ственного образования и позволяющих осуществить жизненные
притязания молодежи.

Таковы в самом общем виде первоочередные задачи социо8
культурной модернизации образования. Для того чтобы стратегия
социокультурной модернизации выполнила функцию гипотезы, по8
рождающей установку сознания, необходимо, чтобы была произ8
ведена, как отмечал Мишель Фуко, критическая работа, которая
«…еще подразумевает веру в Просвещение и …всегда взывает к
необходимости работы над нашими практиками, т.е. терпеливого
труда, оформляющего нетерпение свободы» [21, с. 358].

1. Асмолов А.Г., Бурменская Г.В., Володарская И.А., Карабанова О.А., Литература
Салмина Н.Г. Культурно8историческая системно8деятельностная парадиг8
ма проектирования стандартов школьного образования // Вопросы психо8
логии. 2007. № 4. С. 16–23.

2. Асмолов А.Г. Дмитриев М.И., Клячко Т.Л., Кузьминов Я.И., Тихо8
нов А.Н. Концепция организационно8экономической реформы системы
образования России // Поиск. 1997. № 38.

3. Асмолов А.Г. Культурно8историческая психология и конструирова8
ние миров. Москва; Воронеж, 1996.

4. Асмолов А.Г. Психология личности: культурно8историческое пони8
мание развития человека. М.: Смысл, 2007.

5. Бергер П., Лукман Т. Социальное конструирование реальности. Трак8
тат по социологии знания. М.: Медиум, 1995.

6. Вебер М. Избранные произведения. М.: Прогресс, 1990.
7. Гефтер М.А. Там, где сознанию узко и больно… М.: КДУ, 2004.
8. Гражданские, этнические и религиозные идентичности в современ8

ной России / отв. ред. B.C. Магун. М.: Изд8во Института социологии РАН,
2006.

9. Громыко Ю.В. Проектирование и программирование развития об8
разования. М., 1996.

10. Гудков Л. Негативная идентичность. М., 2004.
11. Дарендорф Р. Современный социальный конфликт. Очерк полити8

ки свободы. М., 2002.
12. Джерджен К. Социальный конструкционизм: знание и практика.

Минск: БГУ, 2003.
13.Кузьминов Я.И. Образование в России. Что мы можем сделать?//

Вопросы образования. 2004. № 1. С. 5–30.
14. Отцы и дети: поколенческий анализ современной России / сост.

Ю. Левада, Т. Шанин. М.: Новое литературное обозрение, 2005.
15. Проблемы толерантности в подростковой субкультуре // Труды по

социологии образования / под ред. В.С. Собкина. Том VIII. Вып. XIII. М.:
Центр социологии образования РАО, 2003.

16. Роль образования в консолидации и развитии России. Итоговый
отчет НФПК № ERP/F1.1.2.38C/78/EAC/093806. 2006.

17. Российская идентичность. Аналитический доклад Института социо8
логии РАН. М., 2007.

18. Солдатова Г.У., Филилеева Е.В. Толерантность, социальное дове8
рие и ксенофобия: определяющие факторы и группы риска // Тетради
Международного университета в Москве. 2006. № 6. С. 154–176.

85




Образовательная политика

19. Стандарт общего образования: концепция государственного стан8
дарта общего образования / под общ. ред. А.М. Кодакова, А.А. Кузнецова.
М.: Просвещение, 2006.

20. Стандарт общего образования: на пути к общественному догово8
ру. М.: Просвещение, 2006.

21. Фуко М. Интеллектуалы и власть. Избранные политические статьи.
М.: Праксис, 2002.

22. Щедровицкий П.Г. Очерки по философии образования. М., 1993.

86