ПРАВО
LAW

Карасев А.Т., Кожевников О.А., Мещерягина В.А. Циф-
ровизация правоотношений и ее влияние на реали-
зацию отдельных конституционных прав граждан в 
Российской Федерации. DOI 10.24411/2686-7206-2019-
10016 // Антиномии. 2019. Т. 19, вып. 3. С. 99–119. 

УДК 342.72.73
DOI 10.24411/2686-7206-2019-10016

ЦИФРОВИЗАЦИЯ ПРАВООТНОШЕНИЙ 
И ЕЕ ВЛИЯНИЕ НА РЕАЛИЗАЦИЮ 
ОТДЕЛЬНЫХ КОНСТИТУЦИОННЫХ ПРАВ 
ГРАЖДАН В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Анатолий Тиханович Карасев
доктор юридических наук, профессор,
профессор кафедры конституционного права
Уральского государственного юридического университета,
г. Екатеринбург, Россия. 
E-mail: a.t.karasev@mail.ru
AuthorID: 506939

Олег Александрович Кожевников
доктор юридических наук, доцент,
профессор кафедры конституционного права
Уральского государственного юридического университета,
г. Екатеринбург, Россия. 
E-mail: Jktu1976@yandex.ru
ORCID: 0000-0003-1371-7249
SPIN-код: 1494-4895
AuthorID: 346061

Вероника Александровна Мещерягина
кандидат юридических наук,
доцент кафедры публичного права 

99



Антиномии. Том 19, вып. 3
Уральского государственного экономического университета,
г. Екатеринбург, Россия.
E-mail: metsheryagina@yandex.ru
SPIN-код: 5642-0620
AuthorID: 805391

Статья поступила 16.07.2019, принята к печати 16.09.2019, 
доступна online 07.10.2019

Закономерное появление и широкое использование цифровых технологий неизбеж-
но привели к процессам революционных преобразований в российском обществе, 
называемых в отдельных научных публикациях цифровой революцией. Цифрови-
зация современных общественных отношений последовательно формирует новую 
социальную, экономическую, политическую и правовую реальность. 
Система законодательства как неизменная внешняя форма (оболочка) права также 
претерпевает существенные трансформации и изменения, при этом очевидно, что 
в новых условиях цифровой реальности система права продолжает базироваться на 
гарантированных Конституцией и международно-правовыми актами универсаль-
ных правах человека, признание и защита которых является обязанностью государ-
ства и его уполномоченных органов. 
Данная статья посвящена рассмотрению отдельных конституционных прав граж-
дан Российской Федерации (право на неприкосновенность частной жизни, личную 
и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени (ч. 1 ст. 23 Конституции 
РФ), право избирать и быть избранными в органы государственной власти и орга-
ны местного самоуправления, а также участвовать в референдуме (ч. 2 ст. 32 Кон-
ституции РФ), право на обращение (ст. 33 Конституции РФ), право на образование 
(ст. 43 Конституции РФ)) как наиболее подверженных процессам цифровизации. В 
процессе исследования обращается особое внимание на существующие в системе 
действующего законодательства и правоприменительной практики проблемы огра-
ничения конституционных прав граждан в телекоммуникационной сети Интернет1. 
Авторами предлагаются отдельные перспективные направления совершенствова-
ния нормативно-правового регулирования цифровизации конституционных прав 
граждан Российской Федерации.
Ключевые слова: цифровизация, конституционные права, цифровизация правовых 
отношений, конституционное право, Интернет, защита конституционных прав.

Введение. Современной тенденцией демократического развития Рос-
сийской Федерации является активное внедрение в правовую реальность 
модели электронной демократии как особой формы взаимодействия госу-
дарственных органов с народом посредством вовлечения граждан в управ-
ление делами государства с использованием новейших информационно-
коммуникационных технологий.

Это, с одной стороны, позитивным образом влияет на укрепление 
институтов гражданского общества, с другой – усложняет существующую 
конституционную модель участия граждан в управлении делами государ-
ства, так как имеющиеся конституционные формы  гражданского взаимо-

1 Лат. inter означает «между», net – «сеть», «сетка». «Сеть Интернет» можно по-
нимать как «сеть между сетями». Далее термины «Интернет» и «Сеть» будут исполь-
зоваться как равнозначные.

100



Карасев А.Т., Кожевников О.А., Мещерягина В.А. Цифровизация... С. 99–119

действия в целях формулирования и выражения своих интересов (митинги, 
шествия, пикеты, собрания, забастовки, коллективные и индивидуальные 
обращения в органы власти) призваны расширить область выявления и 
складывания политической воли народа (Кокотов 2008: 84), но юридически 
не адаптированы к реалиям современного информационного общества. 

Об этом, в частности, говорит П.У. Кузнецов, отмечая, что многие клас-
сические юридические понятия и конструкции общего характера оказыва-
ются «ветхими» правовыми инструментами, поскольку они не всегда охва-
тывают ситуации информационной действительности и поэтому не могут 
создать эффективный механизм правового обеспечения защиты интересов 
субъектов информационного общества (Кузнецов 2012: 39-40). 

Поскольку информационное общество представляет собой форму ор-
ганизации публичной власти, направленную на реализацию и защиту прав 
граждан в рамках развитой информационной среды, то исследование про-
цессов цифровизации в реализации базовых (конституционных) прав граж-
дан приобретает особую актуальность. 

И прежде чем определить уровень развития и влияния информацион-
ных процессов и технологий на реализацию провозглашенных и гаранти-
рованных Конституцией РФ прав и свобод человека, необходимо уточнить 
содержание ключевого понятия «цифровизация», выявить его отличия от 
схожих правовых и экономических категорий.

В действующем законодательстве отсутствует легальное, нормативно 
закрепленное понятие «цифровизация», при этом в правовой науке и сред-
ствах массовой информации наиболее широко используется термин «циф-
ровые права», который включает право людей на создание и использование 
цифровых произведений и на доступ к компьютерам и коммуникационным 
сетям. 

Другими словами, цифровые права рассматриваются, прежде всего, 
как объекты гражданских прав, на что есть прямое указание в Федеральном 
законе «О внесении изменений в части первую, вторую и статью 1124 части 
третьей Гражданского кодекса Российской Федерации» (Федеральный за-
кон № 34-ФЗ, 2019). 

Думается, что закрепление цифровых прав в отрасли гражданского 
права вполне оправданно с практической точки зрения, ведь законопро-
ект адаптирует к современным реалиям процесс заключения сделок. Так, 
на страничке в Интернете или в приложении на телефоне описаны условия 
для нажатия кнопки Ок, из которых следует, что такого нажатия достаточ-
но, чтобы считать гражданско-правовой договор заключенным.

Однако сферой гражданского права внедрение категории «цифро-
вые права» не ограничивается: предпринимаются попытки выделить ка-
тегорию цифровых прав в иных отраслях российского права. Сделать это, 
безусловно, возможно, в отдельных случаях даже необходимо, но при этом 
следует всегда помнить правило «Pluralitas non est ponenda sine neccesitate» 
(не стоит множить сущности без надобности). 

В настоящее время фактически как синонимы термина «цифро-
вые права» используются категории «коммуникационные права» или 

101



Антиномии. Том 19, вып. 3

«информационные права», однако четкое различие между ними также не 
устанавливается. 

К примеру, В.Д. Зорькин считает, что к цифровым правам следует от-
нести универсальные права человека, адаптированные к условиям инфор-
мационного общества, в частности право на неприкосновенность частной 
жизни, право на обмен информацией, право на свободное выражение мне-
ния в Сети, право доступа к электронной сети (Зорькин 2018).

Изложенная позиция видится небесспорной, но вполне закономерной 
в условиях отсутствия фундаментальных исследований цифровых консти-
туционных прав граждан и процесса цифровизации конституционных прав 
граждан как самостоятельных категорий, поэтому на основе нижеизложен-
ных методов предлагается определить понятие «цифровизация конститу-
ционных прав граждан» и провести их исследование. 

2. Материалы и методы. Основываясь на общенаучных (анализ, син-
тез, дедукция и индукция, абстрагирование, структурно-функциональный 
метод) и специальных (формально-юридический метод, методы юриди-
ческого конструирования и технико-юридического анализа, формально-
логический, системный, статистический методы и др.) методах иссле-
дования и ориентируясь на главу 2 Конституции Российской Федерации 
(Конституция РФ, 1993), полагаем возможным выделить следующие право-
вые отношения, наиболее подверженные в настоящее время процессам 
цифровизации и урегулированные нормами конституционного права.

1. Неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайны, 
защита своей чести и доброго имени (ч. 1 ст. 23 Конституции РФ). С раз-
витием Интернета вопросы реализации и защиты частной жизни граждан 
приобретают все новые, порой весьма проблемные аспекты. 

Основным камнем преткновения вплоть до настоящего времени яв-
ляется отсутствие в законодательстве России легально-определенной де-
финиции «частная жизнь»; соответственно и порядок квалификации све-
дений, составляющих тайну частной жизни, личную и семейную тайну, в 
настоящее время так и остается оценочной категорией. 

Безусловно, Конституция РФ в ч. 1 ст. 23 провозглашает право лица 
на защиту чести и доброго имени, в ч. 1 ст. 24 Конституции РФ закрепля-
ется недопустимость сбора, хранения, использования и распространения 
информации о частной жизни лица без его согласия. Однако в формули-
ровках конституционных норм очевидно имеется противопоставление 
рассматриваемых прав установлению ориентиров для возможного вме-
шательства в них государства в лице его уполномоченных органов и долж-
ностных лиц. 

Этот концепт был усилен в 1995 г., когда Комитет ООН по правам че-
ловека в своих рекомендациях указал Российской Федерации на необходи-
мость принять специальное законодательство о защите частной жизни «с 
целью предотвращения нарушении права на защиту от незаконного или 
произвольного вмешательства в личную и семейную жизнь и посягательств 
на неприкосновенность жилища и тайну корреспонденции» (Бернхардт и 
др. 1994).
102



Карасев А.Т., Кожевников О.А., Мещерягина В.А. Цифровизация... С. 99–119

Частично законодатель воспринял указанные рекомендации путем 
корректировки положений ст. 150 ГК РФ (Гражданский кодекс РФ, 1994). 
Во-первых, в указанной статье достоинство личности, честь и доброе имя, 
деловая репутация и иные личные нематериальные права граждан, при-
надлежащие им от рождения или в силу закона, признаны законодате-
лем неотчуждаемыми и не передаваемыми каким-либо иным способом. 
Во-вторых, перечисленные в статье нематериальные блага являются за-
щищаемыми правами в соответствии с положениями гражданского за-
конодательства, а также в тех случаях и пределах, в каких использование 
способов защиты гражданских прав вытекает из существа нарушенного не-
материального блага или личного неимущественного права, характера по-
следствий этого нарушения. В-третьих, особую роль в защите нарушенных 
нематериальных благ приобретает суд, который, осуществляя правосудие в 
установленных формах, может своим решением признать факт нарушения 
личного неимущественного права, опубликовать свои решения о допущен-
ном нарушении, а также вынести решение о пресечении или запрете дей-
ствий, нарушающих или создающих угрозу нарушения личного неимуще-
ственного права либо посягающих или создающих угрозу посягательства 
на нематериальное благо. В-четвертых, законодатель предусматривает за-
щиту отдельных личных (нематериальных) прав личности и после смерти 
человека, предоставляя возможность их защиты другим уполномоченным 
лицам. Другими словами, гражданское законодательство расширяет защи-
ту частной жизни, включая в ее орбиту не только государство, но и иных 
субъектов – граждан, которые также способны незаконно вторгаться в сфе-
ру частной жизни.

И это не случайно, ведь, выкладывая личные фотографии в социальные 
сети, указывая свои персональные данные, субъекты подвергаются риску ис-
пользования данной информации в противоправных целях. Примером могут 
послужить случаи шантажа, когда взламываются сотовые телефоны и мошен-
ники получают доступ к интимным фотографиям, распространение которых, 
как правило, влечет умаление чести, достоинства или деловой репутации. 

При этом с позиций цивилистики сведения признаются порочащими 
честь, достоинство или деловую репутацию, только если они не соответ-
ствуют действительности (см. п. 1 ст. 152 ГК РФ). Если сведения, пороча-
щие честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, оказались 
после их распространения доступными в Интернете, гражданин вправе 
требовать удаления соответствующей информации, а также опровержения 
указанных сведений способом, обеспечивающим доведение опровержения 
до пользователей через сети. 

В п. 2 ст. 152 ГК РФ специально определен порядок опровержения по-
рочащих сведений, которые распространены в СМИ. Более подробно он 
регламентирован в ст. 44 Закона РФ «О средствах массовой информации» 
(Закон РФ № 2124-1, 1991). Опровержение в периодическом печатном из-
дании должно быть набрано тем же шрифтом и помещено под заголовком 
«Опровержение», как правило, на том же месте полосы, что и опровергае-
мое сообщение или материал. 

103



Антиномии. Том 19, вып. 3

Однако в данных примерах мы сталкиваемся с другой проблемой за-
щиты частной жизни лица: если сведения, хотя и наносят ущерб чести, 
достоинству или деловой репутации, соответствуют действительности, 
гражданин фактически лишен возможности воспользоваться имеющимся 
правовым инструментарием восстановления прав. 

Конечно, никто не лишает гражданина права обратиться в правоохра-
нительные органы с заявлением о преступлении по ст. 159 УК РФ (Уголов-
ный кодекс РФ, 1996). Однако, с учетом особенностей уголовного процесса 
и судопроизводства, нужно понимать: уголовно-процессуальное решение 
проблемы затягивается на месяцы, а порой и годы, а «пикантные» или иные 
фото (информацию), умаляющие право тайны частной жизни, необходимо 
устранить из всеобщего доступа незамедлительно.

Именно для таких случаев сегодня возникло так называемое право на заб-
вение (Right to be forgotten) или принцип Хабеас Дата. Согласно этому принципу 
любой человек имеет право требовать в судебном порядке ознакомления с любы-
ми касающимися его данными, хранящимися в любых архивах и учреждениях. 

Истоком данного права является решение Суда Европейского союза о 
защите физических лиц при обработке персональных данных и о свобод-
ном обращении таких данных (Директива № 95/46/ЕС), а также ст. 8 Хартии 
Европейского союза об основных правах (Хартия ЕС, 2000).

Таким образом, право на забвение – это право любого лица, в отноше-
нии которого осуществлялись сбор, хранение и обработка данных, требо-
вать прекращения выдачи данных, которые умаляют тайну частной жиз-
ни лица (если предоставление и обнародование такой информации прямо 
не предусмотрено законом). 

Схожую трактовку предлагает ст. 10 Федерального закона «Об ин-
формации, информационных технологиях и о защите информации» (Фе-
деральный закон № 149-ФЗ, 2006). Более того, в ст. 10.3 указанного закона 
содержатся элементы права на забвение: оператор поисковой системы, рас-
пространяющий в Сети рекламу, которая направлена на привлечение вни-
мания потребителей, находящихся на территории России, по требованию 
гражданина обязан прекратить выдачу сведений, позволяющих получить 
доступ к информации о заявителе:

– распространяемой с нарушением законодательства Российской Фе-
дерации;

– являющейся недостоверной;
– являющейся неактуальной;
– утратившей значение для заявителя в силу последующих событий или 

действий заявителя, за исключением информации о событиях, содержащих 
признаки уголовно наказуемых деяний, сроки привлечения к уголовной от-
ветственности по которым не истекли, и информации о совершении граж-
данином преступления, по которому не снята или не погашена судимость 
(как нетрудно заметить, перечень оснований гораздо шире, чем в рамках 
гражданско-правовых отношений).

Безусловно, нормативное закрепление права на забвение в федераль-
ном законодательстве является значительным шагом вперед, вместе с тем 
104



Карасев А.Т., Кожевников О.А., Мещерягина В.А. Цифровизация... С. 99–119

нельзя не отметить и существенное упущение законодателя в виде «при-
вязки» права на забвение к распространению рекламы через Интернет. Од-
нако на практике операторы поисковых систем Яндекс, Google и т.д. рас-
сматривают требования граждан на удаление информации, используемой 
не только в рекламных целях.

Так, со времени вступления в силу поправок к Федеральному закону 
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» 
по состоянию на 25 марта 2016 г. Яндекс получил более 3600 обращений 
от 1348 человек. 27 % обращений были удовлетворены полностью, 9 % – 
частично, на 73 % обращений Яндекс ответил отказом1. В 2019 г. Яндекс 
не предоставлял информацию по этому поводу. 

Высокая доля отказов связана с тем, что Яндекс не может проверить, 
достоверна информация или нет, нарушало ли ее распространение чьи-то 
права или какие-либо законы. Представители Яндекса предупреждали об 
этом еще на стадии обсуждения законопроекта: закон закрепляет за поис-
ковиками не свойственные им функции судов или правоприменительных 
органов. Эта проблема особенно заметна при работе с обращениями об уда-
лении ссылок на незаконную и недостоверную информацию.

При анализе пояснений Google мы сталкиваемся с чисто техниче-
скими особенностями устройства Интернета – даже написав требование 
удалить информацию из результатов поиска, нужно попросить об этом 
владельца сайта (веб-мастера). Если удалению подвергнется сайт или изо-
бражение из результатов Google поиска, этот контент останется в Сети и 
ссылки на него могут быть размещены на других сайтах, в социальных 
сетях и поисковых системах. 

Актуально и территориальное ограничение. Это означает, что если вы, 
например, решите удалить ссылку на информацию через поисковую си-
стему google.ru, то это ссылка останется в Google.com (то есть информация 
остается в открытом доступе во всем мире). 

Сотрудники поисковых систем и IT-специалисты с очевидностью от-
мечают, что право на забвение выглядит как «проект людей, не знающих, 
как работает Интернет», ведь «поисковые системы не умеют идентифици-
ровать пользователя» и «индексируют только общедоступную информа-
цию». Таким образом, применение «права на забвение» предполагает уда-
ление не информации с сайтов, а лишь только ссылки из поисковой выдачи 
(Как работает … 2019).

2. Реализация активного и пассивного избирательного права в выбо-
рах в органы государственной власти и органы местного самоуправления, 
а также права на участие в референдуме (ч. 2 ст. 32 Конституции РФ). 
Цифровизация правовых отношений в избирательной системе являет-
ся составной частью конституционно-правовой модели электронной 
демократии (ч. 1–3 ст. 3 Конституции РФ) и предполагает следующие 
основные формы:

1 URL: https://yandex.ru/blog/company/o-primenenii-zakona-o-prave-na-zabvenie 
(дата обращения : 16.07.2019).

105



Антиномии. Том 19, вып. 3

1) осуществление всей процедуры волеизъявления гражданином по-
средством телекоммуникационных сетей при проведении выборов или ре-
ферендума (дистанционное голосование);

2) использование информационных технологий для обработки изби-
рательных бюллетеней и подсчета результатов голосования. 

В настоящее время активно применяется и подлежит достаточно 
подробной правовой регламентации вторая форма цифровизации изби-
рательных прав, которая реализуется на базе электронной системы ГАС 
«Выборы».

Переводить всю процедуру волеизъявления в электронную форму 
законодатель обоснованно не спешит, поскольку очевидно, что в настоя-
щий период в данной сфере общественных отношений есть множество 
нерешенных дискуссионных аспектов, которые могут не только исказить 
сущность избирательного права, но даже нанести значительный вред 
реализации принципов демократического формирования властных ин-
ститутов. 

Несомненным плюсом электронного голосования является удобство 
и экономия времени избирателя. Например, при голосовании с использо-
ванием мобильного телефона избиратель может в любой момент времени 
реализовать свое активное избирательное право без посещения избира-
тельного участка. 

Применение удаленного электронного голосования также способству-
ет расширению доступа к избирательному процессу избирателей – инвали-
дов с нарушением опорно-двигательного аппарата, а также других граждан 
с ограниченными физическими возможностями.

Попытки внедрения электронного голосования были предприняты 
относительно недавно. Так, 9 мая 2019 г. Президентом РФ подписаны фе-
деральные законы о проведении экспериментов по созданию цифровых 
избирательных участков и дистанционному электронному голосованию в 
г. Москве, что вполне допустимо согласно ч. 3 ст. 23 Федерального закона 
«Об общих принципах организации местного самоуправления в Россий-
ской Федерации» (Федеральный закон № 131-ФЗ, 2003).

Стоит отметить, что исходя из буквального прочтения положений 
Федерального закона «О проведении эксперимента по организации и осу-
ществлению дистанционного электронного голосования на выборах депу-
татов Московской городской Думы седьмого созыва» (Федеральный закон 
№ 103-ФЗ, 2019) дистанционное электронное голосование понимается ис-
ключительно в узком смысле: как форма волеизъявления без использова-
ния бюллетеня, изготовленного на бумажном носителе, то есть посредством 
специального программного обеспечения регионального портала государ-
ственных и муниципальных услуг г. Москвы. 

В соответствии с ч. 3 данного закона дистанционное электронное голо-
сование проводится одновременно с голосованием, проводимым в порядке 
главы 9 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав 
и права на участие в референдуме» (Федеральный закон № 67-ФЗ, 2002). 
Другими словами, законодатель просто предлагает альтернативу традици-
106



Карасев А.Т., Кожевников О.А., Мещерягина В.А. Цифровизация... С. 99–119

онной форме голосования, что следует признать прогрессивным, однако 
не раскрывает технических нюансов процедуры голосования. Также в упо-
мянутом нормативном акте законодатель не раскрывает порядок хранения 
избирательной документации участковой избирательной комиссии по дис-
танционному электронному голосованию. 

От реализации избирательных прав в рамках ст. 3 Конституции РФ сле-
дует отличать дистанционное голосование по различным общественным 
инициативам, урегулированное Указом Президента РФ «О рассмотрении 
общественных инициатив, направленных гражданами Российской Федера-
ции с использованием интернет-ресурса “Российская общественная ини-
циатива”» (Указ Президента РФ № 183, 2013). В данном случае приходится 
говорить о цифровизации правовых отношений в сфере обращений граж-
дан, урегулированных нормами конституционного права.

3. Правовые отношения в сфере обращений граждан (ст. 33 Консти-
туции РФ). В современном информационном демократическом обществе 
чрезвычайно актуальными являются вопросы взаимодействия власти и на-
рода посредством использования Интернета. Сеть предоставляет широкие 
возможности для правовой сферы, становится прогрессивным инструмен-
тарием для реализации конституционных прав граждан. 

Во-первых, стремительно увеличивается сфера правоотношений, для 
которых подача обращения есть обязательный юридический факт (при пре-
доставлении государственных услуг, обеспечении доступа к информации о 
деятельности государственных органов и органов местного самоуправле-
ния). Кроме того, появляются новые виды обращений – электронные обще-
ственные инициативы, отзывы о качестве предоставления государствен-
ных и муниципальных услуг и другие, ставшие результатом расширения 
практики волеизъявлений граждан в Сети.

Во-вторых, с принятием Федерального закона «Об организации предо-
ставления государственных и муниципальных услуг» (Федеральный закон 
№ 210-ФЗ, 2010) конституционное право на обращение приобретает допол-
нительную форму – «государственная услуга». При этом часть новых видов 
электронных обращений, сложившихся и активно применяемых в деятель-
ности органов власти и многофункциональных центров, оказывающих го-
сударственные и муниципальные услуги, все еще находятся вне правового 
регулирования (Савоськин 2014: 45).

В-третьих, социально полезной, но не персонифицированной целью 
отзыва является повышение качества работы органа в целом или его долж-
ностных лиц в отдельности (что характерно для такого типа обращений, как 
предложение). 

В-четвертых, предусматривается обязательность получения и рассмо-
трения отзывов, что гарантируется установлением запрета на удаление от-
зывов, а также подкрепляется персональной юридической ответственно-
стью должностных лиц, обрабатывающих отзывы.

Эти изменения привели к вариативности направления электронных 
обращений. Так, сегодня в Интернете направить электронное обращение 
возможно: 

107



Антиномии. Том 19, вып. 3

1) через официальный сайт органа власти, предоставляющего государ-
ственную услугу в Сети;

2) через официальный сайт органа власти, не связанный с предостав-
лением государственных услуг в Интернете;

3) через федеральную государственную информационную систему 
«Единый портал государственных и муниципальных услуг» (см.: Постанов-
ление Правительства РФ № 840, 2012];

4) через интернет-портал «Ваш контроль».
Перечисленные выше источники отправки электронных обращений 

на сегодняшний день пользуются весьма большим спросом.  
Между тем при наличии нескольких возможностей направления элек-

тронных обращений отсутствует единый стандарт организации принятия и 
рассмотрения интернет-обращений (различные требования к реквизитам, 
оформлению и т.д.), затруднен внешний контроль за исполнением обраще-
ний, не сформировано эффективное межведомственное взаимодействие 
между адресатами обращений.

Как показывает анализ официальных сайтов органов власти, спектр 
сведений о деятельности того или иного органа сводится к контактной ин-
формации, краткому описанию направлений их компетенции, новостных 
информационных разделов из средств массовой информации и др. В целом 
основная проблема работы с электронными обращениями посредством 
официальных сайтов органов власти заключается в отсутствии единоо-
бразной процедуры их принятия и рассмотрения. 

Требуется унифицировать структуру официальных сайтов, отобразить 
перечень обязательных разделов на уровне подзаконного регулирования. 
Необходимо сделать сайты более информативными, так как зачастую граж-
дане не знают процессуальных аспектов составления и направления обра-
щений.

Перевод в электронную форму большинства государственных услуг – 
существенный шаг вперед российской правовой системы. В соответствии 
с Указом Президента РФ «Об основных направлениях совершенствования 
системы государственного управления» (Указ Президента РФ № 601, 2012) 
ключевым показателем развития государственного управления является 
рост количества граждан, использующих механизм получения государ-
ственных и муниципальных услуг в электронной форме.

В свете данных преобразований, когда государство стремится обеспе-
чивать реализацию услуг населению, конституционное право на обращение 
стало использоваться для мониторинга качества предоставления государ-
ственных услуг, цель которого заключается в повышении качества государ-
ственных услуг, способности удовлетворять потребности заявителя, что, 
безусловно, дополняет существующие формы реализации права граждан на 
участие в управлении делами государства (ч. 1 ст. 32 Конституции РФ).

Именно Единый портал государственных и муниципальных услуг 
выступает той площадкой, где обеспечивается маршрутизация заявления 
гражданина в соответствующее ведомство, где можно отследить его статус 
и получить ответ, а также оценить качество предоставления государствен-
108



Карасев А.Т., Кожевников О.А., Мещерягина В.А. Цифровизация... С. 99–119

ной услуги на любом из этапов. Более того, посредством рассматриваемо-
го интернет-ресурса граждане могут высказывать свои рекомендации по 
улучшению качества предоставляемых государственных услуг, которые 
впоследствии дают импульс для реализации их на практике, в частности 
органами исполнительной власти.

Наглядным примером может служить оставленный пользователем от-
зыв о предо¬ставлении услуги, имеющийся на Портале государственных 
услуг, который относится к закрытым и формируется путем проставления 
оценок (от 1 до 5) в соответствующих полях формы. Само содержание от-
зывов и обобщенные данные по ним не находятся в свободном доступе и 
предположительно используются для совершенствования работы как Пор-
тала государственных услуг, так и органов власти, оказывающих услуги. 
На наш взгляд, данный механизм оценки качества предоставляемых услуг 
весьма аргументирован, ввиду чего следует предусмотреть возможность 
анализа оставленных отзывов гражданами. Положительным моментом ви-
дится наличие выборки наиболее распространенных обращений и возмож-
ности их комментирования.

В настоящее время Министерство связи и массовых коммуникаций из-
дало Приказ об утверждении Положения об автоматизированной инфор-
мационной системе «Федеральный телефонный центр сбора мнений граж-
дан о качестве государственных услуг» (Приказ № 38, 2013), в соответствии 
с п. 9 которого оценка гражданами эффективности деятельности руково-
дителей территориальных органов федеральных органов исполнительной 
власти может являться основанием досрочного прекращения исполнения 
данными руководителями должностных обязанностей. 

Портал «Ваш контроль» представляет собой специализированный го-
сударственный интернет-ресурс, цель которого максимально узкая – раз-
мещение и последующая обработка отзывов. Кроме того, на этом портале 
доступна обобщенная статистическая информация об оценке гражданами 
результатов деятельности органов власти.

Создание этого портала было предопределено соответствующими 
положениями подп. «б» п. 4 Постановления Правительства РФ от 12 дека-
бря 2012 г. № 1284 и повлекло издание Методических рекомендаций от 
20 апреля 2015 года № 245, утвержденных Минэкономразвития России. 
Согласно данным рекомендациям сайт «Ваш контроль» является подсисте-
мой Информационно-аналитической системы мониторинга качества госу-
дарственных услуг и обеспечивает возможность пользователям Интернета 
размещать текстовые комментарии о качестве государственных услуг, пре-
доставляемых федеральными органами исполнительной власти и государ-
ственными внебюджетными фондами, в том числе их территориальными 
органами. 

Для того чтобы оставлять и обновлять отзывы, гражданину необходи-
мо пройти регистрацию на Портале государственных услуг или непосред-
ственно на портале «Ваш контроль». После чего гражданин получает доступ 
к личному кабинету, посредством которого он может оставлять и обновлять 
отзывы, комментарии к чужим отзывам, просматривать комментарии к 

109



Антиномии. Том 19, вып. 3

своим отзывам, получать и оценивать ответ органа власти на отзыв (при 
его поступлении).

В качестве рекомендаций по нормативному усовершенствованию 
данного направления цифровизации необходимо отметить отсутствие 
развернутого нормативного понятия отзыва. Единственное нормативное 
определение термина «отзыв» закреплено во вводной части Методических 
рекомендаций Минэкономразвития РФ по организации работы сайта «Ваш 
контроль» – это текстовый комментарий о качестве государственных услуг, 
предоставляемых федеральными органами исполнительной власти и госу-
дарственными внебюджетными фондами, в том числе их территориальны-
ми органами. 

Как можно заметить, приведенная дефиниция не является полной, 
не содержит всех признаков такой разновидности обращения, как отзыв, а 
главное, не охватывает всех их разновидностей, предусмотренных даже на 
портале «Ваш контроль» (Савоськин 2016: 69).

4. Правовые отношения в сфере образования (ст. 43 Конститу-
ции РФ). Цифровизация правовых отношений в сфере образования проис-
ходит по следующим направлениям:

– внедрение дистанционного обучения;
– использование информационно-телекоммуникационных техноло-

гий при проведении занятий и подготовке к ним.
При этом следует учитывать, что дистанционное обучение не являет-

ся самостоятельной формой обучения (Федеральный закон от 29 декабря 
2012 года № 273-ФЗ), а представляет собой учебный процесс с использова-
нием педагогических, а также информационных и телекоммуникационных 
технологий.

Дистанционное обучение предполагает опосредованное (на расстоя-
нии) взаимодействие обучающихся и преподавателей и реализуется при 
всех формах получения образования в основном через Интернет. Впрочем, 
имеются и отдельные исключения. Так, в соответствии с ч. 3 ст. 16 Феде-
рального закона «Об образовании в Российской Федерации» (Федеральный 
закон № 273-ФЗ, 2012) и Приказом Минобрнауки России «Об утверждении 
перечней профессий и специальностей среднего профессионального об-
разования, реализация образовательных программ по которым не допу-
скается с применением исключительно электронного обучения, дистан-
ционных образовательных технологий» (Приказ Минобрнауки № 22, 2014) 
по некоторым профессиям, специальностям и направлениям подготовки 
не допускается реализация образовательных программ с применением 
исключительно электронного обучения и дистанционных образователь-
ных технологий. 

Новый стандарт подготовки бакалавров юриспруденции в России со-
держит требования к электронной информационно-образовательной среде 
организации (ЭИОС). Такая среда должна обеспечивать: 

• доступ к учебным планам, рабочим программам дисциплин (модулей), 
практик и к изданиям электронных библиотечных систем и электронным 
образовательным ресурсам, указанным в рабочих программах; 
110



Карасев А.Т., Кожевников О.А., Мещерягина В.А. Цифровизация... С. 99–119

• фиксацию хода образовательного процесса, результатов промежу-
точной аттестации и результатов освоения программы бакалавриата; 

• проведение всех видов занятий, процедур оценки результатов обу-
чения, реализация которых предусмотрена с применением электронного 
обучения, дистанционных образовательных технологий; 

• формирование электронного портфолио обучающегося, в том числе 
сохранение работ обучающегося, рецензий на эти работы и оценок со сто-
роны любых участников образовательного процесса; 

• взаимодействие, в том числе синхронное и (или) асинхронное, между 
участниками образовательного процесса (Дружинина 2015). 

В российских вузах в настоящее время активно создается такая сре-
да, обеспечивается ее информационное наполнение. ЭИОС интегрируется 
с модулем проверки студенческих работ на плагиат. Обучающимся должен 
быть открыт доступ к современным профессиональным базам данных, ин-
формационным справочным и поисковым системам. 

С развитием дистанционного обучения связывается надежда на ре-
шение ряда социально-экономических проблем, таких как повышение 
общеобразовательного уровня населения, расширение доступа к высшим 
уровням образования, удовлетворение потребностей в высшем образова-
нии, организация регулярного повышения квалификации специалистов 
различных направлений. 

В то же время в реализации права на образование с применением до-
стижений цифровизации существует огромное число проблем, требующих 
своего разрешения как на уровне законодательства, так и на уровне пра-
воприменительной практики. Так, например, упомянутое дистанционное 
образование подразумевает применение методик, средств обучения, суще-
ственно отличающих его от других форм образования. Для указанной систе-
мы характерны особенные способы общения студентов с педагогическим 
составом и друг с другом как элемента системы самообучения, что не всегда 
находит понимание у руководства образовательных учреждений. При этом 
дистанционная форма образования, не будучи самостоятельной, должна со-
держать те же компоненты, что и традиционные формы. В дистанционной 
форме обучения главенствующая роль отводится информационным ком-
понентам: телекоммуникациям, компьютерной технике, кейс-технологиям 
и др. Между тем многие аспекты внедрения информационных технологий 
в образовательный процесс с точки зрения нормативного регулирования 
находятся в «зачаточной» стадии. В целом право не успевает за степенью 
развития технологического прогресса, а следовательно, снижается уровень 
защищенности всех участников образовательного процесса от возможных 
злоупотреблений и нарушений.

3. Результаты. На основании вышеизложенного необходимо отме-
тить, что процессы цифровизации правовых отношений – это современный 
и неизбежный этап развития регулирования общественных отношений по-
средством норм права с применением цифровых технологий, генерации, 
обработки, передачи, хранения и визуализации информации посредством 
технических средств и программных продуктов. 

111



Антиномии. Том 19, вып. 3

Цифровизация общественных отношений в реализации конституци-
онных прав – это процесс перевода информации с аналоговой формы в 
цифровую форму при реализации закрепленных в гл. 2 Конституции РФ 
фундаментальных прав человека. 

В большинстве случаев цифровизация конституционных правоотно-
шений носит субсидиарный, то есть дополняющий, характер относительно 
классического правового регулирования конституционных прав, однако с 
развитием информационных технологий и процессов появляются новые 
правовые институты и конструкции.

Нельзя не согласиться с мнением отдельных авторов о необходимости 
конкретизации понятийного аппарата, в частности таких категорий, как 
«цифровые права человека» или «цифровые конституционные права», при 
этом определить границу их отличий от смежных категорий (например, 
«информационные права»). Нормативные разработки понятийного аппа-
рата и юридических конструкций позволят не только установить необхо-
димое разграничение цифровизации и информатизации (и разграничения 
информационных и цифровых прав соответственно), но и существенным 
образом повысить гарантии реализации и защиты конституционных прав 
граждан в цифровом обществе.

4. Вывод. Современные процессы цифровизации общественных отно-
шений неизбежно затрагивают, а в отдельных случаях и напрямую воздей-
ствуют на объем и содержание конституционного статуса личности.  

Придерживаясь содержания гл. 2 Конституции РФ, можно выделить 
ряд конституционных прав граждан, наиболее подверженных процессам 
цифровизации:

1. Право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную 
тайну, защиту своей чести и доброго имени (ч. 1 ст. 23 Конституции РФ).

2. Право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, те-
леграфных и иных сообщений (ч. 2 ст. 23 Конституции РФ).

3. Право избирать и быть избранными в органы государственной вла-
сти и органы местного самоуправления, а также участвовать в референдуме 
(ч. 2 ст. 32 Конституции РФ).

4. Право на образование (ст. 43 Конституции РФ).
Некоторые из указанных конституционных прав стали предметом 

нашего исследования, другие еще ждут детального рассмотрения. Но не-
сомненно, что цифровизация конституционных прав – процесс прогрес-
сивный и неизбежный, поскольку конституционные права являются фун-
даментальными, распространяются на всех граждан РФ и иностранных 
граждан, апатридов и бипатридов в равной степени (принцип националь-
ного режима). Поэтому дальнейшее развитие нормативной основы и пра-
воприменительной практики в заявленном направлении – это безусловно 
новый этап и стимул для исследований в области конституционного и иных 
отраслей права, что позволит расширить рамки воздействия и взаимодей-
ствия конституционного права с другими отраслевыми и межотраслевыми 
институтами в российской правовой системе. 

112



Карасев А.Т., Кожевников О.А., Мещерягина В.А. Цифровизация... С. 99–119

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

Бернхардт Р., Трексель Ш., Вейтцель А., Эрмакора Ф. 1994. Доклад о соответ-
ствии правопорядка в Российской Федерации нормам Совета Европы. Страсбург, 
7 окт.  Совет Европы. Парламентская Ассамблея. URL: http://old.memo.ru/prawo/euro/
rep-eu94.htm (дата обращения: 16.07.2019).

Дружинина А.В. 2015. Инновационные образовательные технологии, приме-
няемые в процессе обучения бакалавров-юристов в НОУ ВПО «Международный ин-
новационный университет» // Гуманизация образования. № 1. С. 39-43.

Зорькин В.Д. 2018. Право в цифровом мире: размышления на полях Петербург-
ского международного юридического форума // Рос. газ. 29 мая. № 115. URL: https://
rg.ru/2018/05/29/zorkin-zadacha-gosudarstva-priznavat-i-zashchishchat-cifrovye-
prava-grazhdan.html (дата обращения: 16.07.2019).

Как работает право на забвение, 14 июня 2019. URL: https://trashbox.ru/
topics/121036/kak-rabotaet-pravo-na-zabvenie-v-internete (дата обращения: 16.07.2019).

Кокотов А.Н. (отв. ред.) 2008. Парламентское право России : учеб. пособие / 
Т.М. Баженова, С.В. Бендюрина, И.В. Захаров и др. ; отв. ред. А.Н. Кокотов ; Урал. гос. 
юрид. акад. Екатеринбург. 280 с.

Кузнецов П.У. 2012. Административная реформа в контексте формирования 
электронного правительства: терминологические проблемы // Рос. юрид. журн. № 3. 
С. 37-47.

Савоськин А.В. 2014. Новый подход к системе обращений граждан в Россий-
ской Федерации // Вестн. Урал. юрид. ин-та МВД России. № 2. С. 44-48.

Савоськин А.В. 2016. Отзыв о деятельности органов власти: от практики к тео-
рии // Lex Russica. № 12. С. 68-78.

Директива № 95/46/ЕС Европейского парламента и Совета Европейского Сою-
за «О защите физических лиц при обработке персональных данных и о свободном 
обращении таких данных» (принята в г. Люксембурге 24.10.1995). URL: https://www.
tgl.net.ru/files/infosafety/%D0%B4%D0%B8%D1%80%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B
8%D0%B2%D0%B0%2095-46.pdf (дата обращения: 16.07.2019).

Хартия Европейского Союза об основных правах (Ницца, 07 декабря 2000 г.). 
URL: https://base.garant.ru/2564518/ (дата обращения: 16.07.2019).

Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 
12 декабря 1993 г.) (с поправками от 30 декабря 2008 г., 5 февраля, 21 июля 2014 г.). 
URL: http://ivo.garant.ru/#/document/10103000/paragraph/14366:0 (дата обращения: 
16.07.2019).

Гражданский кодекс Российской Федерации (Часть первая) (с изм. и доп.). URL: 
http://docs.cntd.ru/document/9027690 (дата обращения: 16.07.2019).

Уголовный кодекс РФ от 13 июня 1996 года № 63-ФЗ (УК РФ). URL: https://base.
garant.ru/3975352/ (дата обращения: 16.07.2019).

Закон Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-1 «О средствах 
массовой информации». URL: https://base.garant.ru/10164247/ (дата обращения: 
16.07.2019).

Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гаранти-
ях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской 
Федерации» (с изм. и доп.). URL: https://base.garant.ru/184566/ (дата обращения: 
16.07.2019).

Федеральный закон от 06 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принци-
пах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (ред. от 

113



Антиномии. Том 19, вып. 3
01.05.2019). URL: https://legalacts.ru/doc/131_FZ-ob-obwih-principah-organizacii-
mestnogo-samoupravlenija/ (дата обращения: 16.07.2019).

Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, ин-
формационных технологиях и о защите информации». URL: https://base.garant.
ru/12148555/ (дата обращения: 16.07.2019).

Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предо-
ставления государственных и муниципальных услуг». URL: https://base.garant.
ru/12177515/ (дата обращения: 16.07.2019).

Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Рос-
сийской Федерации». URL: https://base.garant.ru/70291362/4c3e49295da6f4511a0f5d1
8289c6432/ (дата обращения: 16.07.2019).

Федеральный закон от 18 марта 2019 года № 34-ФЗ «О внесении изменений в 
части первую, вторую и статью 1124 части третьей Гражданского кодекса Российской 
Федерации». URL: https://base.garant.ru/72198096/ (дата обращения: 16.07.2019).

Федеральный закон от 29 мая 2019 года № 103-ФЗ «О проведении эксперимен-
та по организации и осуществлению дистанционного электронного голосования 
на выборах депутатов Московской городской Думы седьмого созыва». URL: https://
www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/72153876/ (дата обращения: 16.07.2019).

Указ Президента Российской Федерации от 07 мая 2012 г. № 601 «Об основных 
направлениях совершенствования системы государственного управления». URL: 
https://base.garant.ru/70170942/ (дата обращения: 16.07.2019).

Указ Президента Российской Федерации от 04 марта 2013 года № 183 «О рас-
смотрении общественных инициатив, направленных гражданами Российской Феде-
рации с использованием интернет-ресурса «Российская общественная инициатива» 
(с изм. и доп.). URL: https://base.garant.ru/70326884/ (дата обращения: 16.07.2019).

Постановление Правительства Российской Федерации от 16 августа 2012 года 
№ 840 «О порядке подачи и рассмотрения жалоб на решения и действия (без-
действие) федеральных органов исполнительной власти и их должностных лиц, 
федеральных государственных служащих, должностных лиц государственных 
внебюджетных фондов Российской Федерации, а также государственных корпо-
раций, которые в соответствии с федеральным законом наделены полномочиями 
по предоставлению государственных услуг в установленной сфере деятельности, 
и их должностных лиц». URL: https://base.garant.ru/70216748/ (дата обращения: 
16.07.2019).

Постановления Правительства РФ от 12 декабря 2012 г. № 1284 «Об оценке 
гражданами эффективности деятельности руководителей территориальных орга-
нов федеральных органов исполнительной власти (их структурных подразделений) 
и территориальных органов государственных внебюджетных фондов (их региональ-
ных отделений) с учетом качества предоставления государственных услуг, руково-
дителей многофункциональных центров предоставления государственных и муни-
ципальных услуг с учетом качества организации предоставления государственных 
и муниципальных услуг, а  также о применении результатов указанной оценки как 
основания для принятия решений о досрочном прекращении исполнения соответ-
ствующими руководителями своих должностных обязанностей». URL: https://base.
garant.ru/70216748/ (дата обращения: 16.07.2019).

Приказ Министерства связи и массовых коммуникаций Российской Федерации 
от 01 марта 2013 года № 38 «Об утверждении Положения об автоматизированной 
информационной системе “Федеральный телефонный центр сбора мнений граждан 
о качестве государственных услуг”». URL: https://normativ.kontur.ru/document?modu
leId=1&documentId=212911 (дата обращения: 16.07.2019).

114



Карасев А.Т., Кожевников О.А., Мещерягина В.А. Цифровизация... С. 99–119
Приказ Министерства экономики и развития Российской Федерации от 20 

апреля 2015 года № 245 «Об утверждении Методических рекомендаций по орга-
низации работы федеральных органов исполнительной власти и органов государ-
ственных внебюджетных фондов с отзывами граждан по оценке качества госу-
дарственных услуг, размещенными в электронном виде на специализированном 
сайте (Ваш контроль) в информационно-телекоммуникационной сети Интернет». 
URL: https://legalacts.ru/doc/prikaz-minekonomrazvitija-rossii-ot-20042015-n-245/ 
(дата обращения: 16.07.2019). Документ официально опубликован не был.

Приказ Министерства образования и науки Российской Федерации от 20 янва-
ря 2014 года № 22 «Об утверждении перечней профессий и специальностей среднего 
профессионального образования, реализация образовательных программ по кото-
рым не допускается с применением исключительно электронного обучения, дис-
танционных образовательных технологий» (с изм. и доп.). URL: https://base.garant.
ru/70600458/ (дата обращения: 16.07.2019).

Anatoly T. Karasev, Ural State Law University, Yekaterinburg, Russia. E-mail: 
a.t.karasev@mail.ru
AuthorID: 506939

Oleg A. Kozhevnikov, Ural State Law University, Yekaterinburg, Russia. 
E-mail: Jktu1976@yandex.ru
ORCID: 0000-0003-1371-7249
SPIN-код: 1494-4895
AuthorID: 346061

Veronica A. Misuraginа, Ural State University of Economics, Yekaterinburg, 
Russia. E-mail: metsheryagina@yandex.ru
SPIN-код: 5642-0620
AuthorID: 805391

Article received 16.07.2019, accepted 16.09.2019, available online 07.10.2019

DigiTAlizATiOn Of legAl relATiOns 
AnD iTs iMpAcT On iMpleMenTATiOn 
Of pArTiculAr cOnsTiTuTiOnAl righTs 
Of ciTizens in The russiAn feDerATiOn
Abstract. The natural emergence and widespread use of digital technologies inevitably 
leads to the processes of revolutionary changes in modern Russian society. In some 
research publications it is called the digital revolution. Digitalization of modern social 
relations consistently forms a new social, economic, political, and legal reality. The digital 
transformation of social relations is manifested, first of all, in the use of modern digital 
technologies in various spheres of human activity. In the context of digitalization, the 
content of the system of Russian law is transformed under the influence of the newly 
discovered and rapidly developing opportunities of modern digital technologies, which 
is reflected in the emergence of new legal structures, institutions, legal phenomena 
related to the subjects and objects of legal regulation, specifics of legal relations in 
digital reality, understanding of the concept, and content of individual rights, etc. The 

115



Антиномии. Том 19, вып. 3
system of legislation as a constant external form (shell) of law also undergoes significant 
transformations and changes, while it is obvious that in the new digital reality human 
rights system continues to be based on the universal human rights guaranteed by the 
Constitution and international legal acts; their recognition and protection is the 
responsibility of the state and its authorized bodies. 
The article is devoted to study of certain constitutional rights of citizens of the Russian 
Federation (right to privacy, personal and family secrets, protection of their honor, and 
good name (part 1 of article 23 of the Constitution); right to elect and be elected to bodies 
of state power and bodies of local self-government, and to participate in the referendum 
(part 2 of article 32 of the Constitution); right to appeal (article 33 of the Constitution); 
right to education (article 43 of the Constitution of the Russian Federation) as the most 
vulnerable of digitization. In the course of study, special attention is paid to the existing 
problems of restriction of constitutional rights of citizens in the telecommunications 
network “Internet” in the system of current legislation and law enforcement practice. 
The authors propose some promising areas for improving the legal regulation of the 
digitalization of the constitutional rights of citizens of the Russian Federation.
Keywords: digitalization of constitutional rights; digital rights; constitutional law; 
Internet; protection of constitutional rights.
For citation: Karasev A.T., Kozhevnikov O.A., Misuraginа V.A. Problema sootnoshenija 
ideala i dejstvitel'nosti v kantianskoj filosofii prava [Digitalization of legal relations and its 
impact on the implementation of certain constitutional rights of citizens in the Russian 
Federation], Antinomii = Antinomies, 2019, vol. 19, iss. 3, pp. 99-119. DOI 10.24411/2686-
7206-2019-10016.

References

Bernhardt R., Trechsel S., Weitzel Al., Ermacora F. Doklad o sootvetstvii pravoporyadka 
v Rossiyskoy Federatsii normam Soveta Evropy. Strasburg, 07 okt. 1994. Sovet Evropy. 
Parlamentskaya Assambleya [Report on the Conformity of the Legal Order of the Russian 
Federation with Council of Europe Standards. Strasbourg, October 07, 1994], available at: 
http://old.memo.ru/prawo/euro/rep-eu94.htm (accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Direktiva № 95/46/ES Evropeyskogo parlamenta i Soveta Evropeyskogo Soyuza 
«O zashchite fizicheskikh lits pri obrabotke personal'nykh dannykh i o svobodnom obrashchenii 
takikh dannykh» (prinyata v g. Lyuksemburge 24.10.1995) [Directive No. 95/46 / EC of 
the European Parliament and of the Council of  October 24, 1995 on the protection of 
individuals with regard to the processing of personal data and on the free movement of 
such data], available at: https://www.tgl.net.ru/files/infosafety/%D0%B4%D0%B8%D1%
80%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%B0%2095-46.pdf (accessed July 16, 
2019). (in Russ.).

Druzhinina A.V. Innovatsionnye obrazovatel'nye tekhnologii, primenyaemye v protsesse 
obucheniya bakalavrov-yuristov v NOU VPO «Mezhdunarodnyy innovatsionnyy universitet» 
[Innovative educational technologies used in the training of bachelors of law in the NOU 
VPO “International innovative University”], Gumanizatsiya obrazovaniya, 2015, no. 1, 
pp. 39-43. (in Russ.).

Federal'nyy zakon ot 06 oktyabrya 2003 goda № 131-FZ «Ob obshchikh printsipakh 
organizatsii mestnogo samoupravleniya v Rossiyskoy Federatsii» (red. ot 01.05.2019) [Federal 
law No. 131-FZ of October 06, 2003 “On General principles of organization of local self-
government in the Russian Federation” (as amended on 01.05.2019)], available at: https://

116



Карасев А.Т., Кожевников О.А., Мещерягина В.А. Цифровизация... С. 99–119
legalacts.ru/doc/131_FZ-ob-obwih-principah-organizacii-mestnogo-samoupravlenija/ 
(accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Federal'nyy zakon ot 12 iyunya 2002 goda № 67-FZ «Ob osnovnykh garantiyakh 
izbiratel'nykh prav i prava na uchastie v referendume grazhdan Rossiyskoy Federatsii» (s izm. 
i dop.) [Federal law No. 67-FZ of June 12, 2002 “On basic guarantees of electoral rights and 
the right to participate in referendum of citizens of the Russian Federation” (as amend.)], 
available at: https://base.garant.ru/184566/ (accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Federal'nyy zakon ot 18 marta 2019 goda № 34-FZ «O vnesenii izmeneniy v chasti 
pervuyu, vtoruyu i stat'yu 1124 chasti tret'ey Grazhdanskogo kodeksa Rossiyskoy Federatsii» 
[Federal law No. 34-FZ of March 18, 2019 “On amendments to parts one, two and article 
1124 of part three of the Civil code of the Russian Federation”], available at: https://base.
garant.ru/72198096/ (accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Federal'nyy zakon ot 27 iyulya 2006 goda № 149-FZ «Ob informatsii, informatsionnykh 
tekhnologiyakh i o zashchite informatsii» [Federal law No. 149-FZ of July 27, 2006 “On 
information, information technologies and information protection”], available at: https://
base.garant.ru/12148555/ (accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Federal'nyy zakon ot 27 iyulya 2010 goda № 210-FZ «Ob organizatsii predostavleniya 
gosudarstvennykh i munitsipal'nykh uslug» [Federal law No. 210-FZ of July 27, 2010 “On 
the organization of state and municipal services”], available at: https://base.garant.
ru/12177515/ (accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Federal'nyy zakon ot 29 dekabrya 2012 goda № 273-FZ «Ob obrazovanii v Rossiyskoy 
Federatsii» [Federal law No. 273-FZ of December 29, 2012 “On education in the Russian 
Federation”], available at: https://base.garant.ru/70291362/4c3e49295da6f4511a0f5d182
89c6432/ (accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Federal'nyy zakon ot 29 maya 2019 goda № 103-FZ «O provedenii eksperimenta po 
organizatsii i osushchestvleniyu distantsionnogo elektronnogo golosovaniya na vyborakh 
deputatov Moskovskoy gorodskoy Dumy sed'mogo sozyva» [Federal law No. 103-FZ of May 
29, 2019 “On conducting an experiment on the organization and implementation of 
remote electronic voting in elections of deputies of the Moscow city Duma of the seventh 
convocation”], available at: https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/72153876/ 
(accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Grazhdanskiy kodeks Rossiyskoy Federatsii (Chast' pervaya) (s izm. i dop.) [Civil code of 
the Russian Federation (Part one) (with ed. and additions)], available at: http://docs.cntd.
ru/document/9027690 (accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Kak rabotaet pravo na zabvenie [How does the right to be forgotten], June 14, 2019, 
available at: https://trashbox.ru/topics/121036/kak-rabotaet-pravo-na-zabvenie-v-
internete (accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Khartiya Evropeyskogo Soyuza ob osnovnykh pravakh (Nitstsa, 07 dekabrya 2000 g.) 
[Charter of Fundamental Rights of the European Union (Nice, December 07, 2000)], 
available at: https://base.garant.ru/2564518/ (accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Kokotov A.N. (resp. ed.), Bazhenova T.M., Bendyurina S.V., Zakharov I.V. et ai. 
Parlamentskoe pravo Rossii : ucheb. posobie [The parliamentary law of Russia: textbook], 
Ekaterinburg, 2008, 280 p. (in Russ.).

Konstitutsiya Rossiyskoy Federatsii (prinyata vsenarodnym golosovaniem 12 dekabrya 
1993 g.) (s popravkami ot 30 dekabrya 2008 g., 5 fevralya, 21 iyulya 2014 g.) [Constitution 
of the Russian Federation (adopted by popular vote on December 12, 1993) (as amended 
on December 30, 2008, February 5, July 21, 2014)], available at: http://ivo.garant.ru/#/
document/10103000/paragraph/14366:0 (accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Kuznetsov P.U. Administrativnaya reforma v kontekste formirovaniya elektronnogo 
pravitel'stva: terminologicheskie problemy [Administrative reform in the context of 

117



Антиномии. Том 19, вып. 3
e-government formation: terminological problems], Rossiyskiy yuridicheskiy zhurnal, 2012, 
no. 3, pp. 37-47. (in Russ.).

Postanovlenie Pravitel'stva Rossiyskoy Federatsii ot 16 avgusta 2012 goda № 840 
«O poryadke podachi i rassmotreniya zhalob na resheniya i deystviya (bezdeystvie) federal'nykh 
organov ispolnitel'noy vlasti i ikh dolzhnostnykh lits, federal'nykh gosudarstvennykh 
sluzhashchikh, dolzhnostnykh lits gosudarstvennykh vnebyudzhetnykh fondov Rossiyskoy 
Federatsii, a takzhe gosudarstvennykh korporatsiy, kotorye v sootvetstvii s federal'nym zakonom 
nadeleny polnomochiyami po predostavleniyu gosudarstvennykh uslug v ustanovlennoy sfere 
deyatel'nosti, i ikh dolzhnostnykh lits» [Resolution of the Government of the Russian Federation 
from August 16, 2012 No. 840 “On the procedure for filing and consideration of complaints 
against decisions and actions (inaction) of Federal Executive authorities and their officials, 
Federal public servants, officials of state extra-budgetary funds of the Russian Federation, 
as well as state corporations, which in accordance with the Federal law are empowered to 
provide public services in the established field of activity, and their officials”], available at: 
https://base.garant.ru/70216748/ (accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Postanovleniya Pravitel'stva RF ot 12 dekabrya 2012 g. № 1284 «Ob ocenke grazhdanami 
effektivnosti deyatel'nosti rukovoditelej territorial'nyh organov federal'nyh organov ispolnitel'noj 
vlasti (ih strukturnyh podrazdelenij) i territorial'nyh organov gosudarstvennyh vnebyudzhetnyh 
fondov (ih regional'nyh otdelenij) s uchetom kachestva predostavleniya gosudarstvennyh uslug, 
rukovoditelej mnogofunkcional'nyh centrov predostavleniya gosudarstvennyh i municipal'nyh 
uslug s uchetom kachestva organizacii predostavleniya gosudarstvennyh i municipal'nyh 
uslug, a  takzhe o  primenenii rezul'tatov ukazannoj ocenki kak osnovaniya dlya prinyatiya 
reshenij o dosrochnom prekrashchenii ispolneniya sootvetstvuyushchimi rukovoditelyami svoih 
dolzhnostnyh obyazannostej» [Resolutions Of the government of the Russian Federation of 
December 12, 2012  No. 1284 «About the public assessment of efficiency of activity of heads 
of territorial bodies of Federal Executive authorities (their departments) and territorial 
bodies of state extra-budgetary funds (their regional offices) given the quality of public 
services, leaders of the multipurpose centers of providing the state and municipal services, 
taking into account the quality of the organization of rendering state and municipal services, 
and also about application of results of the specified assessment as the basis for decision-
making on the early termination of execution by the corresponding heads of the official 
duties»], available at: https://base.garant.ru/70216748/ (accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Prikaz Ministerstva ekonomiki i razvitiya Rossiyskoy Federatsii ot 20 aprelya 2015 goda 
№ 245 «Ob utverzhdenii Metodicheskikh rekomendatsiy po organizatsii raboty federal'nykh 
organov ispolnitel'noy vlasti i organov gosudarstvennykh vnebyudzhetnykh fondov s otzyvami 
grazhdan po otsenke kachestva gosudarstvennykh uslug, razmeshchennymi v elektronnom vide 
na spetsializirovannom sayte (Vash kontrol') v informatsionno-telekommunikatsionnoy seti 
Internet» [Order of the Ministry of economy and development of the Russian Federation of 
April 20, 2015 No. 245 “On approval of Methodological recommendations on organization 
of work of Federal bodies of Executive power and bodies of state extra-budgetary funds 
with the responses of citizens to assess the quality of public services available in electronic 
form on a dedicated website (Your control) in the information-telecommunication network 
Internet”], available at: https://legalacts.ru/doc/prikaz-minekonomrazvitija-rossii-ot-
20042015-n-245/ (accessed July 16, 2019), the Document was not published. (in Russ.). 

Prikaz Ministerstva obrazovaniya i nauki Rossiyskoy Federatsii ot 20 yanvarya 2014 goda 
№ 22 «Ob utverzhdenii perechney professiy i spetsial'nostey srednego professional'nogo 
obrazovaniya, realizatsiya obrazovatel'nykh programm po kotorym ne dopuskaetsya s 
primeneniem isklyuchitel'no elektronnogo obucheniya, distantsionnykh obrazovatel'nykh 
tekhnologiy» (s izm. i dop.) [Order of the Ministry of education and science of the Russian 
Federation dated of January 20, 2014 No. 22 “On approval of lists of professions and specialties 

118



Карасев А.Т., Кожевников О.А., Мещерягина В.А. Цифровизация... С. 99–119
of secondary vocational education, the implementation of educational programs for which 
is not allowed with the use of exclusively e-learning, distance learning technologies” (as 
amend.)], available at: https://base.garant.ru/70600458/ (accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Prikaz Ministerstva svyazi i massovykh kommunikatsiy Rossiyskoy Federatsii ot 01 
marta 2013 goda № 38 «Ob utverzhdenii Polozheniya ob avtomatizirovannoy informatsionnoy 
sisteme “Federal'nyy telefonnyy tsentr sbora mneniy grazhdan o kachestve gosudarstvennykh 
uslug”» [Order of the Ministry of communications of the Russian Federation dated 
March 01, 2013 No. 38 “On approval of the Regulations on the automated information 
system «Federal telephone center for collecting citizens 'opinions on the quality of public 
services»”], available at: https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentI
d=212911 (accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Savoskin A.V. Novyy podkhod k sisteme obrashcheniy grazhdan v Rossiyskoy Federatsii 
[New approach to the system of citizens ' appeals in the Russian Federation], Vestnik 
Ural'skogo yuridicheskogo instituta MVD Rossii, 2014, no. 2, pp. 44-48. (in Russ.).

Savoskin A.V. Otzyv o deyatel'nosti organov vlasti: ot praktiki k teorii [Review of the 
activities of the authorities: from practice to theory], Lex Russica, 2016, no. 12, pp. 68-78. 
(in Russ.).

Ugolovnyy kodeks RF ot 13 iyunya 1996 goda № 63-FZ (UK RF) [Criminal code of 
the Russian Federation No. 63-FZ of June 13, 1996], available at: https://base.garant.
ru/3975352/ (accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Ukaz Prezidenta Rossiyskoy Federatsii ot 04 marta 2013 goda № 183 «O rassmotrenii 
obshchestvennykh initsiativ, napravlennykh grazhdanami Rossiyskoy Federatsii s 
ispol'zovaniem internet-resursa “Rossiyskaya obshchestvennaya initsiativa”» (s izm. i 
dop.) [Decree of the President of the Russian Federation of March 04, 2013 no. 183 “On 
consideration of public initiatives directed by citizens of the Russian Federation using 
the Internet resource «Russian public initiative»” (as amend.)], available at: https://base.
garant.ru/70326884/ (accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Ukaz Prezidenta Rossiyskoy Federatsii ot 07 maya 2012 g. № 601 «Ob osnovnykh 
napravleniyakh sovershenstvovaniya sistemy gosudarstvennogo upravleniya» [Decree of 
the President of the Russian Federation of May 7, 2012 No. 601 “On the main directions 
of improving the system of public administration”], available at: https://base.garant.
ru/70170942/ (accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Zakon Rossiyskoy Federatsii ot 27 dekabrya 1991 goda № 2124-1 «O sredstvakh massovoy 
informatsii» [Law of the Russian Federation of December 27, 1991 No. 2124-1 “On mass 
media”], available at: https://base.garant.ru/10164247/ (accessed July 16, 2019). (in Russ.).

Zorkin V.D. Pravo v tsifrovom mire: razmyshleniya na polyakh Peterburgskogo 
mezhdunarodnogo yuridicheskogo foruma [Law in the digital world: reflections on the 
sidelines of the St. Petersburg international legal forum], Rossiyskaya gazeta, 2018, May 
29, no. 115, available at: https://rg.ru/2018/05/29/zorkin-zadacha-gosudarstva-priznavat-
i-zashchishchat-cifrovye-prava-grazhdan.html (accessed July 16, 2019). (in Russ.). 

119