«Финтех» и «регтех»: границы 
правового регулирования

 Н.А. Поветкина 
заведующая отделом финансового, налогового и бюджетного законодательства 
Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве 
Российской Федерации, доктор юридических наук. Адрес: 117218, Российская Фе-
дерация, Москва, ул. Б. Черемушкинская, 34. E-mail: pna127@mail.ru

 Ю.В. Леднева 
cтарший научный сотрудник отдела финансового, налогового и бюджетного за-
конодательства Института законодательства и сравнительного правоведения 
при Правительстве Российской Федерации, кандидат юридических наук. Адрес: 
117218, Российская Федерация, Москва, ул. Б. Черемушкинская, 34. E-mail: ulivik@
yandex.ru

 Аннотация
Статья посвящена определению правовой природы и границ правового регулирова-
ния финансовых и регулятивных технологий, в том числе созданию криптовалюты с их 
использованием. Научный интерес авторов связан с правоприменительной потреб-
ностью и одновременной неопределенностью использования новых для Российского 
государства категорий, имеющих приоритетное значение для его развития в условиях 
становления цифровой экономики. Цель: определить границы и цели правового ре-
гулирования финтеха и регтеха; выявить на основе научного анализа правовую сущ-
ность данных понятий, а также смежных категорий. Методы: формально-логический, 
сравнение, анализ, синтез, сопоставление, обобщение. Результаты: анализ ситуации 
с использованием и регулированием финансовых и регулятивных технологий в Рос-
сии, а также подходов к определению их правовой сущности; выявление рисков при 
применении финансовых и регулятивных технологий, формулирование предложений 
по их предупреждению и нивелированию; выделение этапов и основных возможных 
направлений правового регулирования финансовых и регулятивных технологий в Рос-
сийской Федерации; анализ зарубежного опыта правового регулирования финансовых 
и регулятивных технологий, в том числе в сфере налогообложения; формулирование 
предложений о налогообложении элементов «финтеха» и «регтеха» в России. Анализ 
подтверждает, что государство определилось с необходимостью правового регулиро-
вания и выделило основные векторы движения в правовом поле. Национальное право-
вое регулирование находится на этапе зарождения; предпринимаются попытки право-
вого оформления ключевых понятий на рынке финансовых и регулятивных технологий 
(цифровой финансовый актив, цифровая транзакция, цифровая запись, реестр цифро-
вых транзакций, майнинг, криптовалюта, токен, смарт-контракт и др.). Отмечается, что 
ключевыми целями правового регулирования должны стать минимизация рисков для 
финансовой системы государства и национальной безопасности, а также пополнение 
доходной части бюджета за счет налогообложения оказываемых на рынке финтеха и 
регтеха услуг, включая налогообложение операций с криптовалютами и токенами. 

46



Н.А. Поветкина, Ю.В. Леднева. «Финтех» и «регтех»: границы правового регулирования. С. 46–67 

 Ключевые слова
финансовые технологии, финтех, регулятивные технологии, регтех, криптовалюта, 
биткоин, блокчейн, цифровой финансовый актив, налогообложение, финансовая без-
опасность, IT-технологии.

Библиографическое описание: Поветкина Н.А., Леднева Ю.В. «Финтех» и «регтех»: 
границы правового регулирования // Право. Журнал Высшей школы экономики. 2018. 
№ 1. С. 46–67.
JEL: К 30; УДК: 34.096                    DOI: 10.17323/2072-8166.2018.2.46.67

Введение

Финансовые технологии («финтех») и регулятивные технологии («регтех») 
являются новыми, динамично развивающимися явлениями общественной 
жизни как в России, так и за рубежом, стремительно проникающими во все 
сферы функционирования государства1. Главными причинами все большего 
использования и популяризации «финтеха» и «регтеха» среди потребителей 
являются их удобство, привлекательные тарифы, высокое качество и быстро-
та обслуживания, отсутствие посредников, анонимность и прозрачность со-
вершаемых платежей. Так, например, криптовалюты привлекают пользовате-
лей прежде всего в тех государствах, где существуют ограничения на вывоз 
денег за границу либо местная валюта ослаблена из-за инфляции. 

В Российской Федерации отсутствует законодательное оформление фи-
нансовых и регулятивных технологий. В отечественной литературе также 
нет единого понимания как самих терминов «финтех» и «регтех», так и их 
содержания. Если рассматривать данные категории с точки зрения уровня 
их исследованности, то наиболее разработан этот вопрос в экономической 
литературе — прежде всего специалистами в области банковского дела, в то 
время как научные изыскания российских правоведов по данной проблема-
тике в целом (либо по отдельным ее вопросам) встречаются крайне редко2. 
Это объясняется двумя факторами: 

1 О бурном росте «финтеха» и «регтеха» на рынке услуг свидетельствует, например, увеличение 
объема инвестиций в сферу финансовых технологий, который по расчетам, произведенным в 2016 
году, за два года вырос втрое; запуск биржевого «финтех-индекса» компаниями «Киф», «Брайт и 
Вудс» и биржей «Насдак»; а также быстрые темпы повышения курса биткоина в 2017 году. Что ка-
сается перспектив развития «регтеха», то, по расчетам зарубежных экспертов, к 2020 году только 
в Соединенных Штатах его рынок будет оцениваться в 120 млрд. долл. США [Электронный ресурс]: 
// URL: https://hightech.fm/2017/07/12/meet-regtech (дата обращения: 29.10.2017)

2 См., напр.: Кучеров И.И., Хаванова И.А. Налоговые последствия использования альтерна-
тивных платежных средств (теоретико-правовые аспекты) // Вестник Пермского университета. 

47



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

- экономико-информационной спецификой финансовых и регулятивных 
технологий, их тесной взаимосвязью с такими высокотехнологичными ин-
новационными категориями, как блокчейн, криптовалюта, смарт-контракт 
и т.п., которые вызывают трудности понимания у неспециалистов в области 
IT-технологий;

- отсутствием в нашей стране правового регулирования «финтеха» и 
«регтеха», что лишает предмета исследования юристов, опирающихся пре-
жде всего на норму права.

В литературе чаще всего под «финтехом» понимаются инновационные 
технологии оказания финансовых услуг через Интернет. Иногда «финтех» 
отождествляется с технологией распределенных реестров, в том числе с тех-
нологией «блокчейн», или с «Онлайн-банкингом»3. 

Несмотря на отсутствие правовой регламентации финансовых техноло-
гий, в Российской Федерации они активно используются участниками рын-
ка. Как указывают специалисты4, такая цифровая технология, как блокчейн, 
в финансовой сфере может применяться:

- в межбанковских расчетах вместо SWIFT (Общество всемирных меж-
банковских финансовых каналов связи);

- для оптимизации процессов выдачи кредитов под залог имущества;
- для оптимизации процессов выдачи аккредитивов.
«Регтех» по сути — рынок информационно-правовых технологий, при-

званный помогать финансовым компаниям соответствовать требованиям 
проверяющих органов (регуляторов) или, другими словами, оказывать по-
мощь в сфере регуляторного комплаенса.

С помощью «регтеха» осуществляются следующие действия и операции.
Проверка данных. Компании в сфере «регтеха», как например, Identity-

mind или KYC-chain, помогают автоматизировать операции по первичной 
проверке клиентов в соответствии с правилами регулятора (Know Your 
Customer, KYC). Некоторые «стартапы» решают отдельные задачи в рамках 
этих процессов. Например, компании Mitek и Trulioo занимаются только 
тем, что проверяют достоверность документов, удостоверяющих личность, 
а сервис Plaid занимается верификацией банковских счетов клиентов;

Автоматизация отчетности. Стартапы помогают соблюдать требования 
регуляторов при выдаче займов: чтобы различные этнические и социальные 

Юридические науки. 2017. № 1. С. 66–72; Недорезков В.В. Криптовалюты на базе технологии блок-
чейна: проблемы правового регулирования // Банковское право. 2017. № 4. С. 45–49; Ручкина Г.Ф. 
Банковская деятельность: переход на новую модель осуществления, или «Финтех» как новая ре-
альность // Банковское право. 2017. № 4. С. 55–62.

3 Ручкина Г.Ф. Указ. соч. С. 55.
4 Савельев А.И. Некоторые правовые аспекты использования смарт-контрактов и блокчейн-

технологий по российскому праву // Закон. 2017. № 5. С. 94–117.

48



Н.А. Поветкина, Ю.В. Леднева. «Финтех» и «регтех»: границы правового регулирования. С. 46–67 

группы получали к ним равный доступ. Кроме того, они помогают форми-
ровать периодическую отчетность для многочисленных проверяющих орга-
нов. Наиболее крупные игроки на рынке — Cappitech, Fintellix и iDisclose — 
уже работают с сотнями клиентов, среди которых крупнейшие банки мира; 

Защита данных. Здесь выделяется несколько направлений:
- многофакторная идентификация клиентов: по отпечаткам пальцев 

(Sonavation, Transmit Security), по сетчатке глаза (HYPR), по особенно-
стям поведения (Bio Catch, Socure) и даже по улыбке — смарт-селфи (Smile 
Identity). Компании обязаны использовать различные формы проверки лич-
ности, чтобы соответствовать требованиям регуляторов;

- безопасная передача данных:  компании Virtru, Post-Quantium, Wickr 
обеспечивают шифрование данных и передачу информации пользователям 
в соответствии со стандартами регуляторов;

- анализ действий и поведения сотрудников; 
- тестовые кибератаки с целью выявления слабых мест в защите органи-

заций: Illusive Networks, TrapX. Такие проверки обязательны не только для 
самих банков, но и для любых организаций, сотрудничающих с ними 5 .

Сервисы, оказывающие регтех-услуги, позволяют компаниям нивели-
ровать межгосударственные торговые барьеры, соблюдая требования офи-
циальных регуляторов. Исполнительный директор Нью-Йоркского регтех-
сервиса Fiscal Note Т. Хван на конференции по регулятивным технологиям 
в  Гонконге отметил: «Компаниям сегодня приходится работать с  сотнями 
различных нормативных актов. Все, что делают регтех-компании — это со-
бирают на  одной платформе все законы, подзаконные акты, судебные ре-
шения и прочее»6. Это высказывание, на наш взгляд, несмотря на лаконич-
ность, точно характеризует сущность регулятивных технологий.

Теоретико-правовые аспекты понимания финансовых 
и регулятивных технологий. Особенности и риски

Общей характеристикой «финтеха» и «регтеха» выступает использова-
ние цифровых информационных технологий на основе Интернета в сфере 
оказания финансовых услуг, что порождает отдельные мнения, что «регтех» 
выступает разновидностью «финтеха»7. На наш взгляд обе категории («фин-

5 [Электронный ресурс]: // URL: https://rb.ru/opinion/regtech-what-is (дата обращения: 
29.10.2017)

6 [Электронный ресурс]: // URL: https://hightech.fm/2017/07/12/meet-regtech (дата обращения: 
29.10.2017)

7 Википедия [Электронный ресурс]: // URL: (дата обращения: 31.01.2018); 10 трендов в фин-
тех-индустрии в 2018 году [Электронный ресурс]: // URL: https://prodengi.kz/lenta/10-trendov-v-
finteh-industrii-v-2018-godu/ (дата обращения: 31.01.2018) и др.

49



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

тех» и «регтех») — близкие понятия, имеющие общую информационно-ком-
муникационную основу — всемирную сеть Интернет и общую сферу при-
менения — рынок финансовых услуг. 

«Финтех» и «регтех» можно отнести к разряду финансово- информаци-
онных категорий, к числу которых относится, например, электронный бюд-
жет. Экономическая сущность «финтеха» и «регтеха» выражается в том, что 
вне зависимости от их правового закрепления и регулирования эти явле-
ния, будучи вызванными к жизни потребностями общества в сфере эконо-
мики, существуют и будут существовать; их появление стало возможным 
благодаря высокому уровню развития такого сектора экономики, как сектор 
IT-технологий. 

Возможность и необходимость правового регулирования «финтеха» и 
«регтеха», определение границ такого правового регулирования зависит от 
воли государства. Возникает вопрос: а имеется ли необходимость в урегули-
ровании государством отношений, связанных с оказанием финтех-, регтех-
услуг, а также обращением и использованием криптовалют? Или государ-
ству достаточно роли пассивного наблюдателя8? Для ответа на поставленные 
вопросы необходимо погружение в сущность исследуемых понятий.

Основой финансовых технологий является технология распределенного 
реестра. Другими словами, использование технологии распределенного рее-
стра в целях оказания финансовых услуг и есть, по сути, «финтех». 

Под реестром традиционно понимается список, перечень чего-либо, 
представляющий собой форму систематизации различной информации, в 
том числе о деньгах или имуществе. Термин «реестр» широко используется в 
действующем, в том числе в отечественном финансовом законодательстве9. 
С внедрением компьютерной техники стало возможным переносить инфор-
мацию с бумаги в цифровой код. Современный уровень развития компью-
терных и Интернет-технологий позволяет многим лицам совместно соз-
давать цифровые распределенные реестры. Распределенный реестр — это 
база данных активов, которая распределена по сети разнообразных сайтов, 
в разных географических зонах или организациях. Все участники сети могут 
иметь собственную идентичную копию реестра. Любые изменения в реестре 

8 По аналогичному вопросу см. подробнее: Сидоренко Э., Савельев А. и др. Нужно ли регули-
ровать биткоин? // Закон. 2017. № 9. С. 20–33. О правовом статусе криптовалют см. подробнее: 
Никитин К. Правовой статус криптовалют в России // ЭЖ-Юрист. 2017. № 45. С. 6.

9 Например, Бюджетный кодекс Российской Федерации от 31.07.1998 № 145-ФЗ содержит 
требование о ведении реестра расходных обязательств, реестра источников доходов, реестра за-
купок, реестра участников бюджетного процесса (СЗ РФ. 1998. № 31. Ст. 3823). Федеральным за-
коном от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для 
обеспечения государственных и муниципальных нужд» установлено ведение реестра контрактов, 
реестра недобросовестных поставщиков, реестра банковских гарантий, реестра единственных 
поставщиков (СЗ РФ. 2013. № 14. Ст. 1652).

50



Н.А. Поветкина, Ю.В. Леднева. «Финтех» и «регтех»: границы правового регулирования. С. 46–67 

отражаются во всех копиях в течение нескольких минут и даже секунд10. Са-
мая известная технология на основе распределенного реестра — блокчейн. 
Она лежит в основе ряда криптовалют, в том числе биткоина, и именно этой 
сфере применения новейшей технологии уделяется в данный момент боль-
ше всего внимания.

Главной особенностью технологии распределенного реестра (блокчейна) 
является децентрализация платежей и их анонимность. В этом заключают-
ся преимущества технологии распределенного реестра для пользователей, и 
одновременно это создает проблемы государству с точки зрения регулиро-
вания таких платежей и контроля над ними. Дело в том, что при использова-
нии технологии распределенного реестра отсутствует единый эмиссионный 
центр криптовалют, а данные о собственниках и проведенных операциях 
хранятся децентрализовано. Технология распределенного реестра считается 
эффективной, поскольку записи или транзакции в блоках этой базы данных, 
куда можно только добавлять новые записи, не могут быть изменены без 
изменения предыдущих блоков в цепочке. Новые блоки присоединяются к 
уже существующим и защищаются зашифрованной цифровой подписью, 
достоверность которой подтверждается глобальной вычислительной сетью 
посредством распределенной системы (майнинга), если речь идет о биткои-
не. Изменение блока повлечет за собой недействительность всех следующих 
за ним блоков и, поскольку создается множество копий этой базы данных 
или реестра, система сразу же определяет неавторизованные изменения11.

Указанные особенности технологии распределенного реестра (блокчей-
на) могут быть использованы в противозаконных целях, например, лицами, 
отмывающими преступные доходы и финансирующими терроризм, а в сти-
хийном развитии «финтеха» и «регтеха» заключается одна из главных угроз 
для финансовой устойчивости России12 и национальной, в том числе финан-
совой13 безопасности государства. Нерегулируемое развитие «финтеха» и 
«регтеха» может поставить под угрозу соблюдение Россией как членом ФАТФ 
(Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег) между-
народных стандартов применения мер идентификации клиентов, контроля 
над запутанными, сложными операциями, создания правового механизма 
направления сообщений о подозрительных операциях в уполномоченный 
орган государства, поскольку использование технологии распределенного 

10 М. Уолпорт — главный научный советник Правительства ее Величества [Электронный ре-
сурс]: // URL: https:// www.pulsworld.ru (дата обращения: 28.11.2017)

11 [Электронный ресурс]: // URL: https:// www.intel.ru (дата обращения: 28.11.2017)
12 См. подробнее: Правовая доктрина и практика обеспечения / под ред. И.И. Кучерова. М., 

2016. 
13 См. подробнее: Институты финансовой безопасности / отв. ред. И.И. Кучеров. М., 2017. 

51



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

реестра не позволяет идентифицировать участников финансовой операции 
и определять лиц, обязанных отслеживать и пресекать подозрительные опе-
рации, с возложением на них соответствующих публично-правовых обязан-
ностей. Оказание финансовых услуг на основе блокчейна может сделать не-
возможным осуществление в их отношении государственного контроля в 
финансово-бюджетной сфере14.

На высокие риски, связанные с обращением криптовалют, для сферы 
противодействия отмыванию доходов, полученных преступным путем, и 
финансированию терроризма (далее — ПОД/ФТ) обратил внимание Цен-
тральный банк Российской Федерации (далее — ЦБ РФ), указав в инфор-
мационном письме от 4.09.2017 «Об использовании частных виртуальных 
валют (криптовалют)», что «…в силу анонимного характера деятельности 
по выпуску криптовалют граждане и юридические лица могут быть вовле-
чены в противоправную деятельность, включая легализацию (отмывание) 
доходов, полученных преступным путем, и финансирование терроризма»15.

Следует отметить, что запрета на операции российских граждан и органи-
заций с использованием криптовалюты отечественное законодательство не 
содержит16. В то же время оценка государством криптовалют как угрозы для 
ПОД/ФТ остается актуальной. Так, до настоящего времени не теряет значи-
мости сформулированная Росфинмониторингом17 в 2014 году позиция, что 
использование криптовалют при совершении сделок является основанием 
для рассмотрения вопроса об отнесении таких сделок (операций) к сделкам 
(операциям), направленным на легализацию (отмывание) доходов, получен-
ных преступным путем, и финансирование терроризма.

Сказанное позволяет выделить следующую тенденцию в развитии рос-
сийского законодательства — развитие национального законодательства 
ПОД/ФТ будет напрямую связано с развитием законодательства, регулиру-
ющего финансовые и регулятивные технологии, по линии предотвращения 
использования технологии распределенного реестра (блокчейна), исполь-
зуемой в целях отмывания преступных доходов и финансирования терро-
ризма. 

Поскольку оказание финансовых услуг через Интернет посредством но-
вейших IT-технологий затрагивает интересы различных социальных групп, 
то полагаем, что государство будет вынуждено определять общий путь 

14 См. подробнее: Контроль в финансово-бюджетной сфере: научно-практическое пособие / 
Кучеров И. И. и др. М., 2016. 

15 Вестник Банка России. 2017. № 80.
16 На данное обстоятельство указывает Федеральная налоговая служба Российской Федера-

ции в письме от 3.10. 2016 № ОА-18-17/1027 // СПС КонсультантПлюс.
17 Информационное сообщение Федеральной службы по финансовому мониторингу об ис-

пользовании криптовалют от 06.02.2014 // СПС КонсультантПлюс.

52



Н.А. Поветкина, Ю.В. Леднева. «Финтех» и «регтех»: границы правового регулирования. С. 46–67 

развития «финтеха» и «регтеха», равно как путь развития Интернета и IT-
индустрии18 в целом.

Этапы и направления правового регулирования 
финансовых и регуляторных технологий

Государство в лице уполномоченных субъектов обеспокоено проблемой 
стихийного развития рынка «финтеха» и «регтеха». Отношение государства 
к вопросу о границах правового регулирования «финтеха» и «регтеха» на 
протяжении нескольких лет не оставалось неизменным. Первой реакцией 
(в 2014 году) было запретить криптовалюты и все операции с ними. Крип-
товалюты в тот период рассматривались исключительно с негативной точки 
зрения — как денежные суррогаты и угроза охраняемым уголовным законом 
интересам личности, государства и общества. Министерством финансов 
Российской Федерации во исполнение указания Президента Российской Фе-
дерации от 25.03.2014 № Пр-604 были даже подготовлены в апреле 2016 года 
законопроекты19 о внесении в Уголовный кодекс Российской Федерации и 
Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях но-
вых составов, предусматривающих уголовную и административную ответ-
ственность за оборот денежных суррогатов. На протяжении 2014–2016 гг. 
Роскомнадзор блокировал несколько информационных веб-сайтов, посвя-
щенных криптовалютам и технологии распределенного реестра20. 

Нельзя не согласиться с И.И. Кучеровым, который пишет, что «в идеа-
ле денежное обращение должно основываться на использовании исклю-
чительно законных платежных средств. Однако суровая финансовая дей-
ствительность такова, что наряду с последними в обращении периодически 
возникают и эксплуатируются иные платежные средства, не имеющие соот-
ветствующего официального статуса»21. К таким квазиденежным средствам 
или, по-другому, денежным суррогатам планировалось отнести криптова-

18 Богдановская И.Ю. Сетевая нейтральность: политико-правовые аспекты (на примере опыта 
США) // Информационное право. 2015. № 4. С. 39–44.

19 Проекты федеральных законов «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской 
Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации» и «О внесении измене-
ний в отдельные законодательные акты Российской Федерации» в Государственную Думу внесе-
ны не были, так как Правительство Российской Федерации признало их требующими доработки 
с учетом результатов мониторинга обращения денежных суррогатов (в том числе криптовалют), 
а также проведения с учетом зарубежного опыта дополнительного анализа рисков их возможного 
использования в противоправных (преступных) целях // СПС КонсультантПлюс.

20 [Электронный ресурс]: // URL: http://axon.partners/wp-content/uploads/2017/02/Global-
Issues-of-Bitcoin-Businesses-Regulation.pdf (дата обращения: 04.12.2017)

21 Кучеров И.И. Законные платежные средства: теоретико-правовое исследование. М., 2016. С. 123.

53



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

люту в 2014 году. К настоящему времени позиция государства изменилась: 
в разработанном Министерством финансов проекте федерального закона 
«О цифровых финансовых активах»22 криптовалюта наряду с токенами рас-
сматривается в качестве цифрового финансового актива. Однако ответ на 
вопрос, чем отличается цифровой финансовый актив в виде криптовалюты 
от денежного суррогата, пока не вполне очевиден.

Одним из первых на новые финансовые вызовы и угрозы отреагировал 
ЦБ РФ. В выступлении на XXVI Международном финансовом конгрессе 
13.07.2017 Председатель Банка России Э.С. Набиуллина отметила, что Банк 
в сфере финансовых технологий ведет работу по трем направлениям: «Пер-
вые два — это поддержка финтеха и предотвращение киберпреступлений в 
финансовой сфере. Третье — так называемый регтех — это новые подходы в 
регулировании и надзоре, которые мы должны выработать для того, чтобы 
адекватно управлять рисками финансовых институтов, которые все больше 
и больше становятся похожи на технологические компании…»23.

Отвечая на новые вызовы на рынке финансовых услуг, ЦБ РФ в 2016 году 
создал новое подразделение — Департамент финансовых технологий, про-
ектов и организации процессов, отвечающий за мониторинг, анализ, оценку 
и применение перспективных технологий и инноваций на финансовом рын-
ке. Главной причиной изучения финансовых технологий Банком России, по 
мнению В.В. Калухова24, является развитие финансового рынка, на котором 
Банк выступает не только в качестве регулятора, но и содействует реализа-
ции стартапов, где главная роль отводится технологическому фактору. Как 
отметил В.В. Калухов, сначала должна развиться технология, и только потом 
встает вопрос о ее регулировании. 

В 2016 году в Банке России запущен проект для изучения технологии 
блокчейна. Основными его задачами являются анализ и разработка подхо-
дов к применению технологии блокчейна на финансовом рынке. По оценке 
специалистов ЦБ РФ, на финансовом рынке выделяются закрытые и гибрид-
ные сети распределенных реестров с четкой идентификацией и понятными 
правилами. Криптовалюты, реализуемые в открытых сетях с анонимным 
доступом, сложными и долгими механизмами подтверждения, автоматиче-
ской эмиссией денег, сопряжены с серьезными рисками: с утратой конфи-

22 [Электронный ресурс]: // URL: https://www.minfin.ru/ru/ document/?id_4 =121810&order_4 =P_
DATE&dir _4= DESC&is_new_4=1&page_4=1&area_id=4&page_id=2104&popup=Y#ixzz55D6qDE9A 
(дата обращения: 31.01.2018)

23 [Электронный ресурс]: // URL: http://www.cbr.ru/press/st/press_centre/Nabiullina_170713/ 
(дата обращения: 29.10.2017)

24 В.В. Калухов — первый руководитель Департамента финансовых технологий, проектов и 
организации процессов ЦБ РФ (2014–2017) [Электронный ресурс]: // URL: . (дата обращения: 
28.11.2017) 

54



Н.А. Поветкина, Ю.В. Леднева. «Финтех» и «регтех»: границы правового регулирования. С. 46–67 

денциальных данных, асимметричностью информации на рынках цифро-
вых валют, высокой ресурсоемкостью и неопределенностью последствий 
эмиссионных решений 25..

Поскольку развитие сектора финансовых технологий конкурирует пре-
жде всего с рыночным сектором банковских услуг, являясь вызовом всей 
банковской системе, то именно банки пытаются исследовать и внедрять 
финансовые инновации, в том числе технологию блокчейна. В развитие на-
правления изучения и внедрения «финтеха» при непосредственном участии 
Банка России в 2017 году создана Ассоциация «ФинТех» 26 (далее — Ассоци-
ация), членами которой являются ЦБ РФ, Сбербанк России, ВТБ, «Альфа-
Банк», «Газпромбанк», Банк «Открытие», НСПК: национальная система 
платежных карт, QIWI, «АК БАРС Банк», «Тинькофф Банк», «Райффайзен 
Банк». Наблюдательный совет Ассоциации возглавила заместитель Предсе-
дателя ЦБ РФ О.Н. Скоробогатова, что говорит о высоком статусе Ассоциа-
ции и глобальных масштабах ее целей и задач. 

Среди главных направлений работы Ассоциации фигурирует развитие 
технологий распределенного реестра. В рамках этого направления Ассоциа-
цией поставлены следующие задачи: 

Создание «мастерчейна» — доверенной среды обмена информацией и 
управляющими воздействиями между не доверяющими друг другу сторона-
ми, обеспечивающая:

- снижение участия посредников взаимодействий;
- доступность информации заинтересованным сторонам в момент внесе-

ния изменений;
- контролируемую передачу или обмен прав собственности на финансо-

вые инструменты и активы с выполнением соответствующего учета.
Исследования государственных и частных криптовалют и разработка 

предложений по их применению.
Создание продуктов и платформ на основе технологии распределенного 

реестра27.
Таким образом, с уверенностью можно констатировать признание необ-

ходимости законодательного регулирования финансовых и регулятивных 
технологий на государственном уровне и динамичное развитие отношений 
в исследуемой сфере, связанных с довольно активными действиями в пер-
вую очередь Министерства финансов и ЦБ РФ. Однако, на наш взгляд, ре-

25 [Электронный ресурс]: // URL: https://bits.media/news/v-tsb-rf-sozdan-departament-
finansovykh-tekhnologiy (дата обращения: 29.10.2017)

26 [Электронный ресурс]: // URL: http://masterchain.rbc.ru (дата обращения: 29.10.2017)
27 [Электронный ресурс]: // URL: http://fintechru.org (дата обращения: 29.10.2017)

55



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

гулирование «финтеха» и «регтеха» — высокотехнологичной и динамично 
развивающейся сферы — сильно запаздывает. 

На государственном уровне делаются попытки «мягкого» регулирования 
рынка финтех- и регтех-услуг, что, на наш взгляд, является правильным, 
учитывая общемировое выжидательное или либеральное отношение к дан-
ной проблеме. Россия в лице высших органов власти продолжает осущест-
влять ряд последовательных действий в направлении определения границ 
правового регулирования «финтеха» и «регтеха». Так, по итогам состоявше-
гося 10.10.2017 совещания по вопросу использования цифровых технологий 
в финансовой сфере Президент Российской Федерации утвердил перечень 
поручений Правительству совместно с Банком России в рамках реализации 
программы «Цифровая экономика Российской Федерации»28, среди кото-
рых  — обеспечить внесение в законодательство изменений, предусматри-
вающих:

- определение статуса цифровых технологий, применяемых в финансовой 
сфере, и их понятий, в том числе таких, как «технология распределенных ре-
естров», «цифровой аккредитив», «цифровая закладная», «криптовалюта», 
«токен», «смарт-контракт», исходя из обязательности рубля в качестве един-
ственного законного платежного средства в России; 

- установление требований к организации и осуществлению производ-
ства, основанного на принципах криптографии в среде распределенных 
реестров («майнинг»), включая регистрацию хозяйствующих субъектов, 
осуществляющих такую деятельность, а также определение порядка ее на-
логообложения; 

- регулирование публичного привлечения денежных средств и криптова-
лют путем размещения токенов по аналогии с регулированием первичного 
размещения ценных бумаг.

Также Президент Российской Федерации поручил ЦБ РФ совместно с 
Правительством России подготовить предложения о создании на базе Бан-
ка России специальной регулятивной площадки («сэндбокс») для опробо-
вания инновационных финансовых технологий, продуктов и услуг до уста-
новления правил регулирования отношений, связанных с их применением 
на финансовом рынке и по формированию единого платежного простран-
ства государств–членов Евразийского экономического союза с применени-
ем новых финансовых технологий, в том числе технологии распределенных 
реестров29.

28 Программа «Цифровая экономика Российской Федерации» утверждена распоряжением 
Правительства России от 28.07.2017 № 1632-р // СЗ РФ. 2017. № 32. Ст. 5138.

29 [Электронный ресурс]: // URL: http://www.kremlin.ru/acts/assignments/orders/55899 (дата об-
ращения: 29.10.2017)

56



Н.А. Поветкина, Ю.В. Леднева. «Финтех» и «регтех»: границы правового регулирования. С. 46–67 

В свою очередь Правительство России в рамках реализации программы 
«Цифровая экономика Российской Федерации» запланировало разработ-
ку и принятие в 2020 году нормативных правовых актов, способствующих 
внедрению и использованию инновационных технологий на финансовом 
рынке, включая совершенствование механизмов финансовых услуг в элек-
тронной форме и обеспечение их информационной безопасности в целях 
внедрения и использования инновационных технологий в данном секторе 
экономики.

Из программы «Цифровая экономика Российской Федерации» следует, 
что праву отводится важная, как подчеркивают Т.Я. Хабриева и Н.Н. Чер-
ногор30, инструментальная роль в развитии цифровой экономики: недаром 
нормативное регулирование поставлено на первое место среди пяти базо-
вых направлений ее развития.

На сегодняшний день в России с регулированием финансовых и регуля-
тивных технологий сложилась ситуация, при которой указанные техноло-
гии существуют и активно используются участниками финансового рынка, 
но правовое регулирование их отсутствует. На государственном уровне есть 
признание и понимание проблемы, сформирована общая концепция ее пра-
вового регулирования. В связи с этим целесообразна необходимость ускоре-
ния непосредственного нормотворческого процесса и правоприменения. При 
этом нормотворческий процесс должен опираться на конституционные и за-
конодательные положения об основах денежной системы Российской Феде-
рации и национальной платежной системы31, предусматривающих принцип 
признания рубля единственным законным платежным средством России.

Исходя из вышесказанного, полагаем, что правовое регулирование фи-
нансовых и регулятивных технологий необходимо; целями регулирования 
должны стать минимизация рисков для финансовой системы государства 
и национальной безопасности, а также пополнение доходной части бюдже-
та за счет налогообложения оказываемых на рынке финтех- и регтех-услуг. 
Причем регулирование с помощью запрета и большого количества огра-
ничений, то есть методов жесткого регулирования, к данной ситуации не 
подходит. Следствием запретов и большого количества ограничений будет 
оффшоризация рынка финтех- и регтех-услуг: этот рынок переместится в 
другие государства, где будет отсутствовать такое регулирование или оно 
окажется наиболее либеральным. Причем на существование и функциони-

30 Хабриева Т.Я., Черногор Н.Н. Право в условиях цифровой реальности // Журнал российско-
го права. 2018. № 1. С. 88.

31 Конституция Российской Федерации (ст.75) принята всенародным голосованием 12.12.1993; 
Федеральный закон от 10.07.2002 № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке 
России)» (ст. 27) // СЗ РФ. 2002. № 28. Ст. 2790; Федеральный закон от 27.06.2011 № 161-ФЗ «О на-
циональной платежной системе» // СЗ РФ. 2011. № 27. Ст. 3872.

57



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

рование самого рынка «финтеха» и «регтеха» запрещающие меры влияния 
не окажут в силу трансграничного характера финансовых и регулятивных 
технологий. В то же время, применяя «жесткое регулирование», наше госу-
дарство может потерять доходы от налогообложения в сфере оказания фи-
нансовых услуг на основе финансовых и регулятивных технологий, что при-
ведет к cокращению бюджетных доходов.

Правовое регулирование «финтеха» и «регтеха» должно следовать в русле 
общих векторов развития права32 с учетом трех следующих основных на-
правлений:

- предотвращение отмывания доходов, полученных преступным путем, и 
финансирования терроризма;

- налогообложение;
- защита прав пользователей33.
Кроме того, законодателю нужно уделить пристальное внимание используе-

мой терминологии и дефинициям понятий, которые пока используются в сфере 
IT-технологий вне правового поля, поскольку, как справедливо указывает Л.К. 
Терещенко34, с учетом того, что обязательной чертой установленных государ-
ством норм должна быть правовая определенность, необходимо адаптировать 
новые информационные термины к праву, дать адекватные определения.

Зарубежный опыт правового регулирования 
финансовых и регулирующих технологий

Нерегулируемое развитие «финтеха» и «регтеха» — это вызов не отдель-
ному государству. Эта проблема имеет трансграничный характер, что об-
условлено использованием Интернета при оказании финтех- и регтех-услуг. 
Поэтому, вырабатывая подходы и определяя границы правового регулиро-
вания «финтеха» и «регтеха», следует обратиться к опыту зарубежных го-
сударств. Наиболее благоприятные условия для развития рынка финтех-, 
регтех-услуг и обращения и использования криптовалют созданы в Япо-
нии, США, Австралии и большинстве европейских государств, в том числе 
Швейцарии, Великобритании, Германии, Бельгии, Швеции, Беларуси35 и др.

32 О тенденциях и векторах развития права см. подробнее: Тихомиров Ю.А. Право в современ-
ном мире: векторы развития // Государство и право. 2017. № 5. С. 5–10.

33 Недорезков В.В. Указ. соч. С. 48.
34 Терещенко Л.К. Понятийный аппарат информационного и телекоммуникационного права: 

проблемы правоприменения // Журнал российского права. 2016. № 10. С. 101.
35 22.12.2017 Президент Беларуси А. Лукашенко подписал декрет «О развитии цифровой эко-

номики», предусматривающий в том числе максимально благоприятные условия для развития 
технологии блокчейн, включая майнинг и оборот криптовалют [Электронный ресурс]: // URL: 
https://www.tass.ru (дата обращения: 22.12.2017)

58



Н.А. Поветкина, Ю.В. Леднева. «Финтех» и «регтех»: границы правового регулирования. С. 46–67 

В Японии 1.04. 2017 вступил в силу Закон о валютном регулировании, в 
соответствии с которым криптовалюта, в том числе биткоины получила ста-
тус платежного средства; при этом официальной денежной единицей оста-
лась йена36. 

Правовое регулирование криптовалюты в США довольно сложное, что 
обусловлено особенностями правовой системы, включающей в себя феде-
ральное право и право штатов, а также отсутствием единой позиции среди 
регуляторов относительно правового статуса криптовалюты. В США крип-
товалюта рассматривается одновременно как деньги, как собственность 
и как биржевые товары. На федеральном уровне некоторые криптовалютные 
компании, например, биржи, должны быть зарегистрированы в  качестве 
операторов перевода денежных средств в Сети  борьбы с финансовыми пре-
ступлениями (Financial Crimes Enforcement Network). На уровне членов фе-
дерации деятельность таких компаний подлежит лицензированию в каждом 
штате. Например, в Нью-Йорке, Алабаме и некоторых других штатах приня-
ты законы о криптовалютах, предусматривающие получение лицензии для 
любых транзакций с использованием виртуальной валюты. Принятие таких 
актов преследует цель упорядочения нормативной и правоприменительной 
деятельности для решения проблем современных технологий, например, 
при использовании кибервалюты, осуществлении онлайн-трансферов и для 
дальнейшей помощи правоохранительным органам в предотвращении от-
мывания денег и деятельности, связанной с незаконным международным 
переводом средств37.

В праве Австралии криптовалюта не признана финансовым продуктом, 
и соответственно операции с ней — покупка, продажа, хранение — не подле-
жат лицензированию. Это правило не касается криптовалютных операций, 
связанных с фиатными деньгами или другими финансовыми продуктами, в 
частности, оказания услуг с обменом криптовалюты на фидуциарные день-
ги. В марте 2014 года Налоговая служба Австралии направила письмо веду-
щим криптовалютным предпринимателям, в соответствии с которым доход 
и прибыль, полученные от сделок с цифровой валютой, облагаются подоход-
ным налогом и налогом на корпорации (Corporate Tax)38.

В Швейцарском кантоне Цуг формируется «криптодолина». Цуг стал «до-
мом» для кластера криптовалют и блокчейн-компаний, среди которых выде-

36 [Электронный ресурс]: // URL: https://www.kommersant.ru/doc/3260236 (дата обращения: 
11.12.2017)

37 [Электронный ресурс]: // URL: https://zakon.ru/blog/2017/09/04/pravovoe_regulirovanie_ 
kriptovalyuty_novyj_opyt_ ssha_ shtat_alabama (дата обращения: 11.12.2017)

38 [Электронный ресурс]: // http://axon.partners/wp-content/uploads/2017/02/Global-Issues-of-
Bitcoin-Businesses-Regulation.pdf/ (дата обращения: 04.12.2017)

59



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

ляются «Этериум фаундешн» и «Шепшифт»39. Особенностями Швейцарской 
«криптодолины», притягивающими бизнес, являются низкие налоги, ста-
бильная экономика и политическая система, минимум ограничений и ин-
струкций, позволяющих вкладывать деньги в развитие бизнеса, а не в уплату 
налогов и лицензий. Биткоинами в Цуге можно оплачивать коммунальные 
услуги40, что свидетельствует о государственной (кантональной) поддерж-
ке криптовалюты и поощрении ее использования. Учитывая предлагаемые 
Швейцарией и ее кантонами условия купли-продажи криптовалют, Сбер-
банк России планирует через свою швейцарскую дочернюю компанию на-
чать предлагать эти услуги41.

Великобритания — лидер криптовалютной интеграции и одна из самых 
благоприятных и удобных криптовалютному бизнесу юрисдикций. Государ-
ство оказывает поддержку «стартапам», связанным с цифровой валютой. 
Однако окончательная позиция правительства в правовом регулировании 
деятельности, связанной с цифровыми деньгами, до сих пор не выработана. 
По  сути криптовалюта находится в правовом вакууме. Вместе с тем госу-
дарство намерено упорядочить криптовалютные отношения, во-первых, с 
целью предотвращения использования цифровых валют для легализации 
доходов, полученных преступным путем, финансирования терроризма и 
другой незаконной деятельности и, во-вторых, для поддержки инноваций 
в данной сфере42. Великобритания освободила биткоин от налога на добав-
ленную стоимость (НДС) и в вопросах корпоративного налогообложения 
приравняла биткоин к иностранной валюте. Это государство одним из пер-
вых в 2014 году признало биткоин инвестицией и разрешило его использо-
вать при оплате товаров или услуг в торговых точках, которые соглашаются 
его принимать43.

Европейский союз — объединение 28 стран, в каждой из которых на на-
циональном уровне есть особенности в правовом регулировании как тради-
ционного, так и криптовалютного бизнеса. В то же время государства-чле-
ны ЕС традиционно считаются благоприятными для его ведения. На данном 
этапе ни один из регуляторов (органов) ЕС не принял специальных правил 

39 [Электронный ресурс]: // URL: http://swiss-rus.ru/news/econom/kanton-cug-buduschaya-
kripto-dolina-shveycarii.html/ (дата обращения: 04.12.2017)

40 [Электронный ресурс]: // URL: https: //coinspot.io/ world/pochemu-svyazannye-s-kriptovaly-
utami-kompanii -migriruyut -v-shvejcariyu/ (дата обращения: 11.12.2017)

41 Сбербанк призывает обходить законы России ради продажи криптовалюты / Царь + град 
[Электронный ресурс]: // URL: http:// news.yandex.ru (дата обращения: 31.01.2018)

42 [Электронный ресурс]: //http://axon.partners/wp-content/uploads/2017/02/Global-Issues-of-
Bitcoin-Businesses-Regulation.pdf (дата обращения: 04.12.2017)

43 [Электронный ресурс]: // URL: https://www.kommersant.ru/doc/3260236 (дата обращения: 
11.12.2017)

60



Н.А. Поветкина, Ю.В. Леднева. «Финтех» и «регтех»: границы правового регулирования. С. 46–67 

регулирования криптовалютной деятельности. Вместе с тем в 2016 году Ев-
ропейская комиссия предложила установить дополнительное регулирова-
ние криптовалютных бирж и  компаний, поставляющих криптовалютные 
кошельки пользователям. В частности, предлагается ввести обязательную 
регистрацию или лицензирование деятельности такого рода бизнеса. Кро-
ме того, планируется создание центральной базы данных с информацией о 
пользователях цифровых валют. В ЕС правовое регулирование криптовалю-
ты и операций с ней происходит в рамках противодействия легализации до-
ходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма. 

Налогообложение криптовалюты и операций с ней осуществляется в 
соответствии с  национальным законодательством государств-членов ЕС. 
Исключением является налог на  добавленную стоимость. Так, в 2015 году 
Европейский суд (далее — Суд) вынес решение, в соответствии с которым 
приобретение и продажа биткоинов за традиционные фиатные валюты им 
не облагаются44. В решении Суда сказано, что закон об НДС распространя-
ется на поставку товаров и оказание услуг. Транзакции в биткоинах отнесе-
ны Судом к платежным операциям с валютами, монетами (банкнотами) и 
поэтому не подлежат налогообложению. Суд рекомендовал всем членам ЕС 
исключить криптовалюты из числа активов, подлежащих обложению НДС. 
Дело в Суде было инициировано шведским гражданином Д. Хедквистом, ко-
торый сначала обратился за разъяснением о налогообложении криптовалют 
в налоговую службу родной страны, где ему ответили, что биткоин является 
товаром и все операции с ним должны облагаться НДС. Это решение под-
твердил Верховный административный суд Швеции. Тогда Хедквист обра-
тился в главную судебную инстанцию ЕС, и решение было вынесено в его 
пользу. 

Наиболее выгодным образом ситуация складывается для бирж криптова-
люты, работающих под европейской юрисдикцией (самая крупная из них — 
«Битстамр»). Таким образом, Европа становится одним из самых привлека-
тельных для криптовалютного бизнеса регионов мира, так как большинство 
государств не установило каких-либо регулирующих правил45.

Противоположная ситуация наблюдается в Латинской Америке, государ-
ства которой, за исключением Аргентины, не поддерживают криптовалю-
ты. Так, в 2014 году Центральный банк Боливии запретил распространение 
биткоинов. В Эквадоре власти выпустили собственную валюту на основе 
технологии блокчейна, и, чтобы защитить ее от конкуренции, запретили все 

44 [Электронный ресурс]: // http://axon.partners/wp-content/uploads/2017/02/Global-Issues-of-Bitcoin-
Businesses-Regulation.pdf (дата обращения: 04.12.2017)

45 [Электронный ресурс]: // URL: https://bits.media/news/evropeyskiy-sud-spravedlivosti-pri-
ravnyal-bitkoin-k-valyutam-i-osvobodil-ot-nds/ (дата обращения: 04.12.2017)

61



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

другие криптовалюты. Бразилия пока предпочла не предпринимать каких-
либо действий из-за слабого развития регионального блокчейн-рынка46.

С позиций правового регулирования криптовалют наиболее интересна 
КНР. С одной стороны, биткоин могут использовать только частные лица, а 
не организации. С другой — это ведущая страна мира по майнингу крипто-
валют47. 1.10.2017 в КНР вступил в силу Закон о регулировании криптовалют, 
по которому криптовалюты получили статус «виртуальной собственности». 
С этого времени в стране начал действовать запрет на биржевую торговлю 
криптовалютами. Аналитики связывают этот запрет с тем, что крипто-бир-
жи не соблюдали требования государственных регуляторов в сфере ПОД/
ФТ и идентификации клиентов. Тем не менее запрет на биржевую торговлю 
криптовалютами не означает полного запрета использования и владения 
ими в КНР. Предполагается, что данный запрет носит временный характер48.

Таким образом, государства пытаются урегулировать рынок «финтеха» и 
«регтеха» с различной степенью интенсивности и жесткости но в большин-
стве стран тотального запрета на использование и обращение криптовалю-
ты не установлено. 

Налогообложение отдельных элементов финансовых  
и регулирующих технологий (основные направления)

Регулирование рынка финтех- и регтех-услуг связано прежде всего с не-
обходимостью противодействия отмыванию преступных доходов и финан-
сированию терроризма. Что касается сферы налогообложения, то единых 
подходов здесь также нет. Как верно отмечено И.И. Кучеровым и И.А. Ха-
вановой, «количество операций с биткоинами множится год от года, однако 
исследование подходов в вопросе их налогообложения еще в самом начале 
пути»49. В большинстве государств операции на рынке финтех- и регтех-ус-
луг не имеют специального налогового режима обложения, а доходы от опе-
раций облагаются налогом на прибыль (доходы, капитал) или подоходным 
налогом на общих основаниях. 

Если говорить о системе налогообложения в сфере финтех- и регтех-услуг, 
а также обращения и использования криптовалют в России, то российское за-

46 [Электронный ресурс]: // URL: https://psm7.com/articles/regulirovanie-kriptovalyut-analiz-po-
stranam.html (дата обращения: 11.12.2017)

47 [Электронный ресурс]: // URL: https://psm7.com/articles/regulirovanie-kriptovalyut-analiz-po-
stranam.html (дата обращения: 11.12.2017)

48 [Электронный ресурс]: // URL: https://mining-cryptocurrency.ru/zakon-o-regulirovanii-
kriptovalyuty-v-kitae/ (дата обращения: 11.12.2017)

49 Кучеров И.И., Хаванова И.А. Указ. соч. С. 66–72.

62



Н.А. Поветкина, Ю.В. Леднева. «Финтех» и «регтех»: границы правового регулирования. С. 46–67 

конодательство о налогах и сборах не предусматривает специальных правил 
налогообложения операций с криптовалютами. Соответственно для опреде-
ления границ правового регулирования финтеха и регтеха прежде всего нуж-
но разобраться с экономической сущностью ключевых категорий  — крип-
товалюты и токена. В зависимости от вариантов решения данного вопроса 
возможно формирование различных подходов к правовому регулированию 
финансовых и регулятивных технологий и налогообложению в этой сфере.

В юридической литературе есть мнение, что в ситуации, когда биткоин не 
является официальной валютой, а следовательно и платежным средством, 
то обоснованно рассматривать операции с ним как операции бартерной 
природы, и для обложения налогом на прибыль может быть применена ры-
ночная цена биткоина50.

Поскольку в российском законодательстве правовой режим криптовалю-
ты не определен ни как валюты, ни как валютной ценности, ни как ценной 
бумаги, то криптовалюта не подлежит обычному пересчету из-за изменения 
обменного курса, и правила налогообложения ценных бумаг к операциям с 
ней не применяются. Поэтому логично считать, что доход физического лица, 
полученный от операций с криптовалютой, должен облагаться налогом по 
стандартной ставке 13%, а прибыль юридического лица — по ставке 20%. 
Полагаем, что доход в  виде криптовалюты, полученной в результате май-
нинга, также должен подлежать налогообложению, однако здесь могут быть 
затруднения с выявлением таких операций и с расчетом налоговой базы. 

Наиболее спорным вопросом как в зарубежных юрисдикциях, так и в 
России является вопрос с обложением криптовалюты и операций с ней на 
рынке «финтеха» и «регтеха» налогом на добавленную стоимость. В проекте 
федерального закона «О цифровых финансовых активах»51 (далее — законо-
проект) криптовалюта и токены сочтены видами цифрового финансового 
актива; под цифровым финансовым активом в законопроекте понимается 
имущество в электронной форме, созданное с использованием шифроваль-
ных (криптографических) средств. Таким образом, авторы законопроекта 
предлагают рассматривать криптовалюту и токены в качестве имущества. 
Это, в свою очередь, подразумевает обложение операций с криптовалютой и 
токенами налогом на добавленную стоимость, поскольку в соответствии со 
ст. 146 НК РФ объектом НДС помимо всего прочего признаются операции 
реализации товаров на территории страны, а также передача имуществен-
ных прав. 

50 Там же.
51 [Электронный ресурс]: // URL: https://www.minfin.ru/ru/ document/?id_4 =121810&order_4=P_

DATE&dir_4 =DESC&is _new_4= 1&page_4=1&area_id=4&page_id=2104&popup=Y#ixzz55D6qDE9A 
(дата обращения: 31.01.2018)

63



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

Следует отметить, что в целях налогообложения в практике зарубежных 
стран наметился аналогичный подход к определению криптовалюты как 
финансового актива, а не платежного средства. Так, например, налоговая 
служба Нидерландов подготовила разъяснения, согласно которым биткоин 
не рассматривается в качестве законного платежного средства52. 

Однако разработать механизм обложения НДС довольно затруднитель-
но, поскольку предусмотренные законопроектом специфические институты 
(валидатор, оператор обмена цифровых финансовых активов, участники ре-
естра цифровых транзакций) получили в законопроекте спорное правовое 
оформление, к тому же отсутствует опыт их функционирования в рамках 
правового поля. 

Поэтому на данном этапе формирования российской системы налогоо-
бложения доходов от операций с криптовалютой и токенами, а также самих 
операций с указанными цифровыми финансовыми активами использова-
ние налоговых соглашений, применяемое в некоторых странах, — это луч-
ший вариант для переходного периода (от отсутствия правового регулиро-
вания налогообложения к системному и комплексному налогово-правовому 
регулированию). Преимуществом налоговых соглашений является установ-
ление фиксированной суммы налогового платежа операторов (крипто-фон-
дов, крипто-бирж) на рынке финтех- и регтех-услуг, что, кроме того, снизит 
накладные расходы.

Выводы

В статье предпринята попытка очертить основные проблемы в сфере 
рынка финансовых и регулятивных технологий и оценить возможные на-
правления их решения. Правовое регулирование этой сферы экономиче-
ской деятельности в России находится в стадии зарождения, что открывает 
простор для легитимного установления правил; но, определяя правила, важ-
но соблюсти баланс публичных интересов государства и частных интересов 
операторов и пользователей финансовых и регулятивных технологий.

Анализ ситуации за рубежом показывает, что ведущие государства с раз-
витой экономикой избегают жесткого правового регулирования «финтеха» 
и «регтеха», предпочитая выжидательную стратегию или стратегию либе-
рального регулирования. В таких условиях важно, чтобы правовое регули-
рование отечественного рынка финтех- и регтех-услуг, в том числе рынка 
криптовалют, было бы не менее либеральным по сравнению с другими госу-
дарствами в целях сохранения конкурентоспособности России в этой сфе-

52 Bal A. How to Tax Bitcoin? / Handbook of Digital Currency. Singapore, 2015. P. 277.

64



Н.А. Поветкина, Ю.В. Леднева. «Финтех» и «регтех»: границы правового регулирования. С. 46–67 

ре, получения финансовых преимуществ и предупреждения оффшоризации 
данного сегмента рынка. 

 Библиография
Богдановская И.Ю. Сетевая нейтральность: политико-правовые аспекты (на приме-
ре опыта США) // Информационное право. 2015. № 4. С. 39–44.
Институты финансовой безопасности / отв. ред. И.И. Кучеров. M.: ИНФРА-М, 2017. 
246 с.
Контроль в финансово-бюджетной сфере / И.И. Кучеров и др. М.: Контракт, 2016. 
320 с.
Кучеров И.И. Законные платежные средства: теоретико-правовое исследование. 
М.: Контракт, 2016. 392 с.
Кучеров И.И., Хаванова И.А. Налоговые последствия использования альтернатив-
ных платежных средств (теоретико-правовые аспекты) // Вестник Пермского уни-
верситета. Юридические науки. 2017. № 1. С. 66–72.
Недорезков В.В. Криптовалюты на базе технологии блокчейна: проблемы правово-
го регулирования // Банковское право. 2017. № 4. С. 45–49.
Никитин К. Правовой статус криптовалют в России // ЭЖ-Юрист. 2017. № 45. С. 6.
Правовая доктрина и практика обеспечения / под ред. И.И. Кучерова. М.: Контракт, 
2016. 344 с.
Ручкина Г.Ф. Банковская деятельность: переход на новую модель осуществления, 
или «Финтех» как новая реальность // Банковское право. 2017. № 4. С. 55–62.
Савельев А.И. Некоторые правовые аспекты использования смарт-контрактов и 
блокчейн-технологий по российскому праву // Закон. 2017. № 5. С. 94–117.
Сидоренко Э., Савельев А. и др. Нужно ли регулировать биткоин? // Закон. 2017. 
№ 9. С. 20–33.
Терещенко Л.К. Понятийный аппарат информационного и телекоммуникационно-
го права: проблемы правоприменения // Журнал российского права. 2016. № 10. 
С. 101–108.
Тихомиров Ю.А. Право в современном мире: векторы развития // Государство и 
право. 2017. № 5. С. 5–10.
Хабриева Т.Я., Черногор Н.Н. Право в условиях цифровой реальности // Журнал 
российского права. 2018. № 1. С. 85–102.
Bal A. How to Tax Bitcoin? / Handbook of Digital Currency. Singapore, 2015. P. 267–282.

Fintekh and Redtekh: Boundaries of Legal Regulation

  Natalia А. Povetkina 
Head, Department of Financial, Tax and Budgetary Legislation, Institute of Legislation and 
Comparative Law under the Government of the Russian Federation, Doctor of Juridical 
Sciences. Address: 34 Bol’shaya Cheremushkinskaya Str., Moscow 117218, Russian 
Federation. E-mail: pna127@mail.ru

65



Russian Law: Conditions, Perspectives, Commentaries

  Yulia V. Ledneva 
Senior Fellow, Department of Financial, Tax and Budgetary Legislation, Institute of 
Legislation and Comparative Law under the Government of the Russian Federation, 
Candidate of Juridical Sciences. Address: 34 Bol’shaya Cheremushkinskaya Str., 
Moscow 117218, Russian Federation. E-mail: ulivik@yandex.ru

 Abstract
The article is devoted to the definition of the legal nature and limits of the legal regulation 
of financial and regulatory technologies, including the creation of crypto-currencies 
using them. The interest of the authors of the article is related to the law enforcement 
requirement and the simultaneous uncertainty of the use of new categories for the 
Russian state that are of primary importance for its development in the conditions of the 
development of the digital economy. The aim is to determine the boundaries and objectives 
of legal regulation of Fintekh and Regtekh; to identify on the basis of scientific analysis the 
legal essence of these concepts, as well as related categories. The methods used are 
formal-logical, comparison, analysis, synthesis, comparison, generalization. The results 
are analysis of the current situation on the use and regulation of financial and regulatory 
technologies in the Russian Federation, as well as the approaches to determining 
their legal nature; identification of risks in the application of financial and regulatory 
technologies, formulating proposals for their prevention and leveling; identification of 
stages and main directions of legal regulation of financial and regulatory technologies in 
the Russian Federation; analysis of foreign experience in the legal regulation of financial 
and regulatory technologies, including in the field of taxation; formulation of proposals 
for the taxation of certain elements of Fintekh and Regtekh in the Russian Federation. 
The conclusion is that the state determined the need for legal regulation and identified 
the main vectors of the movement in the legal field. National legal regulation is at the 
stage of origin; at present, attempts are made to legalize key concepts in the financial and 
regulatory technologies market (digital financial asset, digital transaction, digital entry, 
digital transactions register, mining, crypto currency, token, smart contract, etc.). It is 
noted that the key objectives of the legal regulation should be the minimization of risks 
for the financial system of the state and national security, as well as replenishment of 
the revenue side of the budget through taxation of services rendered on the market of 
financial services and Regtekh, including taxation of operations with crypto currencies 
and tokens.

 Keywords
financial technologies; Fintekh; regulatory technologies; Regtekh; crypto currency; 
bitcoin; blockchain; a digital financial asset; taxation; financial security; IT-technology.
Citation: Povetkina N.A., Ledneva Yu. V. (2018) Fintekh and Redtekh: Boundaries of Legal 
Regulation. Pravo. Zhurnal Vysshey shkoly ekonomiki, no 2, pp. 46–67 (in Russian)
DOI: 10.17323/2072-8166.2018.2.46.67

 References
Bal A. (2015) How to Tax Bitcoin? Handbook of Digital Currency. Singapore: GPO, 
pp. 267–282.

66



Natalia А. Povetkina, Yulia V. Ledneva. Fintekh and Redtekh... Р. 46–67

Bogdanovskaya I.Yu. (2015) Setevaya neytral’nost’: politiko-pravovye aspekty (na 
primere opyta SShA) [Net neutrality: political and legal aspects (The case of the US)]. 
Informatsionnoe pravo, no 4, pp. 39–44. 
Khabrieva T.Ya., Chernogor N.N. (2018) Pravo v usloviyakh tsifrovoy real’nosti [Law in the 
conditions of digital reality]. Zhurnal rossiyskogo prava, no 1, pp. 85–102. 
Kucherov I.I. (ed.) (2017) Instituty finansovoy bezopasnosti [Institutes of financial 
security]. Moscow: Norma, 246 p. (in Russian)
Kucherov I.I. (ed.) (2016) Kontrol’ v finansovo-byudzhetnoy sfere [Control in financial and 
budgetary sphere]. Moscow: Kontrakt, 320 p. (in Russian).
Kucherov I.I. (2016) Pravovaya doktrina i praktika obespecheniya [Legal doctrine and 
practice of security]. Moscow: Kontrakt, 344 p. (in Russian)
Kucherov I.I. (2016) Zakonnye platezhnye sredstva: teoretiko-pravovoe issledovanie: 
monografiya [Legal means of payment: theoretical law research]. Moscow: Norma, 
392 p. (in Russian).
Kucherov I.I., Khavanova I.A. (2017) Nalogovye posledstviya ispol’zovaniya al’terna-
tivnykh platezhnykh sredstv (teoretiko-pravovye aspekty) [Taxation consequences of 
alternative means of payment]. Vestnik Permskogo universiteta. Yuridicheskie nauki, 
no 1, pp. 66–72.
Nedorezkov V.V. (2017) Kriptovalyuty na baze tekhnologii blokcheyna: problemy 
pravovogo regulirovaniya [Cryptocurrencies on the basis of the blockchain technology]. 
Bankovskoe pravo, no 4, pp. 45–49.
Nikitin K. (2017) Pravovoy status kriptovalyut v Rossii [Legal status of cryptocurrencies in 
Russia]. EZh-Yurist, no 45, p. 6. 
Ruchkina G.F. (2017) Bankovskaya deyatel’nost’: perekhod na novuyu model’ 
osushchestvleniya, ili «Fintekh» kak novaya real’nost’ [Banking: new model, or Fintech as 
a new reality]. Bankovskoe pravo, no 4, p. 55–62. 
Savel’ev A.I. (2017) Nekotorye pravovye aspekty ispol’zovaniya smart-kontraktov i 
blokcheyn-tekhnologiy po rossiyskomu pravu [Some aspects of applying smart contracts 
and block chain technologies]. Zakon, no 5, рp. 94–117. 
Sidorenko E., Savel’ev A. et al. (2017) Nuzhno li regulirovat’ bitkoin? [Shall we regulate 
bitcoin?]. Zakon, no 9, pp. 20–33.
Tereshchenko L.K. (2016) Ponyatiynyy apparat informatsionnogo i telekommunika-
tsionnogo prava: problemy pravoprimeneniya [Nomenclature of information and 
telecommunication law: issues of applying law]. Zhurnal rossiyskogo prava, no 10, 
pp. 101–108. 
Tikhomirov Yu.A. (2017) Pravo v sovremennom mire: vektory razvitiya [Law in the modern 
world: vectors of development]. Gosudarstvo i pravo, no 5, pp. 5–10.