ВЕСТНИК ПЕРМСКОГО УНИВЕРСИТЕТА. ЮРИДИЧЕСКИЕ НАУКИ 
2017 PERM UNIVERSITY HERALD. JURIDICAL SCIENCES Выпуск 37 

 
I. ТЕОРИЯ ГОСУДАРСТВА И ПРАВА 

 
Информация для цитирования: 
Понкин И. В., Редькина А. И. Классификация как метод научного исследования, в частности в юриди-

ческой науке // Вестник Пермского университета. Юридические науки. 2017. Вып. 37. C. 249–259. 
DOI: 10.17072/1995-4190-2017-37-249-259 

Ponkin I. V., Redkina A. I. Klassifikatsiya kak metod nauchnogo issledovaniya, v chastnosti v yuridicheskoy 
nauke [Classification as a Method of Scientific Research, Particularly in Jurisprudence]. Vestnik Permskogo Univer-
siteta. Juridicheskie Nauki – Perm University Herald. Juridical Sciences. 2017. Issue 37. Pp. 249–259. (In Russ.). 
DOI: 10.17072/1995-4190-2017-37-249-259. 

 
УДК 340; 001.8 
DOI: 10.17072/1995-4190-2017-37-249-259 
 

КЛАССИФИКАЦИЯ КАК МЕТОД НАУЧНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ,  
В ЧАСТНОСТИ В ЮРИДИЧЕСКОЙ НАУКЕ 

 
И. В. Понкин 
Доктор юридических наук, профессор, профессор кафедры государственного 
и муниципального управления факультета государственного и муниципального управления  
Институт государственной службы и управления Российской академии 
народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ 
119606, Россия, г. Москва, просп. Вернадского, 84 
ORCID: 0000-0003-4438-6649 
ResearcherID: D-3414-2016 
Статьи автора в БД «Scopus» / «Web of Science»: 
DOI: 10.5672/apunts.2014-0983.es.(2014/4).118.01 
DOI: 10.17072/1995-4190-2016-1-28-34 
DOI: 10.24031/2226-0781-2017-7-2-11-30 
e-mail: i@lenta.ru 
 
А. И. Редькина 
Кандидат юридических наук, преподаватель кафедры спортивного права 
Московский государственный юридический университет им. О. Е. Кутафина (МГЮА) 
123995, Россия, г. Москва, ул. Садовая-Кудринская, 9 
ORCID: 0000-0002-0485-0171 
ResearcherID: D-3512-2016 
Статьи автора в БД «Scopus» / «Web of Science»: 
DOI: 10.5672/apunts.2014-0983.es.(2014/4).118.01 
DOI: 10.17072/1995-4190-2016-1-28-34 
e-mail: juriste.ap@gmail.com 
 

Введение: в настоящей статье исследуются вопросы, связанные с определением 
роли и значения классификации как метода научного познания, вопросы, связанные с 
понятием, природой классификации, как в целом, так и как метода научного познания, 
с целями использования метода классификации в рамках проведения научных исследо-
ваний, видами классификации по различным основаниям. Цели: авторами данного ис-
следования были проанализированы различные научные подходы к определению поня-
тия, роли и значению классификации в рамках проведения научных исследований, в том 
числе в юриспруденции. Методы: в методологическую основу представленного иссле-
дования легла совокупность ряда методов научного познания, среди которых в каче-
стве основных можно выделить такие методы, как метод анализа, метод синтеза, 

                                               
 Понкин И. В., Редькина А. И., 2017 

 249



И. В. Понкин, А. И. Редькина 
 

метод обобщения, методы индукции и дедукции, сравнительный метод, метод клас-
сификации (таксономии). Результаты: по итогам проведенного исследования автора-
ми предложено собственное определение понятия классификации, определение поня-
тия порядка, методом формирования и / или отражения которого выступает класси-
фикация, а также определены элементы метода классификации. Выводы: определено 
место классификации как одного из этапов проведения научного исследования, а так-
же предъявляемые к классификации требования, определена актуальность использова-
ния метода классификации в научных исследованиях. 

 
 

 
Ключевые слова: классификация; упорядочение; систематизация; научное познание; 

метод исследования; научный метод; научное понятие; порядок; таксономия 
 
 

CLASSIFICATION AS A METHOD OF SCIENTIFIC RESEARCH, 
PARTICULARLY IN JURISPRUDENCE 

 
I. V. Ponkin  
Institute of Public Administration and Civil Service of the Russian 
Presidential Academy of National Economy and Public Administration 
84, Vernadskogo prospekt, Moscow, 119606, Russia 
ORCID: 0000-0003-4438-6649 
ResearcherID: D-3414-2016 
Articles in “Scopus” / “Web of Science”: 
DOI: 10.5672/apunts.2014-0983.es.(2014/4).118.01 
DOI: 10.17072/1995-4190-2016-1-28-34 
DOI: 10.24031/2226-0781-2017-7-2-11-30 
e-mail: i@lenta.ru 
 
A. I. Redkina 
Kutafin Moscow State Law University (MSAL) 
9, Sadovaya-Kudrinskaya st., Moscow, 123995, Russia 
ORCID: 0000-0002-0485-0171 
ResearcherID: D-3512-2016 
Articles in “Scopus” / “Web of Science”: 
DOI: 10.5672/apunts.2014-0983.es.(2014/4).118.01 
DOI: 10.17072/1995-4190-2016-1-28-34 
e-mail: juriste.ap@gmail.com 
 

Introduction: this paper considers issues related to the definition of the role and im-
portance of classification as a method of scientific cognition, the concept and nature of classifi-
cation as a whole and as a method of scientific cognition, issues related to the objectives of us-
ing the classification method when conducting research, and different types of classifications. 
Purpose: to analyze various scientific approaches to the definition, role and importance of clas-
sification in scientific research, including in jurisprudence. Methods: the study is based on a set 
of methods of scientific cognition, including the methods of analysis, synthesis, induction and 
deduction, comparative method, and method of classification. Results: the authors suggest their 
own definitions for the notion of classification and the notion of order, for which classification 
acts as a method of formation and/ or reflection; elements of the classification method are also 
specified. Conclusions: the paper defines the place of classification as one of the stages of 
scientific research, as well as requirements for classification. 

 
 

 
Keywords: classification; ordering; systematization; scientific cognition; 
research method; scientific method; scientific concept; order; taxonomy 

 

 250



Классификация как метод научного исследования, в частности в юридической науке 
 

Введение ные методы анализа, в частности определить 
Научный метод (исследовательский метод) число элементов класса» [11, с. 86]. 

лежит в основе научного исследования. Метод В настоящее время такой метод познания, 
классификации является одним из важнейших как классификация, используется для достиже-
методов научного познания, осмысления и опи- ния различных целей, как научно-теоретичес-
сания закономерностей окружающего мира, а ких, так и сугубо практических. 
также формой так называемого контролируемо- Например, классификация получаемых дан-
го познания и одной из опор эмпирического ных является важным этапом решения задач в 
знания, используется для упорядочения знаний. предпринимательской деятельности [24, p. 441]. 

Без обобщения и упорядочения исследуе- Бо́льшая часть деятельности по классифи-
мых объектов, их сортировки по определенным кации строится на представлении о том, что 
признакам невозможно обойтись ни в одной классифицируемые объекты существуют неза-
научной отрасли, ни в одном научном междис- висимо от человека и классификатор открывает 
циплинарном исследовании. реально существующие объекты и описывает их 

Как справедливо замечает Сью Бэтли, виды и отдельные феномены такими, какие они 
«у нас есть врожденная способность классифи- есть на самом деле [26, p. 711].  
цировать вещи… Мы классифицируем вещи, Учение о принципах и практике классифи-
чтобы упростить наш мир и его смысл. Класси- кации именуется таксономией [3, с. 14]. 
фикация – это то, что мы делаем все время; мы Дефекты классификации 
структурируем нашу жизнь и нашу окружаю-
щую среду… посредством системы схем клас- Не все, что заявляется как классификация, 
сификации. Классификация – это просто сгруп- таковой является. 
пировывание вещей, которые похожи друг на Аргентинский писатель Хорхе Луис Борхес 
друга» [19, p. 1].  в своем рассказе-эссе «Аналитический язык 

Классификация, согласно суждению С. С. Ро- Джона Уилкинса» приводит отрывок из «некоей 
зовой, есть «важный элемент любой человече- китайской энциклопедии». В нем дается клас-
ской деятельности, и в первую очередь науч- сификация животных и говорится, что таковые 
ной», хотя даже в употреблении этого термина «подразделяются на: а) принадлежащих импе-
нет единообразия [10, с. 13, 15]. ратору; б) набальзамированных; в) приручен-

В своей книге «Грамматика науки» Карл ных; г) молочных поросят; д) сирен; е) сказоч-
Пирсон писал: «Тот, кто классифицирует факты ных; ж) бродячих собак; з) включенных в насто-
какого-либо рода, видит взаимодействие между ящую классификацию; и) буйствующих как в 
ними и описывает их последовательность, тот безумии; к) неисчислимых; л) нарисованных 
применяет научный метод и является человеком очень тонкой кисточкой из верблюжьей шерсти; 
науки» [27, pр. 10–12]. м) прочих; н) только что разбивших кувшин; 

Классификационные методы и процедуры о) издалека кажущихся мухами» [1, с. 416–420].  
широко применяются в научном исследовании Понятно, что этот сумбур не является 
для решения самых различных познавательных классификацией. Однако в немалом количестве 
задач [8, с. 67]. современных научных исследований встреча-

По словам Г. И. Рузавина, «все научные ются грубые нарушения правил научной клас-
понятия могут быть разбиты на три больших сификации.  
класса: 1) классификационные, 2) сравнитель- И это заставляет обратиться к данной теме. 
ные и 3) количественные. Как показывает само Понятие, природа и цели классификации 
их название, классификационные понятия отоб- Термин «классификация» является доста-
ражают те или иные классы объектов или явле- точно широко используемым, однако его кон-
ний. На базе таких понятий по существу и стро- кретное наполнение зачастую может зависеть от 
ятся различные научные классификации: расте- контекста его применения. Продуктом класси-
ний – в ботанике, животных – в зоологии, мине- фикация является логически взаимоувязанный 
ралов – в минералогии и т. д. Выделяя суще- сложный многокомпонентный конструкт. 
ственные признаки этих классов, классифика- Классификация применяется, указывает 
ционные понятия дают возможность отличать В. М. Сырых, для упорядочения исследуемого 
один класс от другого и поэтому прежде всего массива явлений, процессов путем их деления 
характеризуют их качественную природу. Вот на устойчивые группы, виды [14, с. 280]. 
почему они часто называются также качествен- Термином «классификация» обозначают, 
ными понятиями. Но даже к таким понятиям как пишет С. С. Розова, по крайней мере три 
возможно применить простейшие количествен- разные вещи: процедуру построения классифи-

251 



И. В. Понкин, А. И. Редькина 
 
кации, построенную классификацию и процеду- купности объектов на группы почти однород-
ру ее использования [10, с. 6]. ных, сходных объектов и расположение таких 

Цели использования метода классификации: групп в необходимой последовательности. 
– систематизация и организация знаний, Невозможно и безосновательно сводить 

представление знаний в надежном и удобном классификацию к знанию отношений тождества 
для обозрения, распознавания и сопоставления и различия, указывает С. С. Розова, поскольку в 
виде (системы классификации, разрабатывае- таком случае невозможно было бы отличить 
мые в научных целях), отражение или установ- классификацию от простого сравнения (отож-
ление порядка вещей;  дествления и различения) объектов, что, само по 

– представление знаний; себе, может не составлять классификации. 
– использование знаний (например, энцик- Но что же тогда делает классификацию класси-

лопедические системы классификации); фикацией? [10, с. 14]. 
– опосредованное предоставление знаний Говоря о классификации как об одном из 

(библиотечные системы классификации УДК и линейки задействуемых методов научного ис-
ББК, индексы изданий ISBN, индексы журналов следования, обоснованно выделять три основ-
ISSN и др.). ных этапа проведения научного исследования в 

Согласно одному из наиболее простых таких областях, как юриспруденция, экономика, 
определений данного термина, классификация – гуманитарные науки:  
это деятельность по определению принадлеж- 1) наблюдение (или сбор) и описание ис-
ности какого-либо объекта к определенной ка- ходных (предоставленных или самостоятельно 
тегории в соответствии с характеристиками та- полученных) данных; 
кого объекта [18, p. 1]. 2) систематизация знаний (в том числе по-

Еще одно известное определение звучит так: средством классификации); 
«Классификация (от лат. classis – разряд, класс и 3) объяснение (интерпретация, толкование) 
facio – делаю, раскладываю), система соподчи- и обобщение объяснений. 
ненных понятий (классов объектов) какой-либо Классификация является важной частью 
области знания или деятельности человека, часто науки, поскольку любая степень классификации 
представляемая в виде различных по форме схем представляет собой более продвинутый этап 
(таблиц) и используемая как средство для уста- после сбора совокупности разрозненных зна-
новления связей между этими понятиями или ний, и это применимо к различным наукам, как 
классами объектов, а также для ориентировки в к биологии и химии, так и социальным наукам и 
многообразии понятий или соответствующих юриспруденции [22, p. 331]. 
объектов. Научная классификация фиксирует Сью Бэтли выделяет следующие уровни 
закономерные связи между классами объектов с классификации: 
целью определения места объекта в системе, ко- – индивидуальный; 
торое указывает на его свойства» [15, с. 257]. – общий; 

Согласно Н. И. Кондакову, «классифика- – неформальный; 
ция – распределение предметов какого-либо – формальный [19, p. 3]. 
рода на классы согласно наиболее существен- На простом уровне понимания, классифи-
ным признакам, присущим предметам данного кация – метод деления как логическая операция 
рода и отличающим их от предметов других над понятиями или данными в целях научного 
родов, при этом каждый класс занимает в по- познания. 
лучившейся системе определенное постоянное В сложной интерпретации, согласно нашей 
место и, в свою очередь, делится на подклас- дефиниции, классификация – интегральная ло-
сы» [6, с. 214]. гическая операция в основе одноименного ме-

Как пишет Ю. А. Шрейдер, «классифици- тода научного осмысления, познания, объясне-
рование [как процесс] – это прежде всего при- ния и описания, предусматривающая и включа-
ведение некоторой предметной области в си- ющая в единой логике следующие действия и 
стему, установление отношений родства между процедуры: 
этими объектами и их группировка в классифи- – позиционирование основания (основа-
кационные ячейки – таксоны по степени род- ний) деления, закладываемого в основу клас-
ства. Классификация [как результат] – это сетка сификации; 
таксонов различного ранга, в которой находит – систематизация (обобщение) массива 
свое место любой объект из рассматриваемой (объема, многообразия) данных или образов 
предметной области» [16, с. 3]. объектов (объектов, феноменов, процессов, ин-

В любом случае, классификация – это не терреляций) с упорядоченным, структурирую-
только разделение и распределение некой сово- щим и иерархизирующим разделением и рас-

252 



Классификация как метод научного исследования, в частности в юридической науке 
 

пределением (совокупностью делений) дис- Классификация может выступать как само-
кретных (подлежащих дискретизации и подда- стоятельный и самодостаточный исследователь-
ющихся таковой) объектов некоторой предмет- ский метод и как вспомогательный (обеспечи-
но-объектной области (объектов, феноменов, вающий) метод проведения исследования, с по-
процессов, интерреляций) по определенному мощью которого можно двигаться дальше, де-
основанию или совокупности оснований) по лать дальнейшие выводы. 
категориям (категоризация), группам или клас- Во втором случае данный метод использу-
сам на основании их определенного сходства ется наиболее часто, в том числе в повседнев-
или сходства (или соотносимости и сопоставля- ной деятельности юристов, например при выяв-
емости) в некоторых подлежащих конкретиза- лении иерархии правовых норм. 
ции свойствах; 

– категоризация, индексирование элементов Основание классификации 
классификации (атрибутирование элементам Классификация может быть произведена по 
референтных признаков); различным основаниям деления (признакам).  

– топологизация (предписывание каждому Основание классификации, по мнению 
элементу надлежащего места в определенном В. М. Сырых, представляет какой-либо признак, 
реальном или воображаемом порядке), как свойство, присущее объекту классификации; 
частный случай – каталогизация; основанием научной классификации следует 

– репрезентация каждого элемента (объек- брать по преимуществу сущностные, главные 
та) и / или каждой группы элементов (объектов) признаки, свойства исследуемой совокупности 
в надежном и удобном для обозрения, распозна- [14, с. 281, 285].  
вания, идентификации и сопоставления виде все Именно в неверном выборе основания де-
группы объектов (все объекты) этой предметно- ления кроется в большинстве случаев дефект-
объектной области, отражая как можно больше ность классификации. 
существенной информации о них. По словам В. М. Сырых, «без обстоятельно-

Классификация выступает методом форми- го изучения вопроса об основании классифика-
рования и / или отражения реального или вооб- ции, обоснованность рассуждения о членах 
ражаемого порядка.  классификации не поднимается выше гадания 

Согласно авторской дефиниции одного из на кофейной гуще» [14, с. 281, 285, 287]. 
авторов настоящей статьи, порядок – это факти- В каждом делении в качестве его основания 
чески существующая субстантивная (т. е. обла- должен браться какой-либо существенный при-
дающая самостоятельным, независимым суще- знак, пишет М. С. Строгович, но основанием 
ствованием, в том числе в силу свойства негэн- классификации может (и должен) служить 
тропии), или конвенциально (условно) презю- «наиболее существенный признак – тот, от ко-
мируемая (предсказуемая, полагаемая) либо торого зависят и из которого вытекают все дру-
проектируемая и/или искусственно создаваемая гие признаки классифицируемых предметов и 
и поддерживаемая пространственно-временная, явлений» [12, с. 137–138]. 
функционально-логическая, синтаксическая или Одно из ключевых требований к основанию 
морфологическая топология (схема, матрица) классификации состоит в том, чтобы «некоторое 
относительно стабильного состояния (в том специально подобранное множество его значе-
числе состояния, обладающего некоторой инва- ний обеспечивало расчленение всей совокупно-
риантностью, либо состояния стабильного раз- сти исследуемых объектов на “естественные” 
вития) набора имеющих определенные фикси- классы, т. е. такие подмножества, элементы ко-
рованные взаиморасположения и интерреляции торых обладают одинаковым (приблизительно) 
объектов или элементов, в рамках и на основе набором всех существенных свойств» [10, с. 18]. 
которой [топологии] каждому такому объекту Основанием классификации должно быть 
или элементу (каждой группе объектов или эле- таким, чтобы элементы классификации выража-
ментов) атрибутируются свои наборы парамет- ли собой, говоря языком Н. Зверева, «высшую 
ров, привязывающих (постоянно или в течение степень напряжения подобия» [4, с. 103]. 
временно́го промежутка) их к определенному 
«образу места» в этой топологии или к опреде- Методы классификации и их виды 
ленному состоянию [9, с. 9]. В рамках проведения научного исследова-

Рассмотрим классификацию как метод ор- ния выбор метода классификации и основания 
ганизации и представления знаний, метод про- классификации определяется целями такого 
ведения научного исследования, а также осо- научного исследования и непосредственно це-
бенности научной классификации. лью производства классификации. 

253 



И. В. Понкин, А. И. Редькина 
 

Хотя, по образному сравнению В. М. Сырых, группе вполне может составлять единицу, т. е. 
многочисленность классификаций столь же по- только один единственный элемент (единствен-
лезна исследователю, как спортсмену – стероиды ный ребенок в семье), что совершенно недопу-
[14, с. 282], от их многообразия никуда не деться. стимо с точки зрения логического классифици-

На настоящий момент выработаны различ- рующего деления в рамках классификации, ос-
ные теории классификации и используются раз- нованной на определенных свойствах класси-
личные подходы к классификации, существует фицируемых объектов: отсутствие двух или бо-
множество различных способов и методов клас- лее элементов исключает формирование такой 
сификации. Рассмотрим основные подходы. подгруппы вообще, единственный элемент вби-

Если говорить об общих подходах к спосо- рается вышестоящей позицией); 
бам классификации в целом, без учета целей 2) дескриптивная классификация (типоло-
классификации, предметно-объектной области гизация, классификация, основанная на опреде-
конкретного исследования, а также специфиче- ленных свойствах классифицируемых объектов, 
ских характеристик классифицируемых объек- выстраиваемая на использовании обозначений 
тов, то следует отметить наличие разнообраз- для основных объектов наряду с обозначениями 
ных методов классификации. для специальных объектов, в том числе отгра-

С. Чакраварти выделяет следующие основ- ничивая общие от частных (или специальных): 
ные виды классификации: качественная (сущностная) классификация 

– качественная классификация (на основа- – выстраиваемая на основании неизмеримых 
нии неизмеримых характеристик классифици- (неисчислимых) характеристик классифицируе-
руемых объектов); мых объектов; 

– количественная классификация (на осно- количественная классификация – выстраи-
вании измеримых характеристик, посредством ваемая на основании измеримых (исчислимых) 
установления произвольных ограничений для характеристик классифицируемых объектов; 
каждой категории); 3) структурная классификация. 

– временна́я классификация; В большинстве наук ученые имеют дело 
– пространственная классификация [20, преимущественно с «дескриптивным» делением 

p. 3–4]. массива исследуемых объектов, необходимым 
С. С. Розова выделяет пару – описательные для последующего исследования [8, с. 68]. 

классификации (более продвинутая версия – К преимуществам метода перечислитель-
описательная классификация с объяснением) и ной классификации Сью Бэтли относит их ши-
сущностные классификации [10, с. 51–55]. рокое применение и распространенность, воз-

Б. М. Кедров выделяет пару – содержатель- можность использования коротких и сокращен-
ные классификации и формальные классифика- ных обозначений в таких схемах, а также их 
ции [5, с. 523]. наглядность для демонстрации иерархических 

Н. И. Кондаков [6, с. 151] и В. М. Сырых взаимоотношений между рассматриваемыми 
[14, с. 283–284] выделяют пару – естественные объектами. Сью Бэтли выделяет и определен-
классификации и искусственные классификации. ные недостатки данного метода классифика-

Ниже представлена авторская классифика- ции. Так, при его использовании невозможно 
ция методов классификации. учитывать все новые возникающие в будущем 

По предметному основанию обоснованно объекты, подпадающие под такую классифика-
выделять следующие методы классификации цию, а оставлять специальных пробелы в клас-
(используемые схемы классификации на прак- сификации, которые можно будет использовать 
тике сочетают в себе два этих метода): в будущем для ее приспособления к новым из-

1) перечислительная классификация – ука- меняющимся условиям, неэффективно, по-
зание и «раскассирование» всех подходящих скольку такие пробелы могут быть расположе-
под определенные параметры или шаблоны ны не совсем корректно. Кроме того, могут воз-
объектов, т. е. атрибутирование каждому объек- никать некоторые трудности с включением в 
ту образа места в некоторой топологии; пере- такую схему всех даже самых основных рас-
числительные классификации стремятся вклю- сматриваемых объектов [19, pр. 7, 9, 10]. 
чать в себя все возможные объекты; такой пере- Биргер Хьерланд отмечает, что научная 
числительный подход к классификации позво- классификация, сама по себе является чрезвы-
ляет иерархически отразить основные объекты и чайно абстрактным и обобщенным способом 
их интерреляции в заранее определенных груп- организации знаний [23, p. 94]. 
пах и подгруппах (ярким примером является Вместе с тем по основанию степени аб-
генеалогическое древо, где число подгрупп страктности обоснованно выделять следую-
нижнего уровня по отношению к определенной щие методы классификации: 

254 



Классификация как метод научного исследования, в частности в юридической науке 
 

1) абстрактная классификация: по определенному признаку каждый раз ровно 
– полуаксиоматическая классификация; на два подкласса) может уже быть глубинной 
– аксиоматическая (в математике и матема- классификацией. 

тическом естествознание) классификация; Метод глубинной классификации, по сло-
– формализованная (в математике и логике, вам Джозефа Тенниса, предполагает возмож-

в том числе в юридической логике) классифи- ность дополнения классификации множеством 
кация; специфических оснований и аспектов с сохра-

2) конкретизирующая (предметно-содер- нением при этом текущих последовательностей 
жательная) классификация. [28, pр. 188–189]. 

Джозеф Теннис определяет абстрактную Выделяют также сложные системы клас-
классификацию как метод, который предполага- сификации (непараметрические классифика-
ет отказ от использования эмпирических мето- ции, классификации в условиях неопределен-
дов в пользу аксиоматических методов; если ности, классификации, в которых два и более 
проводить аналогию с математикой, то это пе- основания деления – с одним базовым, и 
реход от прикладной математики к чистой ма- проч.). Примером сложной классификации яв-
тематике. Абстрактная классификация, осно- ляется Периодическая система (таблица) 
ванная на достаточном количестве данных, по- Д. И. Менделеева. 
лученных практическим путем, позволяет обес-
печивать разработку гипотетических вероятно- Классификация в рамках 
стей, устанавливая баланс между ограничения- научного исследования 
ми и существующими требованиями [28, p. 189].  Научное исследование всегда включает в 

По основанию направления выстраивания себя классификацию без метода классификации 
классификации обоснованно выделять следую- (в прямом или косвенном его задействовании не 
щие методы классификации: могут быть достигнуты намеченные цели иссле-

1) классификация, в основу производства дования). Задействуя метод классификации, ис-
которой заложен метод индукции; следователь стремится объяснить и связать 

2) классификация, в основу производства между собой различные явления посредством 
которой заложен метод дедукции. поиска между ними причинно-следственных 

При дедуктивном построении (от общих связей, добиваясь отражения путем его класси-
положений к частным выводам) классифика- фикации реального положения дел. 
ционной схемы, отмечает Б. Якушин, исполь- Требования к классификации: 
зуется операция деления объема наиболее об- 1) чистота деления: 
щего понятия, оперируют с понятиями и на ос- – строгость и четкость в позиционировании 
нове сходства или различия их признаков уста- основания деления; 
навливают между ними родовидовые отноше- – члены классификации (категории в рам-
ния, а при индуктивном построении (от част- ках классификации) должны быть исчерпыва-
ных фактов, положений к общим выводам) юще релевантно описываемыми (для целей 
классификационной схемы анализу подверга- классификации), должны быть различными и 
ются отдельные объекты, объединяемые в различимыми между собой, отдельными друг от 
класс на основе сходства и различия в призна- друга, непересекающимися или вообще взаимо-
ках [17, с. 523–524]. исключающими; 

По основанию числа уровней иерархии (или – непрерывность деления (до нижнего из 
основанию глубины классифицирующего охва- выделяемых уровней); 
та исследуемых объектов) обоснованно выде- – неизменность оснований классификации в 
лять следующие методы классификации: течение всей процедуры классификации; 

1) простая классификация (2–4 уровня клас- – соразмерность деления; 
сификации); 2) полнота охвата классифицируемых объ-

2) глубинная классификация (5 и более ектов (все объекты должны быть охвачены); 
уровней классификации). 3) логическая строгость структурного де-

Частным случаем простой классификации ления; 
является дихотомическая классификация, в ко- 4) аппроксимация к максимально возможно 
торой в качестве множества значений признака достижимой точности терминологической мар-
позиционируются лишь один вариант и его от- кировки основания классификации и классифи-
рицание (стабильный и нестабильный), а равно цируемых (формулируемых в ходе и в результа-
два разных единственно существующих вариан- те классификации) элементов и их групп; 
та (два пола – мужчина и женщина). Но «дихо- 5) релевантность собственно самой класси-
томическое древо» (деление класса произведено фикации. 

255 



И. В. Понкин, А. И. Редькина 
 

В отношении последней позиции В. М. Сы- Далее от вопроса, что еще (какой объект) 
рых справедливо замечал, «что дать новую интегрировать в созданную классификацию, 
классификацию не столь уж и трудно, намного исследователь переходит к вопросу, какие еще 
сложнее обосновать ее научную и практическую основания для классификации мы можем сфор-
значимость» [14, с. 280].  мулировать, можем ли усложнить созданную 

Строго и четко проведенная классификация классификацию посредством внедрения в нее 
одновременно подытоживает результаты пред- еще одного основания деления объектов. 
шествующего развития данной отрасли позна- Как указывает А. Л. Субботин, классифика-
ния и вместе с тем отмечает начало нового этана ция выполняет важную методологическую 
в ее развитии. Классификация содействует дви- функцию: осуществляя систематизацию опре-
жению науки со ступени эмпирического накоп- деленной предметной области, она вместе с 
ления знаний на уровень теоретического синте- этим задает общее направление ее дальнейшего 
за. Классификация, базирующаяся на научных целенаправленного исследования [13, с. 10]. 
основах, не только представляет собой в раз- Классификация в рамках 
вернутом виде картину состояния науки или ее научного исследования в сфере права 
фрагмента, но и позволяет делать обоснованные 
прогнозы относительно неизвестных еще фак- Научное исследование, в том числе в обла-
тов или закономерностей [15, с. 257]. сти права, требует обязательно классификации и 

Обоснованно выделять следующие основ- логического упорядочения употребляемых или 
ные этапы проведения научного исследования: получаемых данных. 
изложение проблемы, положенной в основу ис- По словам В. М. Сырых, классификации в 
следования; постановка цели и определение за- юридической науке находят самое широкое 
дач исследования; формирование предваритель- применение, поскольку привести все многооб-
ного плана исследования, выбор и обозначение разие правовых и иных (юридических значи-
основных исследовательских магистралей; раз- мых) феноменов, процессов, образующих объ-
работка методики сбора и обработки данных, ект юридической науки, к определенному и лег-
отбор, стыковка и применение подлежащих за- ко обозримому единству иным путем не пред-
действованию исследовательских методов; ставляется возможным [14, с. 282]. 
классифицирование полученных данных и их Яркий пример – спор о месте и значении 
дальнейшая обработка; интерпретация и подве- спортивного права, образовательного права, ме-
дение итогов исследования, разработка резуль- дицинского права: отрасли ли это права, отрас-
тирующих выводов. Соответственно, классифи- ли ли законодательства, направления ли право-
кация занимает промежуточный этап между вого регулирования или что-то иное. 
этапами сбора данных и их обработки, но также При этом классификация как этап и как 

метод проведения научного исследования в 
выступает самостоятельным научным методом юридической науке обладает определенной 
на разных других этапах исследования. спецификой. 

В рамках научного исследования целепола- По мнению Джерома Холла, в рамках пра-
гание подлежащей применению научной клас- вовой классификации не может быть проведена 
сификации, отобранные ее основания и избран- категоризация исключительно фактических 
ный ее вид (виды) определяются сформулиро- терминов без потери специфики права, а суще-
ванными целью и задачами исследования или ствующие отрасли права, сами по себе, характе-
конкретного исследовательского сегмента ризуются определенным упорядочением, кото-
(направления) в его рамках, гипотезами, специ- рое выходит за рамки обычной каталогизации 
фикой подлежащего классификации массива [22, pр. 331, 339]. 
эмпирических данных. Джером Холл отмечает следующие призна-

По окончании процесса сбора данных ис- ки классификации в сфере права: 
следователь обращается к их анализу, который – классификация должна быть постоянным 
требует проведения ряда тесно связанных опе- и продолжающимся процессом; 
раций, таких как создание категорий, примене- – существует необходимость постоянного 
ние этих категорий к необработанным данным, поиска более подходящих и эффективных клас-
составление таблиц, и затем выведение стати- сификаций, поскольку подход, согласно кото-
стических выводов. Весь обширный массив рому каждая классификация является самодо-
данных должен быть обработан таким образом, статочной и исчерпывающей сама по себе и не 
чтобы с ними в дальнейшем можно было рабо- существует никаких стандартов для оценки 
тать, и, соответственно, исследователь должен классификации без учета интересов конкретно-
провести классификацию данных [25, p. 18]. го классификатора, не является релевантным и 

256 



Классификация как метод научного исследования, в частности в юридической науке 
 

справедливым, не способствует развитию – общие, общенаучные, конкретно-научные, 
науки; специальные методы; 

– в юриспруденции для классификации – теоретические и эмпирические части ме-
объектов необходимо определять базовые еди- тодологии, причем и в одном и в другом случа-
ницы, по аналогии с видами и элементами в хи- ях можно выделить методы отражения и преоб-
мии или биологии; разования [2, с. 68–73]. 

– существует также необходимость опреде-
ления отличительных специфических черт та- Проблемы и пределы задействования 
ких единиц для того, чтобы можно было их метода классификации 
идентифицировать и классифицировать таким Существует точка зрения, согласно которой 
образом, чтобы обеспечить возможность делать научная классификация является весьма огра-
более широкие обобщения; ничительным и жестким способом категориза-

– классификация не должна быть взята «из ции объектов в силу специфики конкретных от-
воздуха», а должна быть разработана только раслей науки [23, p. 93]. 
одновременно с открытием значимых единооб- Современные требования к научным иссле-
разия, схожести или соотносимости и взаимо- дованиям направлены на обеспечение более 
действий между рассматриваемыми объектами точного, полного и эффективного представле-
[22, p. 330]. ния, объяснения и даже прогностического ана-

Правовая классификация также может быть лиза реальности. Соответственно, требование 
не просто предметом чисто теоретического ин- точности предъявляется и к реализации такого 
тереса, а иметь и серьезное практическое значе- научного метода, как классификация. 
ние, например в случае классификации право- Однако как раз с классификацией сопряже-
нарушителей – для обеспечения надлежащего к ны некоторые определенные схематизации и 
ним отношения в судебных органах и исправи- упрощения.  
тельных учреждениях [21, p. 536]. По словам Н. О. Лосского, «разработанное, 

Кроме того, для более эффективного прове- традиционное учение логики о делении понятия 
дения классификации в рамках исследований в и, следовательно, также о классификации пред-
области права должны использоваться в том ставляется простым, ясным и точным», однако 
числе некоторые специальные методы, такие проблема в том, что «этот логический идеал 
как, к примеру, переход от исключительно аб- классификации оказывается часто на деле со-
страгированной фактической ситуации, отра- вершенно неосуществимым. Когда речь идет об 
женной в гипотезе правовой нормы, к социаль- отвлеченно-идеальных предметах, например, 
ным наукам для более полного моделирования объектах математики, он в большинстве случаев 
практических ситуаций (например, от норм пра- осуществим, но он зачастую недостижим, когда 
ва, касающихся ненормальных психических со- классифицировать нужно реальные объекты, об-
стояний, к исследованиям по психиатрии для разующие систему с бесчисленным множеством 
более детализированного описания моделируе- переходных форм и разновидностей, в особенно-
мых ситуаций). Причем такой подход не пред- сти если классификация предпринимается не ра-
полагает перехода от права к другим наукам в ди какой-либо узкой, специальной задачи, а 
целом, это реконструкция, творческая перера- стремится быть “естественною”» [7, с. 150]. 
ботка и уточнение концепций, используемых в Строго говоря, значительное множество 
других науках для того, чтобы можно было рас- классификаций носит весьма условный и упро-
сматривать их в правовом поле [22, p. 341]. щающий характер. Примером могут послужить 

В. Д. Гусарев и О. Д. Тихомиров классифи- известные из научной и учебной литературы 
цируют сами составляющие методологии юрис- классификации федеративных государств (в дей-
пруденции, по разным критериям и основаниям ствительности, сколько есть в мире федераций, 
выделяя следующие позиции (тем самым еще столько, строго говоря, и их моделей). 
раз подчеркивая роль и значение классификации Дженс-Эрик Май оценивает это несколько 
в юридической науке): более мягко, говоря, что классификационная 

– ее вертикальная (иерархическая) и гори- деятельность включает в себя определенную 
зонтальная (одноуровневая) структура; интерпретационную гибкость [26, p. 711]. 

– методы организации (формирования) Заключение 
научного знания и осуществления научных ис- Дженс-Эрик Май выделяет три характери-
следований; 

– методы отражения объектов и изменения стики современной теории классификации: 
(преобразования) их научных образов; – классификации выходят за рамки чисто 

прагматических и технических вопросов; 

257 



И. В. Понкин, А. И. Редькина 
 

– акцент на объективность, более упорядо- Административное право и процесс. 2016. 
ченные и систематические классификации, что № 11. С. 8–10. 
позволяет создавать системы взаимоисключаю- 10. Розова С. С. Классификационная проблема в 
щих и непересекающихся категорий, что не современной науке. Новосибирск: Наука, 
позволяет интерпретировать такие классифика- 1986. 224 с.  
ции каким-либо иным образом; 11. Рузавин Г. И. Методы научного исследова-

– акцент на глобализации и стандартизации ния. М.: Мысль, 1974. 239 с.  
(разработка законов и принципов, общих для 12. Строгович М. С. Логика. М.: Госполитиз-
всех классификаций) [26, p. 726]. дат, 1949. 362 с. 

С. С. Розова три десятилетия назад выска- 13. Субботин А. Л. Классификация. М.: ИФ 
зывала суждения, вполне актуальные и для дня РАН, 2001. 94 с. 
сегодняшнего: «Классификационная проблема 14. Сырых В. М. Подготовка диссертаций по 
является одной из наиболее острых методоло- юридическим наукам: настольная книга со-
гических проблем современной науки. Ее об- искателя. М.: РАП, 2012. 499 с. 
суждению посвящаются многочисленные кон- 15. Философский энциклопедический словарь / 
ференции, литература по вопросам классифи- гл. ред.: Л. Ф. Ильичев, П. Н. Федосеев, 
кации насчитывает десятки тысяч публика- С. М. Ковалев, В.Г. Панов. М.: Сов. энцикл., 
ций… Качество конкретных классификаций, 1983. 840 с. 
как правило, является неудовлетворительным. 16. Шрейдер Ю. А. Логика классификации // 
Построение новых классификаций наталкива- Науч.-техн. информация. Сер. 1. 1973. № 5. 
ется на многочисленные и разнообразные С. 3–7.  
трудности, преодоление которых оказывается 17. Якушин Б. Классификация // Философская 
невозможным из-за отсутствия необходимых энциклопедия. М.: Сов. энцикл., 1962. Т. 2. 
теоретических и методических средств. Разра- С. 523–525.  
ботка этих средств упирается в неясность са- 18. An A. Classification methods // Encyclopedia of 
мого понятия классификации, в отсутствие Data Warehousing and Mining, Idea Group Inc. 
четких представлений о классификации как 2005. Pp. 144–149. URL: http://www.cs.yorku. 
особом феномене познания, что требует уже ca/~aan/research/paper/238An.pdf (дата обра-
философского, гносеологического анализа на- щения: 27.02.2017). 
званных проблем» [10, с. 3]. 19. Batley S. Classification in Theory and Practice. 

И эти научные проблемы не получили еще Second edition. Oxford: Elsevier; Chandos 
своего разрешения за истекшие десятилетия. Publishing, 2014. xvii. 195 p.  

 20. Chakravarty S. K. Business Statistics. New 
Библиографический список Delhi: New Age International Pvt. Ltd, 2016. 

1. Борхес Х. Л. Новые расследования: Произ- 798 p.  
ведения 1942–1969 годов. СПб.: Амфора, 21. Ellwood C. A. Classification of Criminals // 
2000. Т. 2. 846 с. Journal of Criminal Law and Criminology. 

2. Гусарев В. Д., Тихомиров О. Д. Юридиче- 1911. Vol. 1, № 4. Pр. 535–548.  
ская деонтология. (Основы юридической 22. Hall J. Some Basic Questions Regarding Legal 
деятельности): учеб. пособие. К.: Знание, Classification for Professional and Scientific 
2005. 655 с. Purposes // Journal of legal education. 1953. 

3. Джеффри Ч. Биологическая номенклатура / Vol. 5. Pр. 329–343.  
пер. с англ. М.: Мир, 1980. 120 с.  23. Hjørland B. Nine Principles of Knowledge Or-

4. Зверев Н. Основания классификации госу- ganization // Advances in Knowledge Organi-
дарств в связи с общим учением о класси- zation. 1994. Vol. 4. Pр. 91–100.  
фикации. М., 1883. 388 с. 24. Kiang M. Y. A comparative assessment of clas-

5. Кедров Б. М. Классификация // Философская sification methods // Decision Support Systems. 
энциклопедия. М.: Сов. энцикл., 1962. Т. 2. 2003. № 35. Pр. 441–454. 
575 с. 25. Kothari C. R. Research Methodology: Methods 

6. Кондаков Н. И. Логический словарь. М.: and Techniques (Second Revised Edition). New 
Наука, 1971. 656 с. Delhi: New Age International Publishers, 2004. 

7. Лосский Н. О. Логика: в 2 ч. Пг., 1922.  XVI; 401 p.  
8. Мейен С. В., Шрейдер Ю. А. Методологиче- 26. Mai J.-E. The modernity of classification // 

ские аспекты теории классификации // Во- Journal of Documentation. 2011. Vol. 67. № 4. 
просы философии. 1976. № 12. С. 67–79. Pр. 710–730.  

9. Понкин И.В. Теория государственного уп- 27. Pearson K. The Grammar of Science. New 
равления: содержание понятия «порядок» // York: Meridian Books, 1957. xxx; 394 p. 

258 



Классификация как метод научного исследования, в частности в юридической науке 
 

28. Tennis J. T. Ranganathan’s layers of classifica- soiskatelya [Preparing Dissertations on Legal 
tion theory and the FASDA model of classifica- Sciences: Handbook for an Applicant]. Mos-
tion // Proceedings from North American Sym- cow, 2012. 499 p. (In Russ.). 
posium on Knowledge Organization / Ed. by 15. Filosofskiy entsiklopedicheskiy slovar’ / Gl. 
R. P. Smiraglia. Toronto (Canada), 2011. red.: L. F. Il’ichev, P. N. Fedoseev, S. M. Ko-
Vol. 3. Pр. 185–195. valev, V. G. Panov [Philosophical Encyclopedic 
 Dictionary; ed. by L. F. Il’ichev, P. N. Fedo-

References seev, S. M. Kovalev, V. G. Panov]. Moscow, 
1. Borges J. L. Novye rassledovaniya: Pro- 1983. 840 p. (In Russ.). 

izvedeniya 1942–1969 godov [New Investiga- 16. Shreyder Yu. A. Logika klassifikatsii [Logics of 
tions: Works of 1942–1969]. St. Petersburg, Classification]. Nauchno-tekhnicheskaya infor-
2000. Vol. 2. 846 p. (In Russ.). matsiya – Scientific and Technical Information. 

2. Gusarev V. D., Tikhomirov O. D. Yuridi- Ser. 1. 1973. No. 5. Pp. 3–7. (In Russ.). 
cheskaya deontologiya (Osnovy yuridicheskoy 17. Yakushin B. Klassifikatsiya [Classification]. 
deyatel’nosti): Uchebnoe posobie [Legal Deon- Filosofskaya entsiklopediya [Philosophical En-
tology (Fundamentals of Legal Activity): Tuto- cyclopedia]. Vol. 2. Moscow, 1962. Pp. 523–
rial]. Kiev, 2005. 655 p. (In Russ.). 525. (In Russ.). 

3. Jeffrey C. Biologicheskaya nomenklatura [Bio- 18. An A. Classification methods. Encyclopedia of 
logical Nomenclature: Transl. from English]. Data Warehousing and Mining, Idea Group Inc. 
Moscow, 1980. 120 p. (In Russ.). 2005. Pp. 144–149. Available at: http://www.cs. 

4. Zverev N. Osnovaniya klassifikatsii gosudarstv yorku.ca/~aan/research/paper/238An.pdf (ac-
v svyazi s obshchim ucheniem o klassifikatsii cessed 27.02.2017). (In Eng.). 
[Grounds for Classification of States in View of 19. Batley S. Classification in Theory and Practice. 
the General Doctrine of the Classification]. Second edition. Oxford: Elsevier; Chandos 
Moscow, 1883. 388 p. (In Russ.). Publishing, 2014. xvii; 195 p. (In Eng.). 

5. Kedrov B. M. Klassifikatsiya [Classification]. 20. Chakravarty S. K. Business Statistics. New 
Filosofskaya ehntsiklopediya [Philosophical Delhi: New Age International Pvt. Ltd, 2016. 
Encyclopedia]. Vol. 2. Moscow, 1962. 575 p. 798 p. (In Eng.). 
(In Russ.). 21. Ellwood C.A. Classification of Criminals. Jour-

6. Kondakov N. I. Logicheskiy slovar’ [Logic Dic- nal of Criminal Law and Criminology. 1911. 
tionary]. Moscow, 1971. 656 p. (In Russ.). Vol. 1. No. 4. Pp. 535–548. (In Eng.). 

7. Losskij N. O. Logika [Logics]. Pt. I. Petrograd, 22. Hall J. Some Basic Questions Regarding Legal 
1922. 226 p. (In Russ.). Classification for Professional and Scientific 

8. Mejen S. V., Shrejder Yu. A. Metodologicheskie Purposes. Journal of Legal Education. 1953. 
aspekty teorii klassifikatsii [Methodological Vol. 5. Pp. 329–343. (In Eng.). 
Aspects of Classification Theory]. Voprosy 23. Hjørland B. Nine Principles of Knowledge Or-
filosofii – Voprosy Filosofii. 1976. No. 12. ganization. Advances in Knowledge Organiza-
Pp. 67–79. (In Russ.). tion. 1994. Vol. 4. Pp. 91–100. (In Eng.). 

9. Ponkin I. V. Teoriya gosudarstvennogo uprav- 24. Kiang M. Y. A comparative assessment of clas-
leniya: soderzhanie ponyatiya “poryadok” sification methods. Decision Support Systems. 
[Public Administration Theory: the Content of 2003. No. 35. Pp. 441–454. (In Eng.). 
the Concept “Order”]. Administrativnoe pravo i 25. Kothari C.R. Research Methodology: Methods 
process – Administrative Law and Procedure. and Techniques (Second Revised Edition). New 
2016. No. 11. Pp. 8–10. (In Russ.). Delhi: New Age International Publishers, 2004. 

10. Rozova S. S. Klassifikatsionnaya problema v xvi; 401 p. (In Eng.). 
sovremennoy nauke [The Classification Prob- 26. Mai J.-E. The modernity of classification. Jour-
lem in the Modern Science]. Novosibirsk, 1986. nal of Documentation. 2011. Vol. 67. No. 4. 
224 p. (In Russ.). Pp. 710–730. (In Eng.). 

11. Ruzavin G. I. Metody nauchnogo issledovaniya 27. Pearson K. The Grammar of Science. New 
[Methods of Scientific Research]. Moscow, York: Meridian Books, 1957. xxx; 394 p. 
1974. 239 p. (In Russ.). (In Eng.). 

12. Strogovich M. S. Logika [Logics]. Moscow, 28. Tennis J. T. Ranganathan’s layers of classifica-
1949. 362 p. (In Russ.). tion theory and the FASDA model of classifica-

13. Subbotin A. L. Klassifikatsiya [Classification]. tion. Proceedings from North American Sym-
Moscow, 2001. 94 p. (In Russ.). posium on Knowledge Organization; ed. by 

14. Syrykh V. M. Podgotovka dissertatsiy po R. P. Smiraglia. Vol. 3. Toronto (Canada), 
yuridicheskim naukam: nastol’naya kniga 2011. Pp. 185–195. (In Eng.). 

 

259