ВЕСТНИК ПЕРМСКОГО УНИВЕРСИТЕТА 
2015 Юридические науки Выпуск 2(28) 

V. ТРУДОВОЕ ПРАВО И ПРАВО СОЦИАЛЬНОГО 
ОБЕСПЕЧЕНИЯ 

 

УДК 349.2:341.9 

СОДЕРЖАНИЕ ТРУДОВОГО ДОГОВОРА О ДИСТАНЦИОННОЙ РАБОТЕ: 
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ 

Ю.В. Васильева 
Доктор юридических наук, доцент, зав. кафедрой трудового и международного права 
Пермский государственный национальный исследовательский университет 
614990, г. Пермь, ул. Букирева, 15 
E-mail: vasilev95@list.ru 

C.В. Шуралева 
Кандидат юридических наук, старший преподаватель кафедры трудового и международного права 
Пермский государственный национальный исследовательский университет 
614990, г. Пермь, ул. Букирева, 15 
E-mail: shura_leva@rambler.ru 
 

Введение: в статье рассматриваются теоретические проблемы содержа-
ния трудового договора о дистанционной работе в отечественном трудовом 
праве. Цель:исследовать особенности содержания договора о дистанционной 
работе. Методы: методологическую основу исследования составляют: всеоб-
щие, общенаучные методы, а также некоторые специальные методы (систем-
но-структурный, формально-юридический, сравнительно-правовой методы). Ре-
зультаты: сделано предположение обином (по сравнению с «типичным» трудо-
вым договором) перечне существенных (конститутивных) условий для договора о 
дистанционной работе. В частности, условие о месте работы утрачивает свое 
конститутивное значение в связи с осуществлением дистанционной работы вне 
места нахождения работодателя, а также с учетом особого характера взаи-
модействия дистанционного работника и его работодателя. Понятие места ра-
боты требует переосмысления в связи с развитием норм о нетипичной занято-
сти. Вывод об индивидуальном наборе существенных (конститутивных) условий 
может быть справедлив и для иных нетипичных трудовых договоров. Суще-
ственные случайные условия в договоре о дистанционной работе по мере накоп-
ления опыта могут трансформироваться в обычные условия, действующие по 
умолчанию и закрепленные в законе. Обычные условия трудового договора о ди-
станционной работе могут быть сформулированы в виде исключения из общих 
правил (нераспространение ряда условий, традиционных для обычных работни-
ков, на дистанционных работников). Такие исключения должны носить недис-
криминационный характер и основываться на особом характере дистанционной 
работы. Для договоров о дистанционной работе особое значение могут приобре-
сти условия, не имеющие трудоправовой природы, но тесно связанные с дистан-
ционным трудовым отношением. 

Выводы: перечень существенных (конститутивных) условий для нетипич-
ных трудовых договоров может отличаться от «стандарта». Условие о месте 
работы для договора о дистанционной работе утрачивает свое конститутивное 
значение и может быть отнесено к обычным условиям. Понятие «место рабо-

–––––––––––– 
Васильева Ю.В., Шуралева С.В., 2015 
__________________ 

Статья подготовлена при поддержке РГНФ, проект № 14-03-00318 

88 



Правовая культура общества: проблемы понятия и структуры 

ты» требует переосмысления в связи с развитием норм о нетипичной занято-
сти. Существенные случайные условия в договоре о дистанционной работе по 
мере накопления практики могут трансформироваться в обычные условия. 

 

 

Ключевые слова: дистанционная работа; дистанционные работники; нетипичные трудовые договоры; 
нетипичная занятость; содержание трудового договора; условия трудового договора;  

существенные конститутивные условия; существенные случайные условия; обычные условия; место работы 
 

Введение  Содержание трудового договора  
В Концепции долгосрочного социаль- о дистанционной работе:  

но-экономического развития Российской общие подходы 
Федерации на период до 2020 года, утвер- Эти и иные обстоятельства объясняют 
жденной распоряжением Правительства повышение интереса к трудовому договору 
Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. о дистанционной работе (далее – договор о 
№ 1662-р, отмечается, что в начале XXI ве- дистанционной работе). Его содержание 
ка Россия оказалась перед долговременны- стало предметом научных исследований за-
ми системными вызовами, отражающими долго до появления в ТК РФ соответствую-
как мировые тенденции, так и внутренние щей главы [8, с. 65–75; 1, с. 13–20; 15, 
барьеры. с. 102–117, 142–172; 11, с. 98–116; 10, с. 23–

Среди этих вызовов – усиление гло- 25]. Важно отметить, что отечественные 
бальной конкуренции, новая волна техноло- ученые в своих работах учитывали зару-
гических изменений, усиливающаяся роль бежный опыт применения дистанционной 
инноваций в социально-экономическом раз- работы [17–21]. В настоящее время количе-
витии, возрастание роли человеческого ка- ство публикаций о правилах заключения и 
питала как основного фактора развития условиях данного вида трудовых договоров 
экономики, исчерпание потенциала экс- растет [6, 13]. Вместе с тем, на наш взгляд, 
портно-сырьевой модели экономического анализ содержания договора о дистанцион-
развития [5].В результате ответа на эти вы- ной работе с теоретических позиций остает-
зовы должно измениться наше общество, в ся актуальным.  
частности общественные отношения по по- Обратимся к теории. Необходимо 
воду труда. Появление в Трудовом кодексе принять за аксиому многоаспектность тру-
Российской Федерации (далее – ТК РФ) дового договора. Следовательно, и содер-
главы 49.1 «Особенности регулирования жание трудового договора можно рассмат-
труда дистанционных работников» [14] го- ривать в нескольких смыслах: в контексте 
ворит о том, что такие перемены начались.  соглашения сторон (т.е. как юридического 

Важно отметить, что в Государствен- факта и источника прав и обязанностей сто-
ной программе Российской Федерации рон трудового правоотношения), как право-
«Информационное общество 2011-2020 го- отношения, а также в качестве юридическо-
ды», утвержденной постановлением Прави- го документа.  
тельства РФ от 15 апреля 2014 г. № 313 [3], В соответствии со ст. 57 ТК РФ, со-
в качестве одного из ожидаемых результа- держание трудового договора составляют 
тов упомянуто предоставление возможно- сведения, условия (обязательные и допол-
сти осуществления трудовой деятельности нительные), а также внедоговорные права и 
дистанционно. Способствовать этому долж- обязанности работника и работодателя, 
ны мероприятия, направленные на выработ- установленные трудовым законодатель-
ку и реализацию государственной политики ством и иными нормативными правовыми 
в сфере информационных технологий, на актами, содержащими нормы трудового 
совершенствование законодательства об права, локальными нормативными актами, 
электронной подписи, обеспечение ее соот- коллективным договором, соглашениями. 
ветствия международным стандартам, на Такой подход позволяет говорить о том, что 
установление единых требований и мер от- законодатель рассматривает трудовой дого-
ветственности по отношению к удостове- вор преимущественно как документ.  
ряющим центрам и др.  Л.Ю. Бугров, поддерживая идею о вы-

делении сведений, отмечал спорность дан-
 89



Ю.В. Васильева, С.В. Шуралева 

ного термина и предлагал вместо него сло- соглашения [7, с. 233]. А это, в свою оче-
восочетание «реквизиты договора». Пред- редь, свидетельствует об актуальности 
ставляет интерес следующее суждение о определения круга условий, составляющих 
диалектике реквизитов и условий трудового содержание трудового договора, выявления 
договора: «… реквизиты расцениваются та- их правовой природы и, соответственно, 
ковыми, лишь пока они не влияют на права классификации [7, c. 226]. 
и обязанности сторон. Все ситуации, харак-  

О научных классификациях условий 
теризуемые подобным влиянием, показы-
вают на трансформацию реквизита в усло- трудового договора 

В науке трудового права существуют 
вие» [2, с. 260]. Приведем пример. В дого- различные подходы к классификации усло-
воре о дистанционной работе в качестве ме- вий трудового договора. В соответствии с 
ста заключения договора, соглашений об классификацией О.В. Смирнова условия 
изменении определенных сторонами усло- подразделяются на необходимые (конститу-
вий данного договора указывается место тивные) и факультативные. К первым он 
нахождения работодателя, что, в соответ- относил условия, содержащиеся в любом 
ствии с ч. 5 ст. 11, ч. 1 ст. 13 ТК РФ, влияет трудовом договоре (место работы, трудовая 
на выбор права, применимого сторонами функция, время начала работы, оплата тру-
договора.  да), ко второй группе – все остальные усло-

«Сердцевину» содержания трудового вия. Отсутствие необходимых условий сви-
договора составляют его условия, которые детельствует об отсутствии самого трудово-
можно определить как «право (права) одной го договора. Факультативные условия не 
стороны (работника или работодателя) и предполагают такого жесткого согласования 
корреспондирующая этому праву (правам) [12, с. 192–193]. 
обязанность (обязанности) другой стороны, Представляется важным вывод 
связанные с решением в индивидуальном М.В.Лушниковой, А.М. Лушникова о суще-
договорном порядке определенного вопроса ствовании необходимого и достаточного 
или определенной группы вопросов трудо- минимума (перечня) существенных условий 
вого права» [2, с. 260].  трудового договора, без достижения согла-

Согласно ст. 57 ТК РФ, перечень обя- шения по которым трудовой договор не 
зательных условий является открытым. При может считаться заключенным. Этот пере-
этом отсутствие в трудовом договоре каких- чень вытекает из понятия трудового дого-
либо обязательных условий или сведений не вора, которое содержится в ТК РФ (ст. 56). 
является основанием для признания трудо- Речь идет об известных нам из советской 
вого договора незаключенным или его рас- теории трудового права необходимых усло-
торжения. Трудовой договор должен быть виях трудового договора: место работы, 
дополнен недостающими сведениями и трудовая функция, оплата труда [9, с. 612]. 
(или) условиями.  Не ставя перед собой задачу рассмот-

Однако такой подход законодателя реть все варианты научных классификаций, 
подвергается критике в отечественной науке остановимся на одной из них, предложен-
трудового права. Как справедливо утвер- ной Е.Б.Хохловым. Эта классификация ин-
ждает Е.Б.Хохлов, ст. 57 ТК РФ в действу- тересна тем, что автор, учитывая наработки 
ющей редакции, с одной стороны, совер- других ученых, предлагает собственный 
шенно снимает проблему содержания тру- оригинальный подход и рассматривает тру-
дового договора как письменного докумен- довой договор в контексте соглашения сто-
та и, с другой стороны, уклоняется от реше- рон.  
ния проблемы содержания трудового дого- Общие положения данной классифи-
вора как соглашения сторон. Ведь вполне кации можно кратко изложить следующим 
понятно, что даже отсутствие письменно образом. Условия трудового договора под-
оформленного документа под названием разделяются на условия существенные и 
«трудовой договор» не означает отсутствия условия обычные. В свою очередь, суще-
самого соглашения сторон, а следовательно, ственные условия разделяются на три вида: 
и условий, составляющих содержание этого необходимые (по весьма точной терминоло-

90 



Содержание трудового договора о дистанционной работе: теоретические аспекты 

гии О.В. Смирнова – конститутивные), ле- диспозитивные нормы. В числе последних 
гальные и случайные [7, с. 236, 282]. Необ- важнейшую роль играют локальные норма-
ходимые (конститутивные) условия опреде- тивные правовые акты как реализация рабо-
ляют природу трудового договора. При от- тодателем нормативного аспекта своей хо-
сутствии согласия сторон относительно хо- зяйской власти [7, с. 245, 282–283]. Приме-
тя бы одного из такого рода условий дого- ним описанную выше классификацию к 
вор не может считаться заключенным. Под- «нетипичному» договору о дистанционной 
держивая точку зрения М.В. Лушниковой, работе. 
А.М. Лушникова, Е.Б. Хохлов относит к  

Классификация условий «нетипичного» 
ним условия: о месте работы, о трудовой 
функции, об оплате труда.  договора о дистанционной работе 

Необходимо отметить, что разделение 
Под легальными условиями автор рас- на «типичные» и «нетипичные» трудовые 

сматриваемой классификации предлагает договоры принадлежит науке отечественно-
понимать те условия, достижение соглаше- го трудового права. Для нетипичных трудо-
ния по которым предписано законом. Е.Б. вых договоров характерно видоизменение 
Хохлов отмечает, что их выделение и ис- одного или нескольких ранее считавшихся 
следование в рамках трудового договора обязательными признаков: личностного, ор-
«представляется затруднительным ввиду ганизационного, имущественного [15, с. 8, 
неопределенности позиции законодателя в 12]. 
этом вопросе». С большой степенью при- 1. Полагаем, что к существенным не-
близительности к категории легальных обходимым (конститутивным) условиям до-
условий можно отнести те, которые пере- говора о дистанционной работе можно с 
числены в ч. 2 ст. 57 ТК РФ [7, с. 282]. В уверенностью отнести трудовую функцию и 
связи с этим исследование легальных усло- условие об оплате труда. Условие о месте 
вий применительно к договору о дистанци- работы для договора о дистанционной рабо-
онной работе нами не проводилось.  те утрачивает свое конститутивное значение 

Случайные (дополнительные, факуль- в связи с невозможностью (и отсутствием 
тативные) условия уникальны для каждого особой надобности) для работодателя кон-
трудового договора. Они составляют со- тролировать фактическое место осуществ-
держание трудового договора лишь по- ления дистанционной работы, а также с 
стольку, поскольку являются предметом пе- учетом взаимодействия дистанционного ра-
реговоров сторон и по ним стороны достиг- ботника и его работодателя через информа-
ли согласия. Их нельзя не оговорить под ционно-коммуникационную сеть Интернет.  
угрозой недействительности. Случайные В теории и на практике место работы 
условия в значительной степени связаны с обычно связывалось с конкретным пред-
категорией обычных условий. приятием (организацией), с которой у ра-

Обычные условия могут не быть ботника заключен договор. При этом место 
предметом непосредственных переговоров работы ограничивалось территорией распо-
и формулируются в форме умолчания либо ложения предприятия как единого целого 
в форме оговорки. Соглашение по ним счи- или его составной части [9, с. 621].  
тается достигнутым, если стороны не уста- Е.Б. Хохлов приходит к обоснованно-
новили по ним иное правило. Иными сло- му выводу о том, что место работы понима-
вами, обычное условие, чтобы действовать, ется как минимум в двух аспектах: 1) как 
не оговаривается В противном случае оно место применения труда работника; 2) как 
исчезает, превращаясь в существенное слу- организация, в которой был занят работник 
чайное условие. Обычные условия стано- [7, с. 298–300].  
вятся элементами содержания трудового Полагаем, что указание в ч. 1 ст. 312.1 
договора в результате соответствующего ТК РФ на выполнение трудовой функции 
соглашения сторон относительно правил, вне места нахождения работодателя, его 
устанавливаемых диспозитивными нормами филиала, представительства, иного обособ-
закона коллективным договором (соглаше- ленного структурного подразделения 
нием), иным правовым актом, содержащим (включая расположенные в другой местно-

 91



Ю.В. Васильева, С.В. Шуралева 

сти), вне стационарного рабочего места, станционной работе справедлив и для иных 
территории или объекта, прямо или косвен- видов нетипичных трудовых договоров. 
но находящихся под контролем работодате- Круг указанных условий может быть как 
ля, свидетельствует о том, что место работы шире, так и ýже «стандартного», в зависи-
как место применения труда дистанционно- мости от вида нетипичного трудового дого-
го работника фактически исчезает. вора. 

Как справедливо отмечает О.В. Моц- 2. К существенным случайным усло-
ная, в настоящее время осуществление тру- виям договора о дистанционной работе, 
довой функции дистанционного работника специфичным для именно данного вида до-
индифферентно к условиям ее выполнения говоров, можно отнести, например:  
на дому: дело в том, что современные сред-  условие об использовании усилен-
ства связи позволяют исполнять различного ных квалифицированных электронных под-
рода работу и непосредственно в рабочих писей дистанционного работника или лица, 
помещениях работодателя, и в других ме- поступающего на дистанционную работу, и 
стах, оборудованных необходимыми сред- работодателя (ч. 4 ст. 312.1 ТК РФ)1; 
ствами связи [11, с. 105–106].  условие о сроке для направления 

Специфика дистанционной работы подтверждения о получении электронного 
требует переосмыслить сложившееся в тру- документа от другой стороны договора (ч. 4 
довом праве классическое понимание места ст. 312.1 ТК РФ). 
работы и связанного с ним термина «рабо-  дополнительное условие об обязан-
чее место», расширить границы его воспри- ности дистанционного работника использо-
ятия, в том числе в связи с развитием норм вать при исполнении им своих обязанностей 
о нетипичной занятости. Следует согла- по трудовому договору о дистанционной 
ситься с тезисом Л.Ю. Бугрова о том, чтов работе оборудование, программно-
трудоправовая «точка отсчета» для обозна- технические средства, средства защиты ин-
чения места работы, в основном, начинается формации и иные средства, предоставлен-
с указания государства. Ученый констати- ные или рекомендованные работодателем 
рует: в России это положение выступает в (ч. 8 ст. 312.2 ТК РФ); 
качестве подразумеваемого (из обозначения  дополнительные условия для рас-
населенного пункта на территории страны). торжения трудового договора с дистанци-
А, например, Европейский типовой трудо- онным работником (ч. 1 ст. 312.5 ТК РФ). 
вой договор, разработанный в Европейском Действующее законодательство по 
союзе, прямо требует обозначить наимено- многим существенным для дистанционного 
вание страны, нормативные акты которой работника вопросам отсылает к соглашению 
регламентируют права и обязанности сто- сторон, которое должно быть достигнуто в 
рон этого договора. Вывод Л.Ю.Бугрова о рамках договора о дистанционной работе. 
том, что соответствующее уточнение крайне Например, вопрос об отнесении расходов 
важно с позиций коллизионного права и при получении квалифицированной элек-
становится все более актуальным для Рос- –––––––––––– 
сии [2, с. 263], следует поддержать. Анализ 1Законодатель упоминает именно квалифицирован-
ст. ч. 1 ст. 312.1 ТК РФ позволяет сделать ную электронную подпись применительно к трудо-
вывод о том, труд может быть организован вому договору о дистанционной работе, поскольку 
«вне стационарного рабочего места». Таким информация в электронной форме, подписанная ква-
образом, возможно существование «неста- лифицированной электронной подписью, признается 
ционарного» или даже «виртуального» ра- электронным документом, равнозначным документу 

на бумажном носителе, подписанному собственно-
бочего места, доступ к которому осуществ- ручной подписью кроме случая, если федеральными 
ляется с помощью информационно- законами или принимаемыми в соответствии с ними 
коммуникационных сетей общего пользова- нормативными правовыми актами установлено тре-
ния, в т.ч. Интернет. бование о необходимости составления документа 

Можно допустить, что частный вывод исключительно на бумажном носителе (ч. 1 ст. 6 За-
кона об электронной подписи). Существенно и то, 

об индивидуальном наборе существенных что КЭП признается действительной до тех пор, пока 
(конститутивных) условий договора о ди- решением суда не установлено иное (ст. 11 указан-

ного Закона). 

92 



Содержание трудового договора о дистанционной работе: теоретические аспекты 

тронной подписи на счет работника, а также ны в виде исключения из общих правил (не-
ряд вопросов, перечисленных в ч. 1 ст. 312.3 распространение ряда условий, традицион-
ТК РФ (порядок и сроки обеспечения ди- ных для обычных работников, на дистанци-
станционных работников необходимыми онных работников). Такие исключения 
для исполнения ими своих обязанностей по должны носить недискриминационный ха-
договору о дистанционной работе оборудо- рактер и основываться на особом характере 
ванием, программно-техническими сред- дистанционной работы.  
ствами, средствами защиты информации и Для договоров о дистанционной рабо-
иными средствами; порядок и сроки пред- те важное значение могут приобрести усло-
ставления дистанционными работниками вия, не имеющие трудоправовой природы, 
отчетов о выполненной работе; размер, по- но тесно связанные с дистанционным тру-
рядок и сроки выплаты компенсации за ис- довым отношением, например вопросы о 
пользование дистанционными работниками применимом праве [16], о налогообложе-
принадлежащих им либо арендованных ими нии, социальном и пенсионном обеспечении 
оборудования, программно-технических дистанционного работника. 
средств, средств защиты информации и Применение теоретических классифи-
иных средств, порядок возмещения других каций условий трудового договора к усло-
связанных с выполнением дистанционной виям трудового договора о дистанционной 
работы расходов). Представляется, что су- работе позволяет выявить общую сущность 
щественные случайные условия в договоре разных групп условий, систематизировать и 
о дистанционной работе по мере накопле- установить закономерности появления и 
ния практики могут трансформироваться в трансформации данных условий, улучшив 
обычные условия, действующие по умолча- качество правового регулирования. Новые 
нию и закрепленные в законе.  эмпирические данные о применении трудо-

3. К обычным условиям, относящимся вого договора о дистанционной работе и 
к договорам о дистанционной работе, отно- иных нетипичных трудовых договоров бу-
сятся:  дут способствовать развитию теории трудо-

 условие об установлении дистанци- вого договора. 
онным работником режима рабочего време-  

Выводы 
ни и времени отдыха по своему усмотре- Перечень существенных (конститу-
нию, если иное не предусмотрено догово- тивных) условий для нетипичных трудовых 
ром о дистанционной работе(ч. 1 ст. 312.4 договоров может отличаться от «стандарт-
ТК РФ);  ной» триады условий: трудовой функции, 

 о непроведении специальной оцен- места работы, оплаты труда. Например, 
ки условий труда в отношении дистанцион- условие о месте работы для трудового дого-
ных работников (п. 3 ст. 3 Федерального вора о дистанционной работе утрачивает 
закона от 28 декабря 2013 г. № 426-ФЗ «О свое конститутивное значение и может быть 
специальной оценке условий труда»);  отнесено к группе обычных условий. Поня-

 об отсутствии обязанности работо- тие «место работы» требует переосмысле-
дателя вносить сведения о дистанционной ния в связи с развитием норм о нетипичной 
работе в трудовую книжку или оформлять занятости, а также в связи с рядом иных 
ее при заключении трудового договора факторов. Существенные случайные усло-
впервые, если это прямо предусмотрено со- вия в договоре о дистанционной работе по 
глашением сторон (ч. 6 ст. 312.2 ТК РФ). мере накопления практики могут трансфор-
При отсутствии данного условия в договоре мироваться в обычные условия, действую-
дистанционный работник предоставляет ра- щие по умолчанию и закрепленные в за-
ботодателю трудовую книжку лично или коне. Для договоров о дистанционной рабо-
направляет ее по почте заказным письмом с те особое значение могут приобрести усло-
уведомлением. Последние два условия вия, не имеющие трудоправовой природы, 
представляют собой пример того, как обыч- но тесно связанные с дистанционным тру-
ные условия трудового договора о дистан- довым отношением. 
ционной работе могут быть сформулирова-  

 93



Ю.В. Васильева, С.В. Шуралева 

Библиографический список 12. Смирнов О.В. Трудовой договор // Тру-
1. Бородин И.И. Правовой статус телера- довое право: учебник. М.: Проспект, 

ботника (в порядке постановки задачи) // 2000. 512 с. 
Трудовое право. 2008. № 5. С. 13–20. 13. Степанов В. Дистанционные работники 

2. Бугров Л.Ю. Трудовой договор в России – новая категория работников в россий-
и за рубежом: монография. Пермь, 2013. ском трудовом праве // Трудовое право. 
642 с. 2013. № 6. URL: http://www.top-

3. Государственная программа Российской personal.ru/lawissue.html?2271 (дата об-
Федерации «Информационное общество ращения: 12.05.2015). 
2011-2020 годы»: утв. Постановлением 14. Трудовой кодекс Российской Федерации: 
Правительства Рос. Федерации от Федер. закон Рос. Федерации от 30 де-
15 апр. 2014 г. № 313 // Собрание зако- кабря 2001 г. № 197-ФЗ (ред. от 
нодательства РФ. 2014. № 18. Ч. 2. 02.04.2014, с изм. от 04.06.2014) [Элек-
Ст. 2159. тронный ресурс]. Доступ из справ.-

4. Киселёв И.Я. Сравнительное трудовое правовой системы «КонсультантПлюс». 
право: учебник. М.: TK «Велби»; Изд-во 15. Шабанова М.А. Особенности правового 
«Проспект», 2005. 360 с. регулирования нетипичных трудовых 

5. Концепция долгосрочного социально- договоров: дис. … канд. юрид. наук. 
экономического развития Российской Ярославль, 2008. 210 с.  
Федерации на период до 2020 года: утв. 16. Шуралева С.В. Регулирование дистан-
постановлением Правительства Рос. Фе- ционной работы с иностранным элемен-
дерации от 17 нояб. 2008 г. № 1662-р // том в эпоху глобализации: взгляд с по-
Собр. законодательства Рос. Федерации. зиций трудового права России // Вестник 
2008. № 47. Ст. 5489. Пермского университета. Юридические 

6. Куролес И.Работа на дистанции: нюан- науки. 2014. № 3. С. 156–163. 
сы, о которых нужно знать // Кадровая 17. Implementation of the European Frame-
служба и управление персоналом пред- work agreement on telework. URL: 
приятия. 2014. № 5 [Электронный ре- http://resourcecentre.etuc.org/linked_files/d
сурс]. Доступ из справ.-правовой систе- ocu-
мы «КонсультантПлюс». ments/Framework%20agreement%20on%2

7. Курс российского трудового права. Т. 3: 0telework%20EN.pdf2006/oct/telework_im
Трудовой договор / под ред. Е.Б. Хохло- plementation_report_en. pdf. Title from 
ва. СПб.: Изд-во Р. Асланова «Юрид. screen (дата обращения: 13.05.2015). 
центр Пресс», 2007. 656 с. 18. Industrial relations in the EU, Japan and 

8. Лушников А.М. Нетипичные трудовые USA, 2002. URL: 
правоотношения: постановка проблемы http://www.eurofound.europa.eu/tr/events/o
// Юридические записки. Ярославль: ther/industrial-relations-in-the-eu-japan-
Изд-во ЯрГУ, 2007. Вып. 11. С. 65–75. and-usa. Title from screen. (дата обраще-

9. Лушникова М.В., Лушников А.М. Очерки ния: 13.05.2015). 
теории трудового права. СПб.: Изд-во 19. Marot. J.-C. Teleworking 2001. URL: 
Р. Асланова «Юрид. центр Пресс», 2006. http://wistcis.kpi.ua/manual/wistcis-tw-
940 с. 2001.pdf .Title from screen. (дата обраще-

10. Лютов Н.Л., Морозов П.Е. Междуна- ния: 13.05.2015). 
родное трудовое право / под общ. науч. 20. Lomana A., Isusi I., Corral A. Place of 
ред. К.Н. Гусова. М.: Проспект, 2011. work and working conditions – Spain. 
216 с. URL:http://www.eurofound.europa.eu/ewc

11. Моцная О.В. Нетипичная трудовая заня- o/studies/tn0701029s/ es0701029q.htm. Ti-
тость: некоторые проблемы теории и tle from screen (датаобращения: 
практики: дис. … канд. юрид. наук. М., 13.05.2015). 
2009. 207 с. 21. Welz С., Wolf F. Telework in the European 

Union. URL: 
http://www.eurofound.europa.eu/observator

94 



Содержание трудового договора о дистанционной работе: теоретические аспекты 

ies/eurwork/comparative- sprav.-pravovoy sistemy «Konsul'tant-
information/telework-in-the-european- Plyus». (In Russ). 
union Title from screen (датаобращения: 7. Kurs rossiyskogo trudovogo prava. T. 3: 
13.05.2015). Trudovoy dogovor [The Course of Russian  

 Labour Law. Vol. 3: The Employment 
References Contract] / pod red. E.B. Khokhlova. SPb.: 

1. Borodin I.I. Pravovoy status telera-botnika Izd-vo R. Aslanova «Yurid. tsentr Press», 
(v poryadke postanovki zadachi)[The Legal 2007. 656 p. (In Russ). 
Status of a Remote Employee (Goal Set- 8. Lushnikov A.M. Netipichnye trudovye 
tings)] // Trudovoe pravo – Labour Law. pravootnosheniya: postanovka problem 
2008. № 5. Pp. 13-20. (In Russ). [Nonstandard Labour Legal Relations: Set-

2. Bugrov L.Yu. Trudovoy dogovor v Rossii i ting of Problems] // Yuridicheskie zapiski – 
za rubezhom: monografiya[The Employ- Juridical Notes of YarSU. Yaroslavl': Izd-
ment Contract in Russia and Abroad: Mon- vo YarGU, 2007.Vyp. 11. Pp. 65–75. 
ograph]. Perm', 2013. 642 p. (In Russ). (In Russ). 

3. Gosudarstvennaya programma Rossiyskoy 9. Lushnikova M.V., Lushnikov A.M. Ocherki 
Federatsii «Informatsionnoe obshchestvo teorii trudovogo prava[Essays on Labour 
2011-2020 gody»: utv. Postanovleniem Law Theory]. SPb.: Izd-vo R. Aslanova 
Pravitel'stva Ros. Federatsii ot 15 apr. «Yurid. tsentr Press», 2006. 940 p. 
2014 g. № 313[The Russian Federation (In Russ). 
State Programme «Information Society 10. Lyutov N.L., Morozov P.E. Mezhduna-
2011-2020»: authorised by the Russian rodnoe trudovoe pravo[International La-
Federation Government Decree of bour Law] / pod obshch. nauch. red. 
15.04.2014 № 313] // Sobr. zakon. RF– K.N. Gusova. M.: Prospekt, 2011. 216 p. 
Collected Legislation of the Russian Feder- (In Russ). 
ation. 2014. № 18. Ch. 2. Art. 2159. (In 11. Motsnaya O.V. Netipichnaya trudovaya 
Russ). zanya-tost': nekotorye problemy teorii i 

4. Kiselev I.Ya. Sravnitel'noe trudovoe pravo: praktiki [Nonstandard Employment: Some 
uchebnik [Comparative Labour Law: Text- Theoretical and Practical Issues]: dis. … 
book]. Moscow: TK «Velbi»; Izd-vo kand. yurid. nauk. Moscow, 2009. 207 p. 
«Prospekt», 2005. 360 p. (In Russ). (In Russ). 

5. Kontseptsiya dolgosrochnogo sotsial'no- 12. Smirnov O.V. Trudovoy dogovor [Employ-
ekonomicheskogo razvitiya Rossiyskoy ment Contract] / Trudovoe pravo: uchebnik 
Federatsii na period do 2020 goda: utv. – Labour Law: Textbook. Moscow: 
postanovleniem Pravitel'stva Ros. Fe- Prospekt, 2000. 512 p. (In Russ). 
deratsii ot 17 noyab. 2008 g. № 1662-r 13. Stepanov V. Distantsionnye rabotniki – no-
[The Concept of Long-Term Socio- vaya kategoriya rabotnikov v rossiy-skom 
Economic Development of the Russian trudovom prave [Remote Employees – A 
Federation for the Period until 2020: au- New Category of Employees in Russian 
thorized by the Russian Federation Gov- Labour Law] // Trudovoe pravo– Labour 
ernment Decree of 17.11.2008 № 1662-r // Law. 2013. № 6. URL: http://www.top-
Sobr. zakonodatel'stva Ros. Federatsii– personal. ru/lawissue.html?2271 (data 
Collected Legislation of the Russian Feder- obrashcheniya: 12.05.2015). (In Russ). 
ation. 2008. № 47. Art. 5489. (In Russ). 14. Trudovoy kodeks Rossiyskoy Federatsii: 

6. Kuroles I. Rabota na distantsii: nyuan-sy, o Feder. zakon Ros. Federatsii ot 30 dek-
kotorykh nuzhno znat' [Elektronnyy resurs] abrya 2001 g. № 197-FZ (red. ot 
[Remote Work: The Details to Know] [El- 02.04.2014, s izm. ot 04.06.2014) [The La-
ektronnyy resurs] // Kadrovaya sluzhba i bour Code of the Russian Federation: Fed-
upravlenie personalom predpriyatiya – HR eral Law of the Russian Federation of 
Department and Staff Management. 2014. 30.12.2001. № 197-FZ] [Elektronnyy 
№ 5. [Elektronnyy resurs]. Dostup iz resurs]. Dostup iz sprav.-pravovoy sistemy 

«Konsul'tantPlyus». (In Russ). 

 95



Ю.В. Васильева, С.В. Шуралева 

15. Shabanova M.A. osobennosti pravovogo screen (data obrashcheniya: 13.05.2015). 
regulirovaniya netipichnykh trudovykh- (In Eng). 
dogovorov [Specific Features of Legal 22. Industrial relations in the EU, Japan and 
Regulation of Nonstandard Employment USA, 2002. URL: http://www.eurofound. 
Contracts]: dis. … kand. yurid. nauk. Yaro- europa.eu/tr/events/other/industrial-
slavl', 2008. 210 p. (In Russ). relations-in-the-eu-japan-and-usa. Title 

16. Shuraleva S.V. Regulirovanie distan- from screen. (data obrashcheniya: 
tsionnoy raboty s inostrannym elemen-tom 13.05.2015). (In Eng). 
v epokhu globalizatsii: vzglyad s po-zitsiy 23. Marot J.-C. Teleworking 2001. URL: 
trudovogo prava Rossii [The Regulation of http://wistcis.kpi.ua/manual/wistcis-tw-
Distance Work with a Foreign Element in 2001.pdf .Title from screen. (data obrash-
the Age of Globalization: in Terms of the cheniya: 13.05.2015). (In Eng). 
Russian Labour Law] // Vestnik Permskogo 24. Lomana A., Isusi I., Corral A. Place of 
universiteta. Yuridicheskie nauki – Perm work and working conditions – Spain. 
University Herald. Yuridical Sciences. URL:http://www.eurofound.europa.eu/ewc
2014. № 3. Pp. 156-163. (In Russ). o/studies/tn0701029s/ es0701029q.htm. Ti-

17. Implementation of the European Frame- tle from screen (data obrashcheniya: 
work agreement on telework. URL: 13.05.2015). (In Eng). 
http://resourcecentre.etuc.org/linked_files/d 25. Welz С., Wolf F. Telework in the European 
ocu- Union. URL: http://www.eurofound.europa. 
ments/Framework%20agreement%20on%2 eu/observatories/eurwork/comparative-
0telework%20EN.pdf2006/oct/telework_im information/telework-in-the-european-
plementation_report_en.pdf. Title from union Title from screen (data obrashcheni-

ya: 13.05.2015). (In Eng). 

 

THE CONTENT OF THE REMOTE WORK EMPLOYMENT CONTRACT: 
THEORETICAL ASPECTS 

Y.V. Vasilieva 
Perm State University 
15, Bukirevst., Perm, 614990  
E-mail: vasilev95@list.ru 

S.V. Shuraleva 
Perm State University 
15, Bukirevst., Perm, 614990  
E-mail: shura_leva@rambler.ru 
 

1Introduction: the article considers theoretical aspects of the remote work em-
ployment contract. Purpose: to study the specific features of the content of the remote 
work employment contract. Methods: the methodological framework comprises univer-
sal, general scientific methods and also some methods specific to legal science (methods 
of systemic and structural analysis, technical method and comparative legal method). 
Results: the authors suggest the idea of a different (compared to the standard employ-
ment contract) list of essential (constitutive) contractual terms of the remote work em-
ployment contract. More specifically, the terms concerning workplace lose their consti-
tutive sense since distance work is done outside the office and relationship between a 
remote employee and their employer acquires specific character. The concept of work-

–––––––––––– 
1This article was prepared with the support of the Russian Foundation for Humanities, project № 14-03-00318 

96 



Содержание трудового договора о дистанционной работе: теоретические аспекты 

place should be reconsidered as the norms of nonstandard employment are being devel-
oped. The idea about a specific list of essential (constitutive) terms may be fair for other 
types of nonstandard employment contracts as well. In the course of time, essential ac-
cidental terms of the remote work employment contract may transform into standard 
contractual terms enshrined in legislation as such. Standard terms of the remote work 
employment contract may be defined as exceptions from the general rules (some terms 
that are applicable to standard employees do not apply to distant ones). Such exceptions 
should be of non-discriminatory nature and should derive from the specific character of 
remote work. Some terms which are not included in the Labour Code but are inherent in 
remote work relationships, may become critical for remote work employment contracts. 
Conclusions: the list of essential (constitutive) contractual terms of nonstandard em-
ployment contracts may differ from the standard one. The contractual terms concerning 
workplace lose their constitutive sense and may be referred to standard terms. The con-
cept of workplace is to be reconsidered as the norms of nonstandard employment are be-
ing developed. The essential accidental terms of the remote work employment contract 
may transform into standard contractual terms in the course of time. 

 

 

Keywords: remote work; remote employees; nonstandard employment contracts; nonstandard employment;  
content of the employment contract; contractual terms of the employment contract; essential constitutive terms;  

essential accidental terms; standard contractual terms; workplace 
 

Информация для цитирования: 
Васильева Ю.В., Шуралева С.В.Содержание трудового договора о дистанционной рабо-

те: теоретические аспекты // Вестник Пермского университета. Юридические науки. 2015. 
Вып. 2(28). C. 88–97. 

Vasil'yeva Yu.V., Shuraleva S.V. Soderzhanie trudovogo dogovora o distantsionnoy rabote: 
teoreticheskie aspekty [The content of the remote work employment contract: theoretical aspects] // 
Vestnik Permskogo universiteta. Juridicheskie nauki – Perm University Herald. Yuridical Sciences. 
2015. № 2(28). Pp. 88–97. (In Russ). 
 

 97