Галстян Н.А. К вопросу об «антимонопольном» ре-
гулировании политической конкуренции: консти-
туционно-правовые аспекты. DOI 10.17506/26867
206_2022_22_2_40 // Антиномии. 2022. Т. 22, вып. 2. 
С. 40–61. 

УДК 342.34
DOI 10.17506/26867206_2022_22_2_40

К вопросу об «антимонопольном» 
регулировании политической конкуренции: 
конституционно-правовые аспекты 
Норик Ашотович Галстян  
Национальный исследовательский университет
«Высшая школа экономики» 
г. Москва, Россия
E-mail: ngalstyan@hse.ru

Поступила в редакцию 22.12.2021, поступила после рецензирования 15.03.2022,
принята к публикации 18.03.2022

Статья посвящена одному из аспектов правовой защиты политической конкурен-
ции, связанному с внедрением «антимонопольного» регулирования политики по 
аналогии с регулированием рыночных отношений в экономической сфере. На осно-
ве анализа работ отечественных и зарубежных исследователей автор приходит к вы-
воду о том, что для понимания механизма политической конкуренции допустимо 
использование экономического подхода. Вместе с тем прямое использование эко-
номического подхода для регулирования конкуренции в политике затруднительно, 
поскольку связано с методологическими и правовыми проблемами такого регули-
рования, что требует определения дополнительных средств правовой защиты и обе-
спечения политической конкуренции. Перспективы регулирования политического 
рынка в Российской Федерации рассматриваются автором как с опорой на эконо-
мический подход, так и с учетом конституционно-правовой природы политической 
конкуренции и проблем нормативного регулирования политических отношений. 
В статье анализируется перспектива создания независимого «регулятора» на по-
литической арене, а также возможность наделения существующих органов власти 
функциями по защите политической конкуренции. На сегодняшний день политиче-
ская конкуренция опосредованно является объектом административно-правового 
регулирования, которое, в свою очередь, охватывает лишь некоторые стороны изби-
рательных процедур, составляющих незначительную часть всего объема конкурент-
ных отношений в политике. В связи с этим не были сформулированы комплексный 
и системный подходы к обеспечению и защите политической конкуренции. Ана-
лиз конституционных положений ряда зарубежных стран показывает, что одним из 
средств поддержания баланса на политической арене может служить закрепление 

© Галстян Н.А., 2022

40



Галстян Н.А. К вопросу об «антимонопольном»... С. 40–61
конституционных гарантий для определенных политических акторов, являющихся 
участниками политической конкуренции.
Ключевые слова: политическая конкуренция, регулятор, монополизм, политический 
рынок, выборы, парламентаризм, модель власти

On the “Antimonopoly” Regulation 
of the Political Competition: 
Constitutional-Legal Aspects
Norik A. Galstyan
National Research University Higher School of Economics,
Moscow, Russia
E-mail: ngalstyan@hse.ru
Received 22.12.2021, revised 15.03.2022, аccepted 18.03.2022
Abstract. The article analyzes one of the aspects of competition in politics’ legal 
protection related to the introduction of “antitrust” regulation in politics analogical 
to the economic sphere. The prospects for political market regulation in the Russian 
Federation are considered on the basis of an economic approach, also taking into account 
the constitutional nature of political competition and issues of legal regulation of 
political relations. As the author notes, it is permissible to use the economic approach 
for the purposes of understanding the mechanism of political competition, which is also 
confirmed by the works of Russian and foreign scholars. The possibility of introducing 
an “anti-monopoly regulation” in the political market by analogy with regulation 
of market relations in economics is considered as one of the directions for protecting 
political competition. The article analyzes the prospect of involving an independent 
“regulator” in the political field, and the possibility of endowing the existing authorities 
with the functions of protecting political competition. Nowadays, political competition is 
indirect object of administrative regulation, which covers only some aspects of electoral 
procedures constitutes an insignificant part of the total scope of competitive relations 
in politics. In this regard, political competition lacks comprehensive and systematic 
approach to ensuring and protecting. The author concludes that the direct use of the 
economic approach to the regulation of competition in politics is problematic, since it is 
associated with the methodological and legal issues of such regulation, which requires 
the identification of additional legal means of protecting political competition. The 
analysis of the constitutional provisions of several countries show that one of the means 
for maintaining a balance in the political arena could be the introduction of constitutional 
guarantees for certain political actors, which participate in the political competition.
Keywords: political competition; competition regulator; monopoly; political market; 
elections; parliamentarism; model of power
For citation: Galstyan N.A. On the “Antimonopoly” Regulation of the Political Competition: 
Constitutional-Legal Aspects, Antinomies, 2022, vol. 22, iss. 2, pp. 40–61 (in Russ.). 
DOI 10.17506/26867206_2022_22_2_40.

41



Антиномии. Том 22. Выпуск 2

Введение. Политическая конкуренция, как неотъемлемый элемент де-
мократического строя, характеризирует состояние ключевых общественно-
политических отношений, от качества которых зависит эффективность всей 
политической системы. Как отмечает американский исследователь Ларри Дай-
монд, конкурентность политического рынка напрямую отражает развитость 
демократических институтов, особенно в обществах, находящихся на стадии 
транзита власти (см.: Diamond 2002: 23). В России запрос на политическую кон-
куренцию продиктован тем, что в обществе растет понимание необходимости 
повышения эффективности публичной власти, а также глобальными тенден-
циями в сфере развития народовластия, многопартийности, противодействия 
политической коррупции и т.д. В этой связи особую актуальность приобретает 
поиск механизмов, способных обеспечить реальную политическую конкурен-
цию, прозрачность и открытость политического рынка. 

О природе политической конкуренции. На протяжении последних 
десятилетий проблема политической конкуренции была не только в цен-
тре политологических исследований, но и вызывала все больший интерес 
у юристов. Вместе с тем нужно указать, что вследствие недостаточного по-
нимания правовой природы политической конкуренции в отечественной 
юридической науке пока не сформировалось целостное представление 
о механизмах ее обеспечения и защиты. Несмотря на то, что в Конститу-
ции РФ и российском законодательстве политическая конкуренция прямо 
не упоминается, она находит свое проявление в ряде конституционных 
институтов, и прежде всего в институте сдержек и противовесов. Как от-
мечает И.Л. Кинзерская, политическая конкуренция представляет собой 
систему публичных сдержек и противовесов, «определяющую устойчивый 
характер развития политической системы и устанавливающую легитимные 
формы взаимодействия политических акторов в борьбе за власть» (Кин-
зерская 2009: 9). Будучи борьбой за власть, политическая конкуренция, на 
наш взгляд, охватывает куда более широкий круг вопросов, вытекающих 
из публично-правовых отношений. Элементы политической конкуренции 
проявляются во множестве сторон парламентской деятельности (напри-
мер, в законотворчестве, инициировании парламентских расследований, 
участии в формировании правительства и иных органов власти), во взаимо-
отношениях главы государства с другими публично-властными институ-
тами и т.д. Степень развития политической конкуренции, таким образом, 
позволяет оценить состояние как отдельных конституционных институтов, 
связанных с организацией власти, так и политической системы в целом. 

Несмотря на сложную политико-правовую природу политической 
конкуренции, в России она не является самостоятельным объектом право-
вого регулирования. Диаметрально противоположная картина наблюдает-
ся в сфере защиты экономической конкуренции. Так, п. 1 ст. 8 Конституции 
РФ гарантирует поддержку конкуренции и свободу экономической дея-
тельности; отношения между государством (в лице регулятора) и иными 
субъектами в рамках экономической борьбы регламентируются отдельным 
федеральным законом (Федеральный закон № 135-ФЗ, 2006; далее – Закон 
о защите конкуренции), нарушение правил экономической конкуренции 
42



Галстян Н.А. К вопросу об «антимонопольном»... С. 40–61

влечет за собой предусмотренные законом формы ответственности. Таким 
образом, на сегодняшний день складывается комплексная система нор-
мативного (в том числе конституционного) регулирования конкуренции в 
экономике, чего нельзя сказать об отношениях в рамках политической кон-
куренции, защита которой, вне всяких сомнений, относится к числу важ-
нейших факторов поступательного развития политических отношений и 
политической системы в целом.

Как феномен политическая конкуренция, как и конкуренция в эконо-
мике, является видом социальной конкуренции (см.: Нисневич 2009b: 11), что 
позволяет говорить о наличии у этих видов конкуренции общих призна-
ков и свойств, присущих конкуренции в общесоциальном смысле. В связи с 
этим при определении характеристик конкуренции в политике допустимо 
опираться на экономический подход. Такой позиции придерживается 
целый ряд отечественных ученых (см.: Макарин 2016: 29; Оспанов 2015: 23; 
Васильева 2012: 20; Олейнов 2009: 53). О схожести конкурентных моделей 
в экономике и политике писали такие видные американские экономисты, 
как Роберт Барро (Barro 1973) и Джордж Д. Стиглер (Stigler 1972). Причем 
последний отмечал, что политическая конкуренция имеет куда более дли-
тельную историю, чем конкуренция в экономике (Stigler 1972: 91). 

Некоторые авторы обращают внимание на то, что политическая кон-
куренция и экономическая конкуренция функционируют на единых началах. 
В частности, они указывают, что закон спроса и предложения, являющийся 
фундаментальной основной поддержания баланса на товарном рынке, дей-
ствует и в рамках политической борьбы (см.: Шилов 2013: 167, 169; Обухов 
2011b: 66; Дилигенский 2000: 105). Зарубежные авторы уже на протяжении 
нескольких десятилетий рассматривают политические процессы (в первую 
очередь электоральные) через призму рыночных отношений (см.: O'Cass 1996: 
37; а также Giebler et al. 2021; Wheatley, Mendez 2021; Khemani 2017; Bischoff 
2006). Такой подход привел к возникновению так называемой теории по-
литических рынков, основная идея которой сводится к тому, что принятие 
политических решений является результатом рационального взаимодей-
ствия между теми, кто предъявляет спрос на такие решения, и теми, кто 
осуществляет их предложение (см.: Афонцев 2014: 41). Исследовавший 
проблематику политического рынка известный французский социолог 
П. Бурдье писал, что в политическом соперничестве рождается «политиче-
ская продукция»: проблемы, программы, концепции, события, из которых 
и должны выбирать обычные граждане, низведенные до положения потре-
бителей (см.: Бурдье 1993: 182). На товарном рынке, как следует из положе-
ний п. 7 ст. 4 Закона о защите конкуренции, именно соперничество (конку-
ренция) приводит к исключению или ограничению возможности каждого 
из конкурентов «в одностороннем порядке воздействовать на общие усло-
вия обращения товаров» (Федеральный закон № 135-ФЗ, 2006: ст. 4, п. 7). 
С учетом этого представляется, что функционирование товарного и по-
литического рынков осуществляется на основе единого (универсального) 
механизма, создающего баланс на соответствующем рынке в целях недо-
пущения его монополизации.

43



Антиномии. Том 22. Выпуск 2

О понятии политического рынка. В рамках исследования конкурен-
ции нельзя обойти стороной феномен рынка, поскольку понимание при-
роды рынка позволяет раскрыть основные характеристики конкурентных 
отношений, в том числе и в сфере политики. Социолог М. Вебер неразрывно 
связывал понятия «рынок» и «конкуренция», определяя рынок как «сово-
купность социальных отношений, в центре которых находятся отношения 
обмена и конкуренции и которые регулируются нормами рыночного по-
рядка» (Вебер 2016: 385). Опираясь на социально-экономический подход, 
В.В. Радаев характеризует рынок как «систему регулярного, преимуще-
ственно денежного, взаимовыгодного, добровольного и состязательного 
обмена благами» (Радаев 2006: 27). Итак, содержанием рыночных отноше-
ний является взаимовыгодный обмен определенными благами между 
участниками рынка, а признаками рынка выступают регулярность, добро-
вольность и состязательность. 

На сегодняшний день в отечественной научной литературе отсутству-
ет единый подход к пониманию политического рынка, особенно в качестве 
правовой категории. Так, И.М. Модель и Н.Г. Привалов считают политический 
рынок разновидностью квазирынка, то есть «одной из форм координации 
общественных процессов, близкой по своим принципам и механизмам к хо-
зяйственному рынку» (Модель, Привалов 2004: 203). Д.В. Нежданов и О.Ф. Ру-
сакова видят природу политического рынка в обеспечении коммуникативного 
процесса обмена благами на основе принципа конкуренции между различ-
ными политическими акторами, участвующими в принятии политических ре-
шений и в распределении властных ресурсов (см.: Нежданов, Русакова 2011: 
162). Д.В. Обухов определяет политический рынок как неотъемлемую часть 
демократического общества, представляющую собой «рынок политических 
идей, программ, а также партий, движений и лидеров, выражающих эти идеи и 
программы» (Обухов 2011a: 39). Подытожив приведенные выше мнения иссле-
дователей, в качестве неотъемлемых признаков политического рынка можно 
выделить регулярность, состязательность и наличие обмена, обеспечи-
вающего распределение власти между конкурентами. 

В рамках политической конкуренции обмен представляет собой пере-
дачу власти (или ее части) от одного субъекта другому и осуществляется 
через борьбу за власть, что особенно актуально в контексте электоральных 
процедур. При таком подходе конкуренция понимается как борьба между 
«продавцами» политической продукции, то есть лицами, соперничающи-
ми за внимание со стороны потребителей (избирателей), которые, выра-
жая свою волю, дают мандат на власть определенному конкуренту или 
группе лиц, участвующих в конкурентной борьбе. Между тем рассмотре-
ние политического рынка исключительно в контексте избирательных от-
ношений видится не в полной мере корректным, так как политическая 
деятельность не ограничивается электоральными процедурами. Обмен, 
будучи ключевым признаком товарного рынка, в политике представляет 
собой уникальное явление, к которому не могут быть применены аналогии 
из сферы экономики. С правовой точки зрения обмен предполагает оборот 
равноценных товаров, однако подлежащие обмену политические «товары» 
44



Галстян Н.А. К вопросу об «антимонопольном»... С. 40–61

по своей природе неравноценны, поскольку не могут быть выражены в 
стоимостной или иной материальной форме. Например, в электораль-
ных процедурах голос избирателя выступает единственно возможным ле-
гальным способом приобретения политического товара.

Рассматривая политический рынок как более широкое понятие, необ-
ходимо отметить, что использование категории «конкурент» применительно 
ко всем процессам на политическом рынке может быть лишь условным. Так, 
возникающие при разделении властей отношения между ветвями власти, ле-
жащие в плоскости конституционно-правового регулирования, не являются 
по своей сути конкурентными, поскольку не приводят к борьбе за ограни-
ченный ресурс (в отличие, например, от электоральной борьбы). Конститу-
ционная модель власти не предполагает возникновения соперничества за 
власть между ее ветвями, так как в этих условиях власть выступает в качестве 
инструмента, благодаря которому все ветви власти сосуществуют как единый 
и целостный организм. Это связано с закреплением в Основном Законе огра-
ниченного круга субъектов, уполномоченных осуществлять отведенные им 
властные функции в рамках разделения властей. В то же самое время, как 
и при классическом понимании конкурентной борьбы, система сдержек и 
противовесов препятствует формированию политического монополизма.

Состязательность, как признак рынка, предполагает возможность 
участников влиять на условия распределения власти. В электоральной 
борьбе состязательность достигается свободным доступом конкурентов на 
политический рынок, то есть соблюдением конституционно закрепленно-
го принципа политического и идеологического многообразия и многопар-
тийности (ст. 13 Конституции РФ). У каждой ветви власти внутри системы 
разделения властей состязательность означает наличие реальных институ-
циональных возможностей для уравновешивания других ветвей власти и 
контроля за их деятельностью. В этом смысле порядок распределения вла-
сти в политике сопоставим с рыночным механизмом, где наличие множе-
ства участников (конкурентов) исключает или ограничивает возможность 
каждого из них в одностороннем порядке воздействовать на общие условия 
обращения товаров на рынке (см.: Федеральный закон № 135-ФЗ, 2006: ст. 4, 
п. 7), то есть такой порядок в политике ограничивает концентрацию всей 
полноты власти в руках одного из субъектов, в том числе в руках субъек-
та, занимающего доминирующее положение на политической арене.

Регулярность на политическом рынке определяется тем, что власть 
при демократическом устройстве в силу ограниченности не может безраз-
дельно принадлежать одному властному институту. Регулярность обмена 
обеспечивается наличием временных рамок, устанавливающих предель-
ные сроки сохранения власти у политических акторов, а также закрепле-
нием порядка формирования ряда властных институтов исключительно 
через периодические выборы. 

Таким образом, политический рынок имеет ряд схожих характеристик с 
товарным рынком, в первую очередь в механизме ограничения монополиз-
ма. При этом политический рынок является сложносоставным феноменом, 
внутри которого возникают отношения между властными институтами 

45



Антиномии. Том 22. Выпуск 2

(не всегда непосредственно связанные с соперничеством за власть) и меж-
ду избирателями и конкурентами в контексте избирательных отношений. 
С учетом вышеизложенного представляется возможным охарактеризовать 
политический рынок как систему регулярного распределения властных 
ресурсов, обеспечивающую согласование интересов политических ак-
торов во взаимоотношениях как между собой, так и с лицами, опреде-
ляющими результаты конкурентной борьбы (избирателями).

О регулировании конкурентных отношений в политике. Несмо-
тря на схожесть механизма политической и экономической конкуренции, 
анализ перспектив регулирования конкурентных отношений в политике 
связан с рядом дискуссионных вопросов. Одной из наиболее сложных ви-
дится проблема применения (проецирования) в политике существующих 
правовых средств защиты экономической конкуренции, важнейшим из ко-
торых является наличие отдельного органа – Федеральной антимонополь-
ной службы РФ (далее – ФАС РФ), производящей контроль за соблюдением 
антимонопольного законодательства на товарном рынке. В то же время в 
юридической науке практически не говорится о возможности внедрения 
аналогичного регулятора на политическом рынке, а антимонопольная 
функция ассоциируется исключительно с экономической сферой. 

По мнению видного американского экономиста Дж. Гэлбрейта, функ-
ция государства в регулировании экономической конкуренции – осущест-
влять посредническую деятельность на рынке: обуздывать тех, кто силен, 
и содействовать тем, кто слаб (см.: Гэлбрейт 1976: 67). Иными словами, не-
обходимость регулирования отношений на соответствующем рынке возни-
кает в ситуации, когда среди участников конкурентной борьбы появляется 
субъект или субъекты, перед действиями которых остальные конкуренты 
оказываются беззащитными. При этом такая ситуация складывается не 
вследствие получения конкурентного преимущества в условиях свободного 
рынка, а в связи с предпринимаемыми отдельными субъектами действиями 
по нарушению конкурентного правопорядка в целях достижения собственной 
пользы. Как следует из положений гл. 2 и 2.1 Закона о защите конкуренции, 
в экономике подобные действия могут быть квалифицированы как недо-
бросовестная конкуренция или монополистическая деятельность. В поли-
тике это может проявляться во введении избирателей в заблуждение или в 
злоупотреблении доминирующим субъектом (например, получившей пар-
ламентское большинство политической силой) своим положением в целях 
удержания власти. В таких условиях составляющие основу конкуренции ме-
ханизмы (закон спроса и предложения в экономике или система сдержек 
и противовесов в политике) перестают обеспечивать баланс на рынке, где 
соотношение сил между конкурентами напрямую определяет их возмож-
ность конкурировать на равных между собой. Особенно остро эта проблема 
проявляется в условиях, когда конкурирующие стороны институциональ-
но находятся в неравном положении. Таким образом, роль регулирования 
конкурентных отношений видится в выработке эффективных механизмов 
для развития конкуренции, а также в нивелировании последствий, возни-
кающих из-за ее несовершенства. 
46



Галстян Н.А. К вопросу об «антимонопольном»... С. 40–61

В обеспечении и защите политической конкуренции особую роль игра-
ет конституционно-правовое регулирование, что объясняется, в частно-
сти, доминирующей ролью норм конституционного права в воздействии 
на политические отношения и спецификой политической конкуренции как 
борьбы за власть. Конституционное регулирование охватывает широкий 
круг отношений, в рамках которых осуществляется оформление публичной 
власти, определение принципов ее организации и функционирования, за-
крепляются политические права и свободы, а также регламентируется про-
цесс создания норм позитивного права. В связи с этим можно выделить 
следующие направления конституционно-правового регулирования поли-
тической конкуренции: 

1) поддержание основополагающих конституционных принципов: 
принципа разделения властей (включая процедуры формирования высших 
органов власти и их полномочий), принципа идеологического и политиче-
ского плюрализма, принципа народного суверенитета и др.;

2) закрепление и нормативная конкретизация конституционных 
прав участников политической конкуренции. К числу таких прав можно 
отнести право на информацию (ст. 24, 29 Конституции РФ), право на объ-
единение (ст. 30 Конституции РФ), право на проведение публичных меро-
приятий (ст. 31 Конституции РФ), весь спектр избирательных прав (ст. 32 
Конституции РФ), а также право на обращение в государственные органы и 
органы местного самоуправления (ст. 33 Конституции РФ);

3) нормативное закрепление механизмов обеспечения и защиты по-
литической конкуренции. Одним из таких механизмов нам видится соз-
дание органа, который мог бы осуществлять «антимонопольные» функции 
на политической арене, то есть принимать превентивные меры для охраны 
конкурентного правопорядка и реагировать на факты нарушения конку-
ренции. Кроме этого, в рамках данного направления возможно признание 
какого-либо из существующих политических акторов в качестве регулятора.

На наш взгляд, первые два направления взаимообусловлены, так как 
дополняют друг друга и вытекают из основ конституционного строя, закре-
пленных в первой главе Конституции РФ. Кроме этого, конституционные 
нормы, устанавливающие фундаментальные принципы организации пу-
бличной власти и субъективные политические права, фактически форми-
руют обязательные для всех конкурентов правила политической борьбы. В 
этом смысле они выступают в качестве материальных норм, осуществля-
ющих нормативное регулирование политической конкуренции в рамках 
различных конституционно-правовых институтов. Как уже было отмечено, 
одним из способов воздействия на конкурентные отношения в политике 
может быть «антимонопольное» регулирование, которое требует определе-
ния допустимых пределов такого регулирования и соответствующего пра-
вового инструментария. 

Важно подчеркнуть, что опосредованное регулирование политических 
отношений в рамках конституционного права формирует лишь основные 
идеи и принципы политической конкуренции и не закрепляет какой-либо 
механизм прямого воздействия на политический рынок. С другой стороны, 

47



Антиномии. Том 22. Выпуск 2

нормативной основой защиты конкуренции в политике формально могут 
служить нормы гл. 5 КоАП РФ «Административные правонарушения, по-
сягающие на права граждан» (Кодекс РФ об административных правона-
рушениях № 195-ФЗ, 2015: гл. 5) и гл. 19 УК РФ «Преступления против кон-
ституционных прав и свобод человека и гражданина» (Уголовный кодекс 
РФ № 63-ФЗ, 1996: гл. 19), охватывающие отношения по обеспечению дея-
тельности избирательных комиссий, защите избирательных прав граждан 
и кандидатов на выборные должности, проведению предвыборной агита-
ции и т.п. Хотя защита политической конкуренции может осуществляться 
избирательными комиссиями, органами юстиции, судами и правоохра-
нительными органами, С.В. Масленникова справедливо отмечает, что на 
практике их деятельность в этом направлении не является достаточной 
(см.: Масленникова 2012: 263). Кроме того, применяемые данными органа-
ми меры публично-властного характера осуществляются лишь в отношении 
ограниченного числа институтов политической конкуренции – выборов, 
референдумов, деятельности общественных объединений и т.д., в то время 
как политическая конкуренция включает в себя широкий спектр отношений, 
где избирательные процедуры занимают важное, но не единственное место. 
В частности, административное и уголовное законодательство не охваты-
вает (да и не может в силу предмета регулирования охватить) такие важные 
стороны политической конкуренции, как отношения между парламентом и 
исполнительной властью, отношения главы государства с иными институ-
тами власти, парламентский контроль, вопросы межпартийных и внутри-
партийных отношений, законотворчество и т.д. Вместе с тем перечисленные 
выше элементы составляют основу политической конкуренции и формиру-
ют соответствующие формы взаимоотношений на политической арене.

Не вызывает сомнений, что регулирование отношений в сфере полити-
ческой конкуренции требует особой осторожности и глубокого понимания 
целей и ожидаемых результатов такого регулирования. Так, американский 
экономист Брайан Каплан в труде «Миф о рациональном избирателе» пи-
шет следующее: «Если вас беспокоит рыночная монополия, то вас должна 
беспокоить и монополия политическая. Но перед тем, как бросаться “вос-
станавливать конкуренцию” в какой-либо из указанных сфер, необходимо 
задуматься о долгосрочной опасности наказания за успешность» (Каплан 
2012: 155-156). Из слов Б. Каплана вытекает, что возможные перегибы при 
попытках защитить товарный или политический рынок от монополизма 
могут повлечь за собой негативные последствия для самой конкуренции. 
В качестве примера рассмотрим регулирование деятельности партий, яв-
ляющихся важнейшими участниками политической конкуренции. На ма-
териале исследования более 30 европейских демократий И. Бизен и Е. Раш-
кова приходят к выводу о том, что само по себе правовое регулирование 
деятельности политических партий не ограничивает их количество, однако 
негативно сказывается на численности новых участников, представленных 
в законодательном органе (см.: Biezen, Rashkova 2014: 901). В отчете Евро-
пейской комиссии за демократию через право (Венецианской комиссии) 
отмечается, что наличие специального закона, регулирующего деятель-
48



Галстян Н.А. К вопросу об «антимонопольном»... С. 40–61

ность политических партий, не является требованием для функциониро-
вания демократии – наиболее эффективно минимальное регулирование их 
деятельности (см.: Совместные руководящие принципы… 2020: п. 68, 154). 

Отдельно следует остановиться на вопросе финансирования партий 
со стороны государства. Р. Гросс и К. Гойдель пишут, что государственная 
поддержка политических партий способствует развитию политической 
конкуренции путем усиления их электоральной активности (см.: Gross, 
Goidel 2003: 10). Вместе с тем Венецианская комиссия отмечает, что размер 
государственного финансирования партий должен быть определен таким 
образом, чтобы не отменять потребность партий в частных пожертвовани-
ях, а система государственного финансирования политических партий не 
должна приводить к ограничению их самостоятельности (см.: Совместные 
руководящие принципы… 2020: п. 232). 

Таким образом, регулирование политической сферы и статуса лиц, яв-
ляющихся непосредственными участниками политической конкуренции, 
должно осуществляться с учетом его допустимых пределов и на основании 
оценки того, как такое регулирование скажется на качестве конкурентных 
отношений в политике.

Независимый регулятор политической конкуренции: перспек-
тивы внедрения. По своей сущности регулирование конкуренции пред-
полагает использование публично-правовых средств воздействия на обще-
ственные отношения. Несмотря на то, что экономическая конкуренция 
охраняется административным и уголовным законодательством, анти-
монопольные органы рассматривают дела только об административных 
правонарушениях в данной сфере (ст. 23.48 и 22.1 КоАП РФ), чем и опре-
деляется соответствующий правовой инструментарий реагирования ФАС 
РФ на факты нарушения правил экономической конкуренции. Между тем 
административно-правовое воздействие вряд ли применимо в условиях 
политической конкуренции. Это обусловлено тем, что связанные с борьбой 
за власть отношения не могут быть объектами административно-
правового регулирования, поскольку возникают по поводу управленческой 
деятельности органов и должностных лиц.

Политическая конкуренция в широком смысле возникает между 
субъектами (участниками конкуренции) по поводу власти. При этом на-
равне с партиями, различными политическими объединениями, отдель-
ными кандидатами в политическую конкуренцию могут быть вовлечены 
органы и должностные лица, осуществляющие государственную власть, 
например глава государства, парламент и др., что предполагает прямую 
заинтересованность данных органов и должностных лиц в результа-
тах конкурентной борьбы, по итогам которой они могут как приобрести 
дополнительные ресурсы власти, так и лишиться ее. Регулирование поли-
тической конкуренции каким-либо органом, в том числе органом исполни-
тельной власти, как это происходит применительно к экономическим от-
ношениям, не может в полной мере быть признано допустимым средством 
защиты политической конкуренции. Это связано с тем, что государственные 
органы (в первую очередь органы исполнительной власти) осуществляют 

49



Антиномии. Том 22. Выпуск 2

функции по правоприменению в рамках отношений, участниками которых 
они сами являются. Исполнительная власть хоть и не вовлечена в полити-
ческую борьбу, однако институционально находится под сильным влиянием 
главы государства1. При этом конституционные положения не позволяют 
говорить о том, что парламент обладает реальными правовыми механизма-
ми контроля исполнительной ветви власти и ее деятельности. Как следует 
из вышеизложенного, регулирование политической конкуренции органа-
ми власти входит в противоречие с идеей регулятора как независимого во 
всех смыслах субъекта, который должен быть вне рынка, в рамках которого 
ведется борьба. Нахождение регулятора за пределами соответствующего 
рынка обеспечивает его независимость и незаинтересованность в резуль-
татах конкуренции. Антимонопольный орган в экономике, в частности, 
всегда находится вне товарного рынка и не может в силу своего статуса уча-
ствовать в конкурентной борьбе совместно с хозяйствующими субъектами. 

Возможность отдельных органов власти в одностороннем порядке 
определять правила политической конкуренции затрудняет положение 
остальных конкурентов, которые не могут использовать средства, доступ-
ные контролирующим власть субъектам, для получения конкурентного 
преимущества. В этом проявляется принципиальное различие между по-
литической и экономической конкуренцией. Лицо, получившее механизмы 
власти через конкурентную борьбу, может приобрести положение, которое 
позволит ему владеть ресурсами власти и фактически определять порядок 
доступа иных сил на политический рынок. Это проявляется в возможности 
отдельных субъектов влиять на условия политической конкуренции, на-
пример главы государства на иные ветви власти (в первую очередь на пра-
вительство) или обладающей парламентским большинством политической 
партии на деятельность иных фракций. Такая политическая сила получа-
ет возможность создавать формальные и неформальные препятствия иным 
субъектам для доступа на политический рынок, к примеру, путем введения 
формальных ограничений (включая законодательные в случае с партией). 
На это обращает внимание и С.В. Володина, по мнению которой у участвую-
щих в политической конкуренции сторон имеется возможность в полном 
соответствии с установленными правилами прийти к власти для ликвида-
ции своих прежних соперников (см.: Володина 2015: 123). Данное обстоя-
тельство создает вызванные методологическими и политико-правовыми 
факторами проблемы для регулирования политического рынка, не позво-
ляющие в полной мере проецировать на него специфику экономических 

1 Несмотря на то, что согласно ч. 1 ст. 11 Конституции РФ Президент РФ и Пра-
вительство РФ самостоятельны в осуществлении государственной власти, ряд факто-
ров свидетельствуют о сильном влиянии главы государства на Правительство РФ. Так, 
Президент РФ вправе председательствовать на заседаниях Правительства РФ (п. «б» 
ст. 83 Конституции РФ), участвовать в формировании Правительства РФ (п. «б.1» ст. 83 
Конституции РФ), освобождать от должности Председателя Правительства РФ (ч. 2 
ст. 111 Конституции РФ). Правительство РФ осуществляет исполнительную власть под 
общим руководством Президента РФ (ч. 1 ст. 110 Конституции РФ), Председатель Пра-
вительства РФ несет персональную ответственность перед главой государства за осу-
ществление возложенных на Правительство РФ полномочий (ст. 113 Конституции РФ).

50



Галстян Н.А. К вопросу об «антимонопольном»... С. 40–61

отношений, что предопределяет необходимость поиска дополнительных 
возможностей для правовой защиты политической конкуренции.

Существующие органы власти как регуляторы политического 
рынка. Одним из способов защиты политической конкуренции могло бы 
стать признание в качестве регулятора какого-либо из существующих на 
политической арене субъектов. Данный субъект должен соответствовать 
как минимум двум критериям: во-первых, быть отстраненным от поли-
тического рынка, то есть прямо не участвовать в политической борьбе и не 
быть заинтересованным в ее результатах, а во-вторых, быть независимым 
в принятии публично-властных решений. 

Конституционные положения создают основу для признания главы го-
сударства – Президента РФ – субъектом, который наделен функциями поли-
тического арбитража и выступает в качестве гаранта Конституции РФ (ч. 2 
ст. 80 Конституции РФ). Однако конституционная модель власти в России 
не позволяет реализовать эту теоретическую конструкцию. Занимая цен-
тральное место в системе публичной власти, Президент РФ непосредствен-
но участвует в политической борьбе, а также обладает широким объемом 
властных полномочий и механизмов одностороннего влияния на политику, 
что прежде всего проявляется в его взаимоотношениях с законодательной 
и исполнительной ветвями власти. Это означает, что в текущих условиях 
говорить об отстраненности главы государства от политического рынка не 
представляется возможным. В связи с этим при определении потенциаль-
ного регулятора из числа существующих на политической арене субъектов 
ключевым вопросом будет являться обеспечение его нейтральности и неза-
интересованности в результатах конкуренции.

На наш взгляд, в ограниченной степени функции «антимонопольного» 
органа на политической арене могла бы осуществлять Центральная изби-
рательная комиссия РФ (далее – ЦИК РФ) и иные избирательные комис-
сии, тем более что они действительно принимают непосредственное уча-
стие в обеспечении соблюдения правил политической конкуренции, хоть и 
исключительно в рамках избирательных процедур. Например, на ЦИК РФ 
может быть возложено осуществление правовой экспертизы законопро-
ектов по вопросам избирательного законодательства и вынесение подле-
жащих опубликованию правовых заключений по ним. С другой стороны, 
избирательные комиссии и сейчас играют некоторую роль в правовом обе-
спечении электоральной конкуренции. Так, согласно ч. 4 ст. 208 Кодекса 
административного судопроизводства РФ, ЦИК РФ (как и региональные 
и муниципальные избирательные комиссии) может обратиться в суд с ис-
ком о признании акта по вопросам реализации избирательных прав не 
действующим полностью или в части в случае, если полагает, что оспари-
ваемый нормативный правовой акт не соответствует иному нормативно-
му правовому акту, имеющему бóльшую юридическую силу, нарушает из-
бирательные права граждан либо компетенцию избирательной комиссии 
(Кодекс административного судопроизводства РФ № 21-ФЗ, 2015: ст. 204, 
ч. 4). Кроме этого, ЦИК РФ может давать заключения о соответствии за-
конов и иных нормативных правовых актов субъектов РФ Федеральному 

51



Антиномии. Том 22. Выпуск 2

закону «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в 
референдуме граждан Российской Федерации» и иным федеральным зако-
нам, регулирующим избирательные права и право на участие в референ-
думе граждан России (см.: Федеральный закон № 67-ФЗ, 2002: ст. 21, ч. 14). 
Однако данные меры не являются системными и касаются лишь точечного 
реагирования на возможные нарушения избирательного законодательства. 
Существенной проблемой остается и то, что действующий порядок форми-
рования избирательных комиссий отражает их непосредственную связь с 
органами власти, в избрании которых данные комиссии принимают уча-
стие в качестве организаторов выборов. Это касается и порядка формиро-
вания ЦИК РФ – назначение Президентом РФ, Государственной думой РФ 
и Советом федерации РФ по 5 членов в состав ЦИК РФ (см.: Федеральный 
закон № 67-ФЗ, 2002: ст. 21, ч. 4), который не дает оснований полагать, что 
в условиях неконкурентного политического рынка такой орган может быть 
объективной и нейтральной стороной, заинтересованной в установлении 
баланса на политической арене.

Другим субъектом, потенциально способным выступать в качестве 
регулятора политической конкуренции, является парламент – Федераль-
ное собрание РФ. При этом в контексте политической конкуренции точнее 
говорить именно о нижней палате парламента, то есть о Государственной 
думе РФ, формируемой путем выборов и преимущественно по партийно-
му принципу. Избираемый парламент является основным местом, в рамках 
которого оппозиция, определяемая через категорию парламентского мень-
шинства, может стать властью, используя установленные формальные про-
цедуры. Даже имеющие незначительные ресурсы участники политической 
конкуренции (при условии, что они смогли преодолеть процентный барьер 
и быть представленными в парламенте) получают возможности для реали-
зации собственных политических целей и программ. Хотелось бы отметить, 
что в политической системе парламент представлен в двух формах: с одной 
стороны, как самостоятельный субъект и один из элементов системы разде-
ления властей (например, в вопросах взаимоотношения с правительством 
и главой государства), а с другой – как место, в рамках которого различные 
политические силы конкурируют между собой для сохранения и укрепле-
ния своей политической позиции. 

Это обеспечивает непрерывность конкуренции внутри самого парла-
мента, что может свидетельствовать о непосредственной заинтересован-
ности законодательной ветви власти в конкурентном политическом поле. 
Однако следует указать, что в формируемом на партийной основе парла-
менте не исключено возникновение доминирующих субъектов (по анало-
гии с экономикой, где доминирующим считается положение, при котором 
субъект занимает более 50% доли на рынке1), то есть партий, получивших 

1 Согласно положениям антимонопольного законодательства хозяйствующий 
субъект является доминирующим, если его доля на рынке превышает 50%, если 
антимонопольный орган не установит обратное. Кроме этого, доминирующим мо-
жет быть положение при доле на рынке более чем 40%, если это будет установлено 
антимонопольным органом (см.: Федеральный закон № 135-ФЗ, 2006: ст. 5,  ч. 1, 2).

52



Галстян Н.А. К вопросу об «антимонопольном»... С. 40–61

достаточное количество мест для самостоятельного контроля ключевых 
сторон работы парламента, и в первую очередь его законодательной дея-
тельности. В экономике такое положение дает доминирующему субъекту 
следующие возможности: 1) оказывать решающее влияние на общие усло-
вия обращения товара на товарном рынке; 2) устранять с товарного рынка 
других хозяйствующих субъектов или 3) затруднять им доступ на этот ры-
нок. В политической же сфере наличие абсолютного большинства, то есть 
более 50% мест в парламенте, а в некоторых случаях квалифицированного 
большинства (2/3 мест) также можно признать доминирующим положе-
нием. Доминирующее положение, в частности, занимает партия «Единая 
Россия» в Государственной думе РФ1, партия «Нур Отан» в нижней палате 
парламента (мажилисе) Республики Казахстан, партия «Фидес – Венгерский 
гражданский союз» в Национальном собрании Венгрии. 

В политике доминирующее положение позволяет субъекту использо-
вать законотворчество в собственных интересах, поскольку повлиять на 
результаты голосования ни одна другая сила институционально неспо-
собна. Кроме этого, злоупотребление доминирующим положением мо-
жет выражаться в использовании административного ресурса или в вос-
препятствовании осуществлению другими политическими силами своих 
полномочий. Например, путем блокирования инициатив о возбуждении 
парламентских расследований, что приобретает актуальность в услови-
ях, когда законодательные механизмы не позволяют меньшинству ини-
циировать такие процедуры. Так, если в Российской Федерации решение о 
проведении парламентского расследования может быть принято в случае, 
если за него проголосовало большинство от общего числа членов Совета 
федерации или депутатов Государственной думы (см.: Федеральный закон 
№ 196-ФЗ, 2005: ст. 8, ч. 4), то согласно ст. 44 Конституции Германии бун-
дестаг обязан учредить следственную комиссию, которая займется сбором 
необходимых доказательств на открытых или закрытых заседаниях, по 
предложению 1/4 членов бундестага (см.: Основной закон…, 1949: ст. 44). 
Очевидно, что представляющая парламентское большинство политиче-
ская сила не заинтересована в создании условий, при которых она может 
потерять свое положение, что приводит к постоянному воспроизводству 
неконкурентного политического рынка. В.И. Крусс справедливо отмечает, 
что под контролем политической партии, злоупотребляющей своим доми-
нирующим положением, законотворчество может осуществляться вопреки 
обеспечению политической конкуренции (см.: Крусс 2007: 677). Такая си-
туация приводит к нарушению необходимого для функционирования пар-
ламента баланса интересов всех представленных в нем политических сил. 

В современном мире устоявшейся практикой обеспечения конструк-
тивных взаимоотношений между большинством и меньшинством в пар-
ламенте является признание статуса прав парламентского меньшинства 

1 Данная политическая сила занимает доминирующее положение в Государ-
ственной думе начиная с 2003 г. в течение пяти созывов (с четвертого по восьмой 
созыв включительно).

53



Антиномии. Том 22. Выпуск 2

(парламентской оппозиции). В некоторых европейских парламентах у 
меньшинства имеются определенные конституционные гарантии, позво-
ляющие ему влиять на ключевые стороны парламентской деятельности. 
Например, ст. 6 Конституции Чехии содержит принцип, согласно которому 
«при принятии решений большинством обеспечивается защита прав мень-
шинства» (Конституция Чешской Республики, 1993: ст. 6). В соответствии с 
ч. 5 ст. 48 Конституции Франции «один день пленарных заседаний в месяц 
отводится повестке дня, принятой каждой палатой по инициативе оппози-
ционных фракций соответствующей палаты, а также миноритарных групп» 
(Конституция Франции, 1958: ст. 48, ч. 5). В ряде стран принцип защиты ин-
тересов меньшинства реализуется в конкретных процедурах, связанных с 
законотворческим процессом. Так, в соответствии со ст. 41 Конституции Да-
нии 2/5 членов фолькетинга (парламента Дании) могут потребовать, чтобы 
третье (и последнее) слушание по законопроекту было отложено на срок до 
12 рабочих дней для того, чтобы дать возможность провести публичные де-
баты по рассматриваемому законопроекту (см.: Конституция Дании, 1953: 
ст. 41). При этом не позднее трехнедельного срока после принятия зако-
нопроекта парламентом Дании 1/3 депутатов может обратиться к предсе-
дателю парламента с требованием о проведении референдума по данному 
законопроекту. Не вызывает сомнений, что гарантии учета мнения мень-
шинства позитивно влияют как на уровень партийной конкуренции в пар-
ламенте, так и на качество парламентской деятельности в целом. В таких 
условиях избранные населением в законодательный орган политические 
партии, не получившие возможности сформировать парламентское боль-
шинство, не оказываются статистами в решении важнейших для государ-
ства политических вопросов.

На основе парламентской практики зарубежных стран можно сделать 
вывод о том, что наличие институциональных механизмов защиты инте-
ресов политического меньшинства непосредственным образом влияет на 
самостоятельность парламента, что отражается и на всей системе сдержек 
и противовесов. Поэтому важным фактором, свидетельствующим о не-
возможности признания российского парламента в качестве регулятора 
политической конкуренции, выступает существующая зависимость Феде-
рального собрания от главы государства, который обладает широкими воз-
можностями влияния на законодательную ветвь власти1. Следует отметить, 

1 Конституция РФ содержит ряд положений, позволяющих главе государства 
ограничивать самостоятельность парламента (причем как нижней палаты, так и 
верхней): возможность роспуска Государственной думы РФ после трехкратного 
отклонения ею представленных на утверждение кандидатур Председателя Прави-
тельства РФ (Конституция Российской Федерации, 1993: ст. 111, ч. 4), право главы 
государства обратиться в Конституционный суд РФ для проверки конституционно-
сти отклоненного им федерального закона после преодоления палатами Федераль-
ного собрания РФ президентского вето (Конституция Российской Федерации, 1993: 
ст. 107, ч. 3), право назначения  в Совет федерации РФ не более 30 представителей, 
из которых не более семи могут быть назначены пожизненно (Конституция Россий-
ской Федерации, 1993: ст. 95, ч. 2, п. «в»), и т.д.

54



Галстян Н.А. К вопросу об «антимонопольном»... С. 40–61

что конституционная модель власти в России не способствует формирова-
нию реального парламентаризма, основой которого, в частности, является 
институциональный баланс в системе разделения властей. Такой баланс 
мог бы быть обеспечен, например, мерами влияния парламента на опреде-
ленные действия главы государства или путем ограничения возможностей 
одностороннего влияния президента на парламент. Ярким примером это-
го служат Соединенные Штаты Америки, где, несмотря на президентскую 
форму правления, наделяющую главу государства широкими полномочия-
ми, его реальные возможности воздействия на парламент весьма ограни-
чены. Так, президент не обладает правом роспуска палат конгресса США, 
что является элементом обеспечения независимости и самостоятельности 
парламента в рамках президентской республики.

Выводы. Ключевой гарантией существования политической кон-
куренции выступает заинтересованность в ней лиц, которые являются ее 
непосредственными участниками и статус которых напрямую зависит от 
результатов конкурентной борьбы. Между тем на несформировавшемся 
политическом рынке может возникнуть ситуация, когда у контролирую-
щих ключевые политические процессы субъектов отсутствует интерес к 
развитию конкуренции, поскольку в условиях свободной борьбы они мо-
гут частично или полностью лишиться власти. Данная проблема стано-
вится особенно актуальной в случае, когда конституционная модель вла-
сти не способствует созданию конкурентных начал в политической сфере. 
В подобных условиях возникает необходимость поиска правовых средств, 
призванных защитить политическую конкуренцию от недобросовестной 
конкуренции и монополизма путем установления институциональных 
гарантий поддержания баланса на политической арене. 

В экономике контролирующий соблюдение правил конкуренции субъ-
ект (регулятор) находится вне товарного рынка, а допустимые правила кон-
куренции определяются законодателем. Это создает такую модель взаи-
моотношений, где интересы конкурентов, регулятора и определяющего 
правила конкуренции субъекта не пересекаются, благодаря чему конкурен-
ция становится наиболее эффективным способом удовлетворения потреб-
ностей участников рыночного обмена. Иная ситуация складывается в по-
литической сфере, где на сам процесс достижения блага, за которое ведется 
борьба, могут влиять участники конкуренции. Так, некоторые субъекты мо-
гут быть частью политического рынка и в то же время определять правила 
конкуренции прежде всего путем создания формальных и неформальных 
ограничений для остальных участников конкурентной борьбы. 

С учетом вышеизложенного представляется возможным выделить 
следующие свойства, которые должны быть присущи потенциальному ре-
гулятору политической конкуренции: 

1. наличие формальных оснований для признания регулятором (за-
крепленная нормативным актом компетенция, возможность принятия мер 
властного реагирования и применения форм ответственности);

2. юридическая, политическая, финансовая и прочие виды независи-
мости от иных субъектов;

55



Антиномии. Том 22. Выпуск 2

3. отсутствие прямой заинтересованности в результатах политиче-
ской борьбы. Это существенно ограничивает перспективу рассмотрения 
в качестве регуляторов политической конкуренции субъектов, которые в 
силу своего конституционно-правового статуса обладают реальными воз-
можностями воздействия на политический рынок;

4. неоспоримая легитимность, основанная на признании со стороны 
общества возможности участия данного субъекта в регулировании полити-
ческого рынка. Следует оговориться, что данное свойство не несет в себе 
правового содержания, поскольку является преимущественно политологи-
ческой категорией, тем не менее ряд исследователей указывает на важность 
его учета. Так, Ю.А. Нисневич отмечает, что для достижения эффективности 
система государственной власти «должна согласованно проводить единую 
и в достаточной мере положительно воспринимаемую обществом государ-
ственную политику» (Нисневич 2009a: 7).

Приведенные выше свойства, вне всяких сомнений, не являются ис-
черпывающими. Необходимо отдельное исследование пределов регулиро-
вания политической сферы, анализ проблем юридической ответственности 
за нарушение правил политической конкуренции и т.д. Кроме того, требу-
ется проведение комплексного методологического и политико-правового ана-
лиза самого предмета регулирования. Следует признать, что на сегодняшний 
день в юридической науке отсутствует понимание правовой природы и со-
держания не только политической конкуренции, но и таких связанных с 
ней категорий (конструкций), как «политический рынок», «недобросовест-
ная политическая конкуренция», «политический монополизм», «домини-
рующее положение» и др.

С правовой точки зрения социальная полезность и эффективность 
регулирования политической конкуренции зависят от определения опти-
мальной модели правового воздействия на политический рынок. При ана-
лизе перспективы регулирования политической конкуренции необходи-
мо опираться на объективные признаки и закономерности, отличающие 
конкурентную борьбу в политике от борьбы на товарном рынке. Так, 
следует рассматривать власть как особый объект конкурентной борьбы, 
который, в отличие от объекта на товарном рынке, не имеет стоимостной 
оценки; обмен, выступающий ключевым признаком товарного рынка, в по-
литике является условным понятием и не обладает универсальностью; 
на политическом рынке отсутствуют выработанные подходы к оценке до-
минирующего положения и т.д. Важно понимать, что далеко не все поли-
тические отношения, в том числе возникающие в рамках конкурентной 
борьбы, регламентируются правом или опосредованы им. Это объясняется 
стихийностью самого феномена конкуренции, во многом обусловленной 
неопределенностью исхода соревновательного процесса. В связи с этим ре-
альная политическая конкуренция, на наш взгляд, лишь частично может быть 
обеспечена правовыми средствами, что не исключает использования имею-
щихся возможностей для формирования комплексного подхода к юридиче-
ской защите прав и интересов всех участников политических отношений. 

56



Галстян Н.А. К вопросу об «антимонопольном»... С. 40–61

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

Афонцев С.А. 2014. Политические рынки и экономическая политика. Москва : 
Ленанд. 380 c.

Бурдье П. 1993. Социология политики : пер. с фр. / сост., общ. ред. и предисл. 
Н.А. Шматко. Москва : Socio-Logos. 336 с.

Васильева С.В. 2012. Политическая конкуренция в теории и действии: к вопро-
су о сложности ее правовых оценок // Сравнительное конституционное обозрение. 
№ 1. С. 16-24.

Вебер М. 2016. Хозяйство и общество: очерки понимающей социологии : В 4 т. / 
сост., общ. ред. и предисл. Л.Г. Ионина. Москва : Издат. дом Гос. ун-та – Высш. шк. 
экономики. 445 c. 

Володина С.В. 2015. Многопартийность как основа конституционного строя 
России : дис. … канд. юрид. наук. Саратов. 180 с.

Гэлбрейт Д.К. 1976. Экономические теории и цели общества. Москва : Про-
гресс. 408 с.

Дилигенский Г.Г. 2000. О политическом рынке и рациональном выборе в рос-
сийских условиях // Полис. Политические исследования. № 2. С. 105-107.

Каплан Б. 2012. Миф о рациональном избирателе: почему демократии выби-
рают плохую политику / пер. с англ. Д. Горбатенко ; под ред. А. Куряева. Москва : 
ИРИСЭН : Мысль. 368 с. 

Кинзерская И.Л. 2009. Влияние электоральных институтов и практик на развитие 
политической конкуренции в России : дис. … канд. полит. наук. Санкт-Петербург. 192 с.

Крусс В.И. 2007. Теория конституционного правопользования. Москва : Норма. 
752 с.

Макарин А.В. 2016. Политическая конкуренция vs политическая стабильность 
в современной России // Вестник Санкт-Петербургского университета. Сер. 6. Поли-
тология. Международные отношения. № 1. С. 28-39.

Масленникова С.В. 2012. Политическая конкуренция как приоритетная сфера 
конституционной регуляции // Развитие России и конституционное строительство: 
теория, методология, проектирование : материалы Всерос. науч. конф. / ред. С.С. Су-
лакшин и др. Москва : Науч. эксперт. С. 260-266.

Модель И.М., Привалов Н.Г. 2004. Политическая партия в поле квазирынка: 
(к постановке проблемы) // Научный ежегодник Института философии и права 
Уральского отделения Российской академии наук. Екатеринбург. Вып. 4. С. 203-226.

Нежданов Д.В., Русакова О.Ф. 2011. «Политический рынок» как системообразу-
ющая метафора современного политологического дискурса // Полис. Политические 
исследования. № 4. С. 158-170.

Нисневич Ю.А. 2009a. Роль конкуренции в обеспечении социально-
политической стабильности и подавлении коррупции // Вестник Российского уни-
верситета дружбы народов. Сер.: Политология. № 3. С. 5-17.

Нисневич Ю.А. 2009b. Свобода и конкуренция или коррупция? : препринт 
WP14/2009/01. Москва : Издат. дом Гос. ун-та – Высш. шк. экономики. 68 с. 

Обухов Д.В. 2011a. Политическая конкуренция и политический рынок в про-
странстве социальной реальности // Теория и практика общественного развития. 
№ 4. С. 38-40.

Обухов Д.В. 2011b. Политический рынок современной России // Теория и прак-
тика общественного развития. № 5. С. 65-67.

Олейнов А.Г. 2009. Политический процесс сквозь призму экономической нау-
ки: комплексный подход // Полис. Политические исследования. № 4. С. 53-71.

57



Антиномии. Том 22. Выпуск 2
Оспанов Т.А. 2015. Политическая конкуренция в России: конституционно-

правовые аспекты : дис. … канд. юрид. наук. Москва. 265 с.
Радаев В.В. 2006. Что такое рынок: экономико-социологический подход // Эко-

номическая социология. № 5. С. 14-27.
Совместные руководящие принципы Венецианской комиссии и БДИПЧ/

ОБСЕ по регулированию деятельности политических партий. 2-е изд. (Guidelines on 
Political Party Regulation, 2nd ed.), от 14 декабря 2020 г. № CDL-AD (2020) 032. 92 с. 
URL: www.venice.coe.int/webforms/documents/?pdf=CDL-AD(2020)032-e (дата обра-
щения: 15.12.2021).

Шилов В.Н. 2013. Управление политической конкуренцией в современной 
России // Научные ведомости Белгородского государственного университета. Via in 
tempore. История. Политология. № 25 (144). С. 167-174.

Barro R. 1973. The control of politicians: An economic model // Public Choice. 
Vol. 14. P. 19-42.

Biezen I. van, Rashkova E.R. 2014. Deterring new party entry? The impact of state 
regulation on the permeability of party systems // Party Politics. Vol. 20, iss. 6. P. 890-903. 
DOI 10.1177/1354068812458616

Bischoff C.S. 2006. Political competition and contestability – A study of the barriers 
to entry in 21 democracies. Florence, European University Institute. EUI PhD theses, 
Department of Political and Social Sciences. 384 p. URL: http://hdl.handle.net/1814/7031 
(дата обращения: 15.12.2021).

Diamond L.J. 2002. Thinking About Hybrid Regimes // Journal of Democracy. Vol. 13, 
iss. 2. P. 21-35. DOI 10.1353/jod.2002.0025

Giebler H. et al. 2021. The changing meaning of left and right: supply – and 
demand-side effects on the perception of party positions / H. Giebler, T.M. Meyer, 
M. Wagner // Journal of Elections, Public Opinion and Parties. Vol. 31, iss. 2. P. 243-262. 
DOI 10.1080/17457289.2019.1609001

Gross D.A., Goidel R.K. 2003. The states of campaign finance reform. Columbus : 
Ohio State Univ. Press. 208 p.

Khemani S. 2017. Demand and Supply Curves in Political Markets: Understanding the 
Problem of Public Goods and Why Governments Fail Them / World Bank. Washington, DC. 
56 p. (Policy Research Working Paper ; № 8213). URL: https://openknowledge.worldbank.
org/handle/10986/28548  License: CC BY 3.0 IGO (дата обращения: 15.12.2021).

O'Cass A. 1996. Political Marketing and the Marketing Concept // European Journal 
of Marketing. № 30 (10/11). P. 37-53. DOI 10.1108/03090569610149782

Stigler G.J. 1972. Economic Competition and Political Competition // Public Choice. 
Vol. 13, iss. 1. P. 91-106. DOI 10.1007/BF01718854

Wheatley J., Mendez F. 2021. Reconceptualizing Dimensions of Political Competition In 
Europe: A Demand-side Approach // British Journal of Political Science. Vol. 51, iss. 1. P. 40-59. 

Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосовани-
ем 12 декабря 1993 года). URL: https://base.garant.ru/10103000/ (дата обращения: 
10.03.2021). 

Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации от 8 мар-
та 2015 г. № 21-ФЗ // Собрание законодательства Российской Федерации. 2015. № 10. 
Ст. 1391.

Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях от 
30 декабря 2001 г. № 195-ФЗ // Собрание законодательства Российской Федерации. 
2002. № 1. Ст. 1.

Уголовный кодекс Российской Федерации (УК РФ) от 13 июня 1996 г. № 63-ФЗ // 
Собрание законодательства Российской Федерации. 1996. № 25. Ст. 2954.

58



Галстян Н.А. К вопросу об «антимонопольном»... С. 40–61
Федеральный закон от 12 июня 2002 г. № 67-ФЗ «Об основных гарантиях из-

бирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федера-
ции» // Собрание законодательства Российской Федерации. 2002. № 24. Ст. 2253.

Федеральный закон от 27 декабря 2005 г. № 196-ФЗ «О парламентском рас-
следовании Федерального Собрания Российской Федерации» // Собрание законода-
тельства Российской Федерации. 2006. № 1. Ст. 7.

Федеральный закон от 26 июля 2006 г. № 135-ФЗ «О защите конкуренции» // 
Собрание законодательства Российской Федерации. 2006. № 31. Ст. 3434.

Конституционный акт Дании 1953 года // Официальный сайт парламента Да-
нии (фолькетинга) (английская версия). URL: https://www.thedanishparliament.dk/
en/democracy/the-constitutional-act-of-denmark (дата обращения: 15.12.2021).

Конституция Чешской Республики 1993 г. (в ред. конституционных законов 
№ 347/1997 Sb., 300/2000 Sb., 448/2001 Sb., 395/2001 Sb., 515/2002 Sb., 319/2009 Sb., 
71/2012 Sb. и 98/2013 Sb) // Официальный сайт Палаты депутатов парламента Чеш-
ской Республики (английская версия). URL: public.psp.cz/en/docs/laws/constitution.
html (дата обращения: 15.12.2021).

Конституция Франции 1958 г. (в ред. Конституционного закона от 23 июля 
2008 г. № 724) // Официальный сайт Конституционного совета Франции (английская 
версия). URL: https://www.conseil-constitutionnel.fr/en/constitution-of-4-october-1958 
(дата обращения: 15.12.2021).

Основной закон для Федеративной Республики Германия 1949 г. (с учетом по-
правок к Основному закону от 29 сентября 2020 г.) // Официальный сайт Федераль-
ного министерства юстиции и защиты прав потребителей Германии (английская 
версия). URL: www.gesetze-im-internet.de/englisch_gg/englisch_gg.html#p0210 (дата 
обращения: 15.12.2021).

References
Afontsev S.A. Political markets and economic policy, Moscow, Lenand, 2014, 380 p. 

(in Russ.).
Barro R. The control of politicians: An economic model, Public Choice, 1973, vol. 14, 

pp. 19-42.
Biezen I. van, Rashkova E.R. Deterring new party entry? The impact of state regulation 

on the permeability of party systems, Party Politics, 2014, vol. 20, iss. 6, pp. 890-903. 
DOI 10.1177/1354068812458616

Bischoff C.S. Political competition and contestability – A study of the barriers to entry 
in 21 democracies. Florence, European University Institute. EUI PhD theses, Department of 
Political and Social Sciences, 2006, 384 p., available at: http://hdl.handle.net/1814/7031 
(accessed December 15, 2021).

Basic Law for the Federal Republic of Germany, 1949. (Amended by the Basic Law of 
September 29, 2020), Official website of the German Federal Ministry of Justice and Consumer 
Protection (English version), available at: www.gesetze-im-internet.de/englisch_gg/
englisch_gg.html#p0210 (accessed December 15, 2021).

Bourdieu P. Sociology of Politics, Moscow, Socio-Logos, 1993, 336 p. (in Russ.).
Caplan B. The Myth of the Rational Voter: Why Democracies Choose Bad Policies, 

Moscow, IRISEN, Mysl', 2012, 368 p. (in Russ.).
Code of Administrative Procedure of the Russian Federation ot No. 21-FZ dated 

March 08, 2015, Sobranie zakonodatel'stva Rossiyskoy Federatsii, 2015, no. 10, art. 1391. 
(in Russ.).

Code of the Russian Federation on Administrative Offences of December 30, 2001 
No. 195-FZ, Sobranie zakonodatel'stva Rossiyskoy Federatsii, 2002, no. 1, art. 1. (in Russ.).

59



Антиномии. Том 22. Выпуск 2
Constitution of the Czech Republic 1993 (Amended by Constitutional Acts No. 

347/1997 Sb., 300/2000 Sb., 448/2001 Sb., 395/2001 Sb., 515/2002 Sb., 319/2009 Sb., 
71/2012 Sb. and 98/2013 Sb.), Official website of the Chamber of Deputies of the Parliament of 
the Czech Republic, available at: public.psp.cz/en/docs/laws/constitution.html (accessed 
December 15, 2021).

Constitution of the Russian Federation (adopted by popular vote on December 12, 1993), 
available at: https://base.garant.ru/10103000/ (accessed March 10, 2021). (in Russ.).

Criminal Code of the Russian Federation No. 63-FZ of June 13, 1996, Sobranie 
zakonodatel'stva Rossiyskoy Federatsii, 1996, no. 25, art. 2954. (in Russ.).

Diamond L.J. Thinking About Hybrid Regimes, Journal of Democracy, 2002, vol. 13, 
iss. 2, pp. 21-35. DOI 10.1353/jod.2002.0025 

Diligenskiy G.G. On the Political Market and Rational Choice in Russian Conditions, 
Polis. Political Studies, 2000, no. 2, pp. 105-107. (in Russ.).

Federal Law No. 135-FZ of July 26, 2006 “On Protection of Competition”, Sobranie 
zakonodatel'stva Rossiyskoy Federatsii, 2006, no. 31, art. 3434. (in Russ.).

Federal Law No. 196-FZ of December 27, 2005 “On Parliamentary Investigation of 
the Federal Assembly of the Russian Federation”, Sobranie zakonodatel'stva Rossiyskoy 
Federatsii, 2006, no. 1, art. 7. (in Russ.).

Federal Law No. 67-FZ of June 12, 2002 “On Basic Guarantees of Electoral Rights and 
the Right of Citizens of the Russian Federation to Participate in a Referendum”, Sobranie 
zakonodatel'stva Rossiyskoy Federatsii, 2002, no. 24, art. 2253. (in Russ.).

Galbraith J.K. Economics and the Public Purpose, Moscow, Progress, 1976, 408 p. 
(in Russ.).

Giebler H., Meyer T.M., Wagner M. The changing meaning of left and right: supply – and 
demand-side effects on the perception of party positions, Journal of Elections, Public Opinion 
and Parties, 2021, vol. 31, iss. 2, pp. 243-262. DOI 10.1080/17457289.2019.1609001

Gross D.A., Goidel R.K. The states of campaign finance reform, Columbus, Ohio State 
Univ. Press, 2003, 208 p.

Joint Guidelines of the Venice Commission and OSCE/ODIHR on Political Party 
Regulation, adopted by the Venice Commission at its 125th Plenary online session (11-12 
December 2020), CDL-AD (2020)032-e, 92 p., available at: www.venice.coe.int/webforms/
documents/?pdf=CDL-AD(2020)032-e (accessed December 15, 2021). (in Russ.).

Khemani S. Demand and Supply Curves in Political Markets: Understanding the Problem 
of Public Goods and Why Governments Fail Them, World Bank, Washington, DC, 2017, 56 p. 
(Policy Research Working Paper ; № 8213), available at:  https://openknowledge.worldbank.
org/handle/10986/28548  License: CC BY 3.0 IGO (accessed December 15, 2021).

Kinzerskaya I.L. The Influence of Electoral Institutions and Practices on the Development 
of Political Competition in Russia: dissertation, St.-Petersburg, 2009, 192 p. (in Russ.).

Kruss V.I. The Theory of Constitutional Legal Use, Moscow, Norma, 2007, 752 p. 
(in Russ.).

Makarin A.V. Political Competition and Political Stability in Contemporary Russia, 
Vestnik of Saint Petersburg University. Political Science. International Relations, 2016, no. 1, 
pp. 28-39. (in Russ.).

Maslennikova S.V. Political Competition as a Priority Area of Constitutional 
Regulation, S.S. Sulakshin et al. (eds.) Razvitie Rossii i konstitutsionnoe stroitel'stvo: teoriya, 
metodologiya, proektirovanie : materialy Vseros. nauch. konf., Moscow, Nauchniy ekspert, 
2012, pp. 260-266. (in Russ.).

Model I.M., Privalov N.G. Political Party in the Field of the Quasimarket: (to the Formulation 
of the Problem), Scientific Yearbook of the Institute of Philosophy and Law of the Ural Branch of the 
Russian Academy of Sciences, Yekaterinburg, 2004, Iss. 4, pp. 203-226. (in Russ.).

60



Галстян Н.А. К вопросу об «антимонопольном»... С. 40–61
Nezhdanov D.V., Rusakova O.F. “Political Market” as a Backbone Metaphor of Modern 

Political Science Discourse, Polis. Political Studies, 2011, no. 4, pp. 158-170. (in Russ.).
Nisnevich Yu.A. Freedom and Competition or Corruption? : preprint WP14/2009/01, 

Moscow, Izdatel'skiy dom Gosudarstvennogo universiteta – Vysshey shkoly ekonomiki, 
2009, 68 p. (in Russ.).

Nisnevich Yu.A. The Role of Competition in Ensuring Socio-Political Stability and 
Suppressing Corruption, RUDN Journal of Political Science, 2009, no. 3, pp. 5-17. (in Russ.).

Obukhov D.V. Political Market of Modern Russia, Theory and Practice of Social 
Development, 2011, no. 5, pp. 65-67. (in Russ.).

Obukhov D.V. Vladimirovich Political Competition and Political Market in Space of 
Social Reality, Theory and Practice of Social Development, 2011, no. 4, pp. 38-40. (in Russ.).

O'Cass A. Political Marketing and the Marketing Concept, European Journal of 
Marketing, 1996, no. 30 (10/11), pp. 37-53. DOI 10.1108/03090569610149782

Oleynov A.G. Political Process Through the Prism of Economic Science: an Integrated 
Approach, Polis. Political Studies, 2009, no. 4, pp. 53-71. (in Russ.).

Ospanov T.A. Political Competition in Russia: Constitutional and Legal Aspects: 
dissertation, Moscow, 2015, 265 p. (in Russ.).

Radaev V.V. What is a Market: Economic and Sociological Approach, Journal of 
Economic Sociology, 2006, no. 5, pp. 14-27. (in Russ.).

Shilov V.N. Management of political competition in modern Russia, Nauchnye 
vedomosti Belgorodskogo gosudarstvennogo universiteta. Via in tempore. Istoriya. Politologiya, 
2013, no. 25(144), pp. 167-174. (in Russ.).

Stigler G.J. Economic Competition and Political Competition, Public Choice, 1972, 
vol. 13, iss. 1, pp. 91-106. DOI 10.1007/BF01718854

The Danish Constitutional Act of 1953, Official website of the Danish Parliament 
(Folketinget) (English version), available at: https://www.thedanishparliament.dk/en/
democracy/the-constitutional-act-of-denmark (accessed December 15, 2021).

The French Constitution of 1958. (Amended by Constitutional Law No. 724 of July 23, 2008), 
Official website of the Constitutional Council of France, available at: https://www.conseil-
constitutionnel.fr/en/constitution-of-4-october-1958 (accessed December 15, 2021).

Vasilyeva S. Political competition in theory and action: issues of the difficulty of 
its legal assessment, Sravnitel’noe konstitutsionnoe obozrenie (Comparative Constitutional 
Review), 2012  no. 1, pp. 16-24. (in Russ.).

Volodina S.V. The Multiparty System as the Basis of the Constitutional System of Russia: 
Dissertation, Saratov, 2015, 180 p. (in Russ.).

Weber M. Economy and society, Moscow, Izdatel'skiy dom Gosudarstvennogo 
universiteta – Vysshey shkoly ekonomiki, 2016, 445 p. (in Russ.).

Wheatley J., Mendez F. Reconceptualizing Dimensions of Political Competition In Europe: 
A Demand-side Approach, British Journal of Political Science, 2021, vol. 51, iss. 1, pp. 40-59.

ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ INFORMATION ABOUT THE AUTHOR

Норик Ашотович Галстян Norik A. Galstyan
аспирант Аспирантской школы по праву Graduate student, Doctoral School of Law, 
Национального исследовательского уни- National Research University Higher School 
верситета «Высшая школа экономики» of Economics, Moscow, Russia; 
г. Москва, Россия; ORCID: http://orcid.org/0000-0001-5738-8892;
ORCID: http://orcid.org/0000-0001-5738-8892; ResearcherID: AAB-3774-2022;
ResearcherID: AAB-3774-2022; SPIN-код: 2199-6279;
SPIN-код: 2199-6279; E-mail: ngalstyan@hse.ru
E-mail: ngalstyan@hse.ru

61