ВЕСТНИК ПЕРМСКОГО УНИВЕРСИТЕТА. ЮРИДИЧЕСКИЕ НАУКИ 
2020 PERM UNIVERSITY HERALD. JURIDICAL SCIENCES Выпуск 47 
 

II. ГРАЖДАНСКОЕ, СЕМЕЙНОЕ  
И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОЕ ПРАВО 

Информация для цитирования: 
Габов А. В., Хаванова И. А. Краудфандинг: законодательное оформление web-модели финансирования в 

контексте правовой доктрины и зарубежного опыта // Вестник Пермского университета. Юридические 
науки. 2020. Вып. 47. C. 28–44. DOI: 10.17072/1995-4190-2020-47-28-44. 

Gabov A. V., Khavanova I. A. Kraudfanding: zakonodatel’noe oformlenie web-modeli finansirovaniya v kon-
tekste pravovoy doktriny i zarubezhnogo opyta [Crowdfunding: Legislative Regulation of the Financing Web-Model 
in the Context of Legal Doctrine and Foreign Experience].  Vestnik Permskogo universiteta. Juridicheskie nauki – 
Perm University Herald. Juridical Sciences. 2020. Issue 47. Pp. 28–44. (In Russ.). DOI: 10.17072/1995-4190-2020-
47-28-44.  

 

УДК 347.411 
DOI: 10.17072/1995-4190-2020-47-28-44© 

КРАУДФАНДИНГ:  
ЗАКОНОДАТЕЛЬНОЕ ОФОРМЛЕНИЕ WEB-МОДЕЛИ ФИНАНСИРОВАНИЯ 

В КОНТЕКСТЕ ПРАВОВОЙ ДОКТРИНЫ И ЗАРУБЕЖНОГО ОПЫТА 

А. В. Габов  И. А. Хаванова 
Член-корреспондент РАН,  Доктор юридических наук, профессор  
доктор юридических наук Финансовый университет  
Институт государства и права  при Правительстве Российской Федерации 
Российской академии наук 125993 Россия, г. Москва, Ленинградский просп., 49 
119019, Россия, г. Москва, ул. Знаменка, 10 ORCID: 0000-0003-3722-5089  
ORCID: 0000-0003-3661-9174 ResearcherID: B-9513-2017  
ResearcherID: Q-9357-2017  Статьи в БД «Scopus» / «Web of Science»:  
Статьи в БД «Scopus» / «Web of Science»:  DOI:10.17072/1995-4190-2017-35-66-72 
DOI: 10.17072/1995-4190-2017-38-385-399 DOI:10.17223/15617793/435/28 
DOI: 10.21638/11701/spbu14.2017.301 E-mail: ahavanov@mail.ru 
DOI: 10.17072/1995-4190-2018-40-186-224 
DOI: 10.17223/15617793/435/28 
DOI: 10.17223/22253513/32/3  
E-mail: gabov@igpran.ru 

Поступила в редакцию 26.11.2019 

Введение: нормативное лидерство в условиях все более очевидной взаимосвязи меж-
ду инновационным развитием и качеством законодательной базы – такая задача стоит 
сегодня перед российской юридической наукой. Наиболее точно ситуацию характеризу-
ет цитата из Послания Президента (20 февраля 2019 г.) Федеральному Собранию Рос-
сийской Федерации: «Все наше законодательство нужно настроить на новую техноло-
гическую реальность». Иными словами, государство уже не может позволить себе рос-
кошь иметь законодательство, не соответствующее динамике происходящих процес-
сов. Цель: анализ и оценка российского законодательного решения в контексте отече-

                                                             
© Габов А. В., Хаванова И. А., 2020 

 

 

28 



Краудфандинг: законодательное оформление web-модели финансирования… 

ственной правовой традиции и опыта нормотворчества других государств. Авторы 
анализируют принятый 2 августа 2019 г. Федеральный закон № 259-ФЗ «О привлечении 
инвестиций с использованием инвестиционных платформ и о внесении изменений в от-
дельные законодательные акты Российской Федерации», который обеспечил норматив-
ное оформление отношений, наиболее известных в мире как «краудфандинг» (от англ. 
“crowd” – толпа, “funding” – финансирование). Этот термин применялся в первона-
чальной версии законопроекта, однако впоследствии от него было решено отказаться. 
Методы: формально-логический, сравнение, анализ, синтез, сопоставление, обобщение. 
Результаты: краудфандинг – новое явление для всех без исключения государств, что не 
могло не отразиться на состоянии доктринальной проработки проблематики. Как это 
обычно и свойственно новым научным направлениям, первые работы были посвящены 
описанию феномена, выявлению его черт, дифференциации со смежными понятиями. 
Впоследствии юристы обратились к исследованию наиболее распространенных моделей 
краудфандинга. Какое-то время научные дискуссии были сосредоточены на вопросах за-
конодательства США, сомнениях в законности некоторых бизнес-моделей краудфан-
динговых платформ и сфере применения американского закона о ценных бумагах 1933 
года. С развитием законодательства в других странах стали преобладать сравнитель-
но-правовые исследования и более сущностные дискуссии о соответствии нормативного 
регулирования новым цифровым явлениям и процессам. Выводы: анализ правового 
оформления отношений в сфере краудфандинга позволяет выявлять логику развития 
отношений в новой технологической реальности, движение права от строгих форм к 
более условным «техно»-конструкциям, как это произошло с краудфандингом, когда 
форма реализации («с использованием инвестиционных платформ») стала движителем 
правового обособления отношений по инвестированию. Настоящая статья продолжает 
серию публикаций авторов, исследующих влияние технологических прорывов на совре-
менное право [1; 2]. 

 
 

Ключевые слова: право; альтернативное финансирование; 
краудфандинг; краудинвестинг; краудлендинг; краудфакторинг 

CROWDFUNDING:  
LEGISLATIVE REGULATION OF THE FINANCING WEB-MODEL IN THE 

CONTEXT OF LEGAL DOCTRINE AND FOREIGN EXPERIENCE 

А. V. Gabov  I. A. Khavanova  
Institute of State and Law of the Russian Academy of Financial University under the Government of the 
Sciences  Russian Federation 
10, Znamenka st., Moscow, 119019, Russia 49, Leningradskiy prospekt, GSP-3, Moscow, 125993, 
ORCID: 0000-0003-3661-9174 Russia 
ResearcherID: Q-9357-2017  ORCID: 0000-0003-3722-5089  
Articles in the databases ‘Scopus’ / ‘Web of Science’: ResearcherID: B-9513-2017  
DOI: 10.17072/1995-4190-2017-38-385-399 Articles in the databases ‘Scopus’ / ‘Web of Science’: 
DOI: 10.21638/11701/spbu14.2017.301 DOI:10.17072/1995-4190-2017-35-66-72 
DOI: 10.17072/1995-4190-2018-40-186-224 DOI:10.17223/15617793/435/28 
DOI: 10.17223/15617793/435/28 E-mail: ahavanov@mail.ru 
DOI: 10.17223/22253513/32/3 
E-mail: gabov@igpran.ru  
Received 26.11.2019 

29 



Габов А.  В.,  Хаванова И.  А.  

Introduction: normative leadership in the context of  increasingly more obvious intercon-
nection between innovation development and the quality of legislative framework — that is the 
challenge faced by Russian legal science today. The citation from the Presidential Address to 
the Federal Assembly of the Russian Federation (February 20, 2019) describes the situation 
precisely: ‘all our legislation should be tuned to the new technological reality’. In other words, 
the state cannot afford legislation that does not suit the ongoing processes any more. Purpose: 
the article aims to perform analysis and assessment of Russian legislative solutions in the con-
text of national legal tradition and lawmaking experience of other countries. The authors ana-
lyze the Federal Law of August, 2, 2019 No. 259-FZ ‘On Attracting Investment with the Use of 
Investment Platforms and on Introducing Amendments to Certain Legislative Acts of the Rus-
sian Federation’, which provides legal regulation for relations known worldwide as ‘crowd-
funding’. This term was used in the first draft version of the law, before it was eventually re-
jected. Methods: the study is based on the methods of comparison, analysis, synthesis, generali-
zation, and the formal-logical method. Results: crowdfunding is a new phenomenon for all 
states without exception, which influenced doctrinal consideration of the relevant issues. As is 
typically the case with new research areas, first works were devoted to describing the phenome-
non, identifying its features and differentiating it from adjacent concepts. Afterwards jurists 
turned to studying the most common models of crowdfunding. For some period, academic dis-
cussions focused on the US legislation, on doubts about legality of some business models of 
crowdfunding platforms, and on the application scope of Securities Act of 1933 (USA). With the 
development of legislation in other countries, there started to prevail comparative legal re-
search and more sophisticated discussions on the agreement between legal regulation and the 
new digital reality. Conclusions: analysis of legal regulation in crowdfunding allows under-
standing the logic of the relations development in the new technological reality, the shift of law 
from strict forms to ‘techno’-constructions, as was the case with crowdfunding, when the form 
of realization (‘with the use of investment platforms’) became a trigger for legal  separation of 
investment relations. The article continues the series of publications by its authors exploring the 
impact of technological breakthroughs on modern law [1; 2]. 

 
 
Keywords: law; alternative financing; crowdfunding; crowdinvesting; crowdlending; crowdfactoring 

.
В сфере финансов процесс цифровизации 

Введение  проявился наиболее заметно. Новые информа-
Цифровизация – один из наиболее серьез- ционные технологии, распространение сети 

ных вызовов для права. Словосочетания «циф- Интернет, компьютеров и мобильных уст-
ровая экономика», «цифровая трансформация» ройств создали возможности для эмиссии 
(как и некоторые иные), еще недавно значив- криптовалют, расчетов между экономическими 
шие для отечественных юристов не больше, агентами наиболее быстрым способом и без 
чем иные специальные понятия из сферы тех- какого-либо (на первых этапах) контроля со 
нологий, с 2016–2017 гг. приобретают систе- стороны государства. В результате были сфор-
мообразующее для нормативной повестки зна- мированы благоприятные условия для создания 
чение1.  на базе интернет-платформ систем альтерна-

тивного онлайн-финансирования, финтех-кре-
                                                             дитования различного рода деятельности (в том 
1 Соответствующие понятия используются в документах, числе нелегальной2).  
определяющих направления развития страны (например: 
Стратегия развития информационного общества в Россий-                                                              
ской Федерации на 2017–2030 годы, утв. указом Прези- 2 В одном из отчетов Financial Action Task Force on Money 
дента Российской Федерации от 9 мая 2017 г. № 203; На- Laundering (FATF) прямо указывалось, что использование 
циональная стратегия развития искусственного интеллек- методов организованного «краудфандинга» (сбора средств 
та на период до 2030 года, утв. указом Президента Рос- от общественности) представляет новый риск финансиро-
сийской Федерации от 10 октября 2019 г. № 490 [Элек- вания терроризма. Было отмечено, среди прочего, что 
тронный ресурс]. Доступ из справ.-правовой системы «лица и организации, пытающиеся собрать средства для 
«КонсультантПлюс» (http:// http://www.consultant.ru/). поддержки терроризма и экстремизма, могут заявить, что 

30 



Краудфандинг: законодательное оформление web-модели финансирования… 

Одним из понятий для обозначения изло- 2008 года (его влияние отмечает и Междуна-
женного развития событий стал краудфандинг родная организация комиссий по ценным бума-
– технологический, социальный, экономиче- гам IOSCO (International Organization of Secu-
ский и правовой феномен цифровой эпохи. Его rities Commissions [11], приведшем к ограниче-
появление связывают с краудсорсингом (crowd нию доступности банковского кредитования, 
– толпа, source – источник). И обычно за точку поискам новых, альтернативных источников 
отсчета принимают 2006 год, когда термин финансирования. Таким образом, своим появ-
«краудсорсинг» использовал J. Howe в статье, лением современный краудфандинг обязан об-
опубликованной в журнале Wired [16]. Автор- стоятельствам: 
ство термина «краудфандинг» относят к тому – институционального (технологического) 
же году и приписывают M. Sullivan, занимав- характера – возможность функционирования 
шемуся созданием сайта Fundavlog для аудио- и платформы, подобной торговой площадке 
видеоблоггинга [13]. И хотя в некоторых рус- (удобной и простой), экономичной с позиции 
скоязычных источниках авторство этого поня- затрат, с высокой скоростью реализации реше-
тия связывают с упоминавшейся работой ний по финансированию; 
J. Howe [3], как справедливо пишет О. А. Куз- – экономического характера – выгодные 
нецова, термин «краудфандинг» данный автор условия для инвестирования, разнообразие фи-
в статье не использовал [4, с. 474]. нансовых продуктов, адаптированных к изме-

Справедливости ради заметим: при фикса- нениям конъюнктуры; сложная ситуация в эко-
ции момента появления краудфандинга как номике (финансовый кризис, подрыв доверия к 
экономического феномена многое зависит от традиционным институтам); 
того, что берется за основу для обособления – социального характера – наличие «тол-
явления в мире ему подобных. Например, если пы» (сообщества), обладающей навыками ин-
мы будем – вслед за некоторыми авторами – тернет-общения, знанием web-технологий, дос-
рассматривать «Интернет» (web) и «толпу» таточным для вступления в интернет-контакты 
(crowd) как два существенных (или даже – в финансовой сфере (реализация волеизъявле-
ключевых) элемента краудфандинга, примеры ния), значительной по численности (емкий ры-
описанных подходов можно будет найти уже в нок предложений), с нарастающим влиянием на 
конце 1990-х годов, когда начали появляться экономические процессы. 
проекты, финансируемые посредством интер- В российском правовом поле термин «кра-
нет-компаний, платформ для сбора средств на удфандинг» впервые появился в 2014 году: в 
благотворительную деятельность (сharity fund- Перечне основных мероприятий государствен-
raising). Именно в этот период, по оценке спе- ной программы Российской Федерации «Эко-
циалистов, web-связь между людьми начала номическое развитие и инновационная эконо-
выходить за рамки простого обмена информа- мика», утвержденной постановлением Прави-
цией по электронной почте [10]. тельства Российской Федерации от 15 апреля 

Cовременная версия краудфандинга полу- 2014 г. № 316, он был упомянут как средство 
чила развитие сравнительно недавно – в 2006– повышения доступности финансирования мик-
2009 гг. Мощным импульсом стали технологи- ро- и малого бизнеса. Аналогичные формули-
ческие инновации, которые помогли разработке ровки были использованы в Паспорте нацио-
новой архитектуры веб-сайта, обеспечивающей нального проекта «Малое и среднее предпри-
эффективное участие пользователей [15]. Что нимательство и поддержка индивидуальной 
касается экономической основы, нельзя не предпринимательской инициативы», утвер-
упомянуть о мировом финансовом кризисе жденном Президиумом Совета при Президенте 
                                                                                                Российской Федерации по стратегическому раз-
они занимаются законной благотворительной или гумани- витию и национальным проектам (протокол от 
тарной деятельностью, и даже создавать НКО в этих це- 24 декабря 2018 г. № 16). В 2016 году Страте-
лях. Некоторые случаи указывают на то, что жертвователи гия развития малого и среднего предпринима-
не знали о конечном использовании денежных средств, 
собранных путем краудфандинга и в социальных сетях тельства в Российской Федерации на период до 
(см.: Новые риски финансирования терроризма. Отчет 2030 года, утвержденная распоряжением Пра-
FATF. Октябрь 2015. URL: http://www.cbr.ru/static- вительства Российской Федерации от 2 июня 
html/file/36805/emerging-terrorist-financing-risks_russian.pdf 
(дата обращения: 06.06.2019). 2016 г. № 1083-р, указывала на краудфандинг 

31 



Габов А.  В.,  Хаванова И.  А.  

как альтернативный источник финансирова- удфандинге функционировало более десятка 
ния проектов субъектов малого и среднего различных краудфандинговых платформ, среди 
предпринимательства на ранних стадиях раз- сфер их деятельности: организация кредитова-
вития (в первую очередь высокотехнологичных ния физических лиц, малого и среднего бизне-
компаний). Как видно из приведенных положе- са; привлечение инвестиций в компании малого 
ний, государство на политико-правовом уровне и среднего бизнеса; организация финансирова-
в тот период еще не вполне определилось с це- ния креативных и оригинальных проектов [5, 
лями краудфандинга («повышение доступно- c. 30]. Созданы профильные профессиональные 
сти» и «альтернатива» – очевидно, разные век- ассоциации (к примеру, Ассоциация операто-
торы развития регулирования).  ров инвестиционных платформ (см.: https://rus-

Объединяет вышеназванные документы то, crowd.ru/). Интересны тенденции в части разви-
что краудфандинг рассматривается в них как тия рынка краудфандинга. По данным Банка 
способ финансирования бизнеса, но его опре- России (см.: www.cbr.ru) его объем: 2015 г. – 
деления не приводилось. В этот период для ре- 1,5 млрд руб.; 2016 г. – 6,2 млрд руб.; 2017 г. – 
шения конкретных правовых проблем отдель- 11,2 млрд руб.; 2018 г. – более 15,2 млрд руб. 
ные органы и организации были вынуждены С увеличением числа участников рынок неиз-
формулировать собственное видение сути кра- бежно столкнулся с проблемой неплатежей. 
удфандинга. Например, Федеральная налоговая Отдельные споры стали предметом судебных 
служба России в письме от 25 ноября 2016 г. разбирательств.  
№ СД-4-3/22415@, излагая налоговые послед-
ствия краудфандинга, сослалась на его опреде- Понятие краудфандинга 
ление из интернет-энциклопедии «Википедия». Общепринятого понятия краудфандинга 
Комиссия Федеральной палаты адвокатов Рос- нет. В самом общем виде под краудфандингом 
сийской Федерации по этике и стандартам можно понимать коллективное (от лат. сollec-
(разъяснение № 04/18, утв. Федеральной пала- tivus – сборный) сотрудничество лиц, добро-
той адвокатов 13 сентября 2018 г.) определила вольно направляющих средства (на возмездной 
краудфандинг как «народное финансирование». или безвозмездной основе) для поддержания 
Комиссия сочла неприемлемым для адвоката об- каких-либо проектов. Иначе это можно назвать 
ращение посредством сети Интернет к неопре- коллективным финансированием, осуществ-
деленному кругу лиц с предложением о внесе- ляемым с использованием информационных 
нии денежных средств в счет оплаты его труда.  технологий, без них невозможно, в принципе, 

В 2018 году была сделана первая попытка собрать crowd (толпу).  
создания специального закона о краудфандинге На первых этапах денежные средства часто 
(в Государственную Думу Федерального Соб- собирались в поддержку блоггеров с помощью 
рания Российской Федерации внесен законо- социальных сетей, при этом каждый участник 
проект «Об альтернативных способах привле- предоставлял сравнительно небольшой объем 
чения инвестиций (краудфандинге)»3). Она за- финансовых ресурсов. Вариант определения 
вершилась принятием Федерального закона от такого «народного» краудфандинга был пред-
2 августа 2019 г. № 259-ФЗ «О привлечении ложен рядом исследователей: коллективное 
инвестиций с использованием инвестиционных финансирование неопределенной толпой (не-
платформ и о внесении изменений в отдельные определенной группой людей) с помощью от-
законодательные акты Российской Федерации» крытого призыва на основе сети Интернет [6]. 
(далее – Закон о краудфандинге). Эта модель как экономический феномен уже 

Причина такого внимания к краудфандингу могла претендовать на специальное правовое 
очевидна – это не «мода» на новое явление, оформление в силу числа участников и повы-
скорее ответ на реальный рост рынка и необхо- шенной рисковой составляющей, обусловлен-
димость использовать данный ресурс для раз- ной функционированием вне какого-либо госу-
вития экономики. Отметим, что в Российской дарственного регулирования (строго говоря, 
Федерации на момент принятия Закона о кра- одна из целей и состояла в уходе от него). Оп-

ределить, действительно ли средства собирает 
                                                             
3 URL: http://sozd.duma.gov.ru/bill/419090-7 (дата обраще- объявленное лицо, а не иное, есть ли реальная 
ния: 17.06.2019). потребность в финансировании проекта или 

32 



Краудфандинг: законодательное оформление web-модели финансирования… 

имеет место попытка обмана, практически не- регуляторной повестке и развитые страны пы-
возможно. Такие риски просчитываемы, и в таются ликвидировать разрыв между быстро 
них нет особой новизны. Они возникали при растущей активностью такого финансирования 
создании фондовых рынков, как в России, так и и отсутствием соответствующей нормативной 
за рубежом. Известна и модель развития собы- базы. Основной проблемой было названо от-
тий: сначала реализуется частный интерес при- сутствие четкого универсального определения, 
влечь ресурсы при отсутствии государственно- поскольку понятие «краудфандинг» включает в 
го контроля, затем, после многократных случа- себя множество разновидностей, охватываю-
ев потери денег инвесторами, вводятся проце- щих различные бизнес-модели и, как следствие, 
дуры контроля со стороны государства. подпадающих под различное регулирование.  

С развитием технологических процессов и В качестве наиболее важных ESMA были 
в немалой степени благодаря успешности «на- приведены следующие определения краудфан-
родного» финансирования совершенствуется динга: 
модель краудфандинга – между лицом, привле- – Еврокомиссия – открытый призыв к об-
кающим денежные средства, и лицом, их пере- щественности, как правило, через Интернет, 
дающим, возникает фигура посредника, ис- для осуществления финансирования конкрет-
пользующего интернет-площадку (онлайн- ного проекта; 
платформу) на регулярной основе. Именно с – Управление по финансовому регулирова-
помощью краудфандинговых платформ осуще- нию и надзору Великобритании (UK Financial 
ствляется современный краудфандинг [6]. Conduct Authority, UK FCA) – способ, с помо-

В результате было положено начало фор- щью которого люди могут собирать деньги че-
мированию нового класса финансовых посред- рез интернет-порталы (краудфандинговые 
ников (краудфандинговые посредники), кото- платформы) для финансирования или рефинан-
рые в силу неотъемлемой связи с интернет- сирования своей деятельности и деятельности 
платформой фактически выступили в качестве предприятий; 
рынка (площадки) электронных согласований. – Комиссия по ценным бумагам и биржам 
Произошло движение от «самодеятельной» ор- США US SEC (U.S. Securities and Exchange 
ганизации финансирования к более профессио- Commission) – развивающийся метод привле-
нальной, когда при сохранении сегмента «на- чения капитала, который используется вне 
родного» финансирования постепенно увели- рынка ценных бумаг для сбора средств через 
чивалось число квалифицированных участни- Интернет на реализацию различных проектов; 
ков, реализующих схему B2B (business – IOSCO – зонтичный термин (Umbrella 
to business). Современный краудфандинг пред- Term), используемый для описания формы сбо-
стает как цифровое преобразование финансово- ра через онлайн-платформу небольших сумм 
го посредничества на двустороннем рынке денег от большого количества физических лиц 
(two-sided market), когда выстраиваются отно- или организаций для финансирования проекта, 
шения между заинтересованными сторонами – бизнеса или займа на личные цели (кредита), 
агентами, ищущими финансирование, и аген- других потребностей [17, p. 4].  
тами, его предоставляющими [15]. В последние Банк России в разработанном законопроек-
годы начальное восприятие стало меняться еще те (2018 г.) определял краудфандинг как оказа-
и под воздействием активного развития рынка ние услуг по предоставлению инвесторам и ли-
ICO (Initial Coin Offering).  цам, привлекающим инвестиции, доступа к ин-

Помимо научных определений краудфан- формационным ресурсам информационной 
динга, официальные органы различных госу- системы в информационно-телекоммуникаци-
дарств обнародовали свои определения, взяв на онной сети Интернет (инвестиционной плат-
основу различные параметры финансирования. формы) для заключения с использованием этой 
Наиболее авторитетные позиции были собраны системы договоров, на основании которых при-
в документе Европейского управления по над- влекаются инвестиции (услуг по организации 
зору за рынком ценных бумаг ESMA (European розничного финансирования (краудфандинга)4.  
Securities and Markets Authority) от 10 апреля 
2014 г. [12]. ESMA отмечалось, что краудфан-                                                              

4 URL: http://www.cbr.ru/Press/event/?id=1622 (дата обра-
динг стал одним из самых острых вопросов в щения: 17.11.2019). 

33 



Габов А.  В.,  Хаванова И.  А.  

Таким образом, ключевыми элементами или услуги в обмен на вклады. Данный вид 
определения краудфандинга являются: сравни- краудфандинга сопоставим с предварительной 
тельно небольшая сумма денег, которую пре- продажей (preselling); 
доставляет каждый участник (в итоге – толпа, – lending-based crowdfunding (на кредит-
(crowd), онлайн-характер призывов к участию в ной/заемной основе, краудлендинг) – участни-
финансировании проекта (наличие интернет- ки получают процентный доход в обмен на фи-
платформы для взаимодействия спонсоров и нансирование проекта (с соответствующей 
инициаторов проектов). ставкой доходности и датой погашения);  

– equity-based crowdfunding (на основе уча-
Виды краудфандинга стия в капитале) – участники получают доли в 

Наиболее распространенным видом явля- предприятии в обмен на свои взносы.  
ется разделение краудфандинга на финансовый Как бы ни отличались приведенные подхо-
(коммерческий, возмездный и др.) и нефинан- ды, наиболее очевидная основа для классифика-
совый (социальный, общественный и др.). Не- ции краудфандинговой платформы – тип встреч-
финансовый краудфандинг – это отношения, ного предоставления: 1) без компенсации; 
возникающие в связи с привлечением различ- 2) с неденежным вознаграждением; 3) с переда-
ных ресурсов (прежде всего денежных чей предварительно заказанного продукта; 
средств), которые не предполагают их возврата 4) под проценты; 5) с получением доли прибыли 
(а уж тем более какого-либо вознаграждения). [8]. Возможны комбинации описанных подхо-
Такая конструкция известна, прежде всего, как дов. Краудфандинг – неоднородный способ сбо-
пожертвование. Финансовый краудфандинг, ра средств, который появляется в существующей 
напротив (вне зависимости от моделей привле- правовой среде и «примеряет» на себя извест-
чения средств), предполагает возвратность ные нормативные модели. Этот вывод актуален 
средств и, чаще всего, вознаграждение. К моде- для всех государств. Например, в России пере-
лям такого возвратного краудфандинга специа- дача денежных средств на бескорыстной (без-
листы относят (отметим, что перечень не ис- возмездной) основе подпадает под понятие 
черпывающий): «благотворительная деятельность» в том значе-

– краудинвестинг: инвесторы в качестве нии, как она регулируется Федеральным зако-
вознаграждения получают долю в капитале. ном от 11 августа 1995 г. № 135-ФЗ «О благо-
В научной литературе отсутствует единство творительной деятельности и добровольчестве 
позиций по вопросу о том, является ли крау- (волонтерстве)». Общим для большинства госу-
динвестинг разновидностью краудфандинга; дарств является и потребность в специальном 

– краудлендинг: инвесторы получают про- регулировании отдельных сегментов краудфан-
цент от вложенной суммы, с возвратом основ- динга, скорость развития которых, впрочем, мо-
ной суммы займа по истечении установленного жет существенно различаться.  
срока; 

– краудфакторинг: инвесторы приобретают Зарубежный опыт  
через онлайн-платформу дебиторскую задол- правового регулирования краудфандинга 
женность. Специфические риски отношений, которые 

Одну из наиболее используемых класси- именуют краудфандингом, в целом его генезис 
фикаций, в частности в работе Еврокомиссии, как альтернативы традиционным банкам, иным 
предложило Консалтинговое агентство Mas- финансовым институтам создают для законода-
solution, в ней выделяются четыре краудфан- теля несколько принципиальных вопросов-
динговые модели [19]: «развилок» при построении моделей регулиро-

– donation-based crowdfunding (на основе вания, в частности: 
пожертвований) – участники не получают ника- – надо ли регулировать посредничество в 
кого вознаграждения за свои взносы (хотя, в за- краудфандинговых отношениях по банковской 
висимости от проекта и страны, где он реализу- модели (либо подобно деятельности профес-
ется, могут иметь право на налоговые вычеты);  сиональных участников рынка ценных бумаг); 

– reward-based crowdfunding (на основе – имеется ли потребность в универсальном 
вознаграждения) – участники получают товары регулировании, и если нет – в чем должна быть 

34 



Краудфандинг: законодательное оформление web-модели финансирования… 

суть различий (применительно к конкретным рам и платформам. 30 октября 2015 г. US SEC 
видам краудфандинга); приняла правила регулирования краудфандинга 

– кто вправе вступать в отношения по кра- для реализации раздела III Закона, введя крите-
удфандингу (субъектный состав); рии освобождения от регистрационных требо-

– как отделить краудфандинг от случаев ваний, допустимых объемов инвестирования и 
привлечения финансовых ресурсов без цели т.д. Был установлен и ряд требований к плат-
реализации объявленного проекта. формам, например операторам запрещено да-

Поиск ответов на эти вопросы идет во мно- вать инвестиционные рекомендации или советы 
гих странах, и, несмотря на специфику, уже пользователям.  
очевидны два основных пути регулирования: на Примерно в это же время наблюдаются 
уровне закона или иного нормативного акта (к попытки регулирования краудфандинга на 
примеру, США, Финляндия, Литва); на ином уровне ЕС [20]. К маю 2016 года 7 из 28 госу-
уровне, например руководящих начал. дарств-членов Европейского союза ввели на-

Если затрагивать содержательный аспект, циональное законодательство, которое касается 
то следует отметить: акционерного краудфандинга (equity based 

– различный подход к регулированию фи- crowdfunding). Вместе с тем было замечено, что 
нансового, или возмездного, и социального государства – члены ЕС не прибегают к допол-
краудфандинга (первый – специальное регули- нительному регулированию краудфандинга на 
рование, второй – в рамках традиционного ре- основе пожертвований, оно остается под дейст-
гулирования); вием текущего законодательства, которое, 

– широкое использование ограничений ин- впрочем, может отличаться своеобразием. 
вестирования для обычного инвестора (напри- G. Gabison, анализировавший правила, введен-
мер, на объем вложения средств в один проект ные европейскими государствами, отмечал 
и/или в течение определенного периода, чаще – распространенность лицензирования платформ, 
одного года), а также на объемы проводимых ограничения по суммам сбора денежных 
краудкампаний; средств, лимитирование инвестирования для 

– частичное или полное выведение крауд- неквалифицированных инвесторов, требования 
фандинговых платформ из-под действия зако- о частичном привлечении средств профессио-
нодательства, регулирующего деятельность нальных инвесторов [14]. Большинство госу-

дарств – членов ЕС не ввели требований по ре-
профессиональных участников рынка ценных гистрации операторов краудфандинговой плат-
бумаг и банков; формы, если она осуществляет краудфандинг 

– требование к раскрытию информации о исключительно на основе пожертвований или 
рисках компании, привлекающей финансиро- вознаграждения. Этот подход действует при 
вание посредством краудфандинговой плат- условии, что платформа не оказывает платеж-
формы; ных услуг.  

– лицензирование краудфандинговых плат- Еврокомиссия и Европарламент проявляют 
форм (операторов), привлекающих средства на неослабевающий интерес к краудфандингу [9], 
возмездной основе. отмечая необходимость поддержания регуляр-

Первопроходцем в сфере законодательного ного диалога с европейскими надзорными ор-
регулирования отношений по краудфандингу ганами, государствами – членами ЕС и секто-
стали Соединенные Штаты Америки, приняв- ром краудфандинга. В марте 2018 года в рамках 
шие в 2012 году Jumpstart our Business Startups плана действий Fintech Еврокомиссия предста-
Act» (JOBS Act), основная цель которого со- вила предложение о регулировании поставщи-
стояла в том, чтобы облегчить и удешевить ков услуг краудфандинга. Новое положение 
привлечение собственного капитала для новых позволит платформам подавать заявки на полу-
и малых компаний. Этот документ создал нор- чение паспорта ЕС на основе единого набора 
мативную основу по привлечению капитала для правил, что облегчит предложение услуг по 
стартапов и малого бизнеса посредством кра- всему Европейскому союзу. Предложение ко-
удфандинга. Раздел III «О краудфандинге», не миссии распространяется лишь на те услуги 
раскрывая содержание понятия, определил пра- краудфандинга, которые влекут за собой фи-
вила и требования к эмитентам акций, инвесто- нансовую отдачу для инвесторов. 

35 



Габов А.  В.,  Хаванова И.  А.  

26 июня 2019 г. Совет ЕС опубликовал краудфандинге был принят в Литве (The law of 
компромиссное предложение в отношении про- crowdfunding of the Republic of Lithuania. 03 
екта Еврокомиссии по регулированию крауд- November 2016, № XII-2690). Он регулирует 
фандинговых платформ в ЕС («Регламент кра- условия краудфандинга, требования к деятель-
удфандинга»)5. Оно последовало за публикаци- ности оператора платформы, порядок и основа-
ей Европейским парламентом своей позиции по ния включения в публичный список операто-
проекту постановления Еврокомиссии в марте ров, порядок осуществления надзора за их дея-
2019 г., которым усиливалась защита инвесто- тельностью. Закон применяется к договорным 
ров. Прежде всего, отмечается важность помо- отношениям, характер и цель которых иден-
щи трансграничным краудфандинговым плат- тичны отношениям краудфандинга (ст. 1). Та-
формам в устранении барьеров; адаптирован- кой подход является достаточно гибким и по-
ных правил для краудфандинговых компаний зволяет регулированию не отставать от разви-
ЕС в зависимости от вида финансирования – в тия финтехнологий. Закон не применяется к 
форме займа или инвестиций; общего набора благотворительности и/или спонсорству. Кра-
пруденциальных требований, единых правил удфандинг определен в нем как метод финан-
авторизации и надзора для национальных ком- сирования, при котором проект, размещенный 
петентных органов.  на специальной платформе, финансируется за 

12 июля 2019 г. ESMA разместило Отчет о счет собственных средств спонсоров, не свя-
состоянии режимов лицензирования FinTech- занных с проектом, или когда спонсоры приоб-
компаний в ЕС [18]. Было отмечено, что основ- ретают требования кредиторов, реализованные 
ные проблемы сосредоточены там, где деятель- на краудфандинговой платформе. В Австралии 
ность FinTech-компаний выходит за рамки су- было введено регулирование публичного фи-
ществующих правил (криптовалюты, блокчейн, нансирования капитала, определяемое законом 
ICO). ESMA признано, что токены с опреде- 2017 года (Corporations Amendment (Crowd-
ленными свойствами являются финансовыми sourced Funding) Act 2017) как финансирование 
инструментами и подлежат соответствующему из общественных источников (Crowd-sourced 
регулированию. Заметим, что инструменты Funding, CFS), оно также не относится к по-
краудфандинга не классифицируются как «фи- жертвованиям и привлечению средств на бла-
нансовые инструменты» в соответствии с готворительные цели. К этим видам краудфан-
MiFID II (Markets in Financial Instruments динга применяется другое законодательство.  
Directive).  

В практике отдельных государств наблю- Подходы к регулированию  
дается тенденция к закреплению легальных де- краудфандинга в России 
финиций краудфандинга для его отдельных В России первая попытка создания специ-
видов. Так, в Финляндии закон о краудфандин- ального закона о краудфандинге, как уже отме-
ге (Crowdfunding Act (734/2016), принятый в чалось, была сделана в 2018 году – в Государ-
2016 году, содержит определения краудфан- ственную Думу внесен законопроект под на-
динга на основе займов и краудфандинга на званием «Об альтернативных способах привле-
основе инвестиций. Краудфандинг на основе чения инвестиций (краудфандинге)» (далее – 
займа определен как получение, предложение Проект). Его предметом стало «привлечение 
или посредничество в получении займа ради инвестиций юридическими лицами или инди-
финансовой отдачи (дохода), при которых соз- видуальными предпринимателями посредством 
даются долговые отношения между получате- инвестиционных платформ, [он] также опреде-
лем и клиентом краудфандингового посредни- ляет правовые основы деятельности операторов 
ка. Краудфандинговые платформы работают по инвестиционных платформ по организации роз-
лицензии от финансового регулятора ничного финансирования (краудфандинга)» 
Finanssivalvonta [7]. В том же 2016 году закон о (ст. 1). Из-под действия закона прямо исключа-

лись отношения по пожертвованиям имущества 
                                                             посредством инвестиционных платформ.  
5 URL: https://eurocrowd.org/2019/06/26/european-council-
finally-sets-its-position-on-easier-access-to-crowdfunding- Согласно статье 5 Проекта, осуществление 
platforms/ (дата обращения: 28.08.2019). инвестиций посредством инвестиционной плат-

36 



Краудфандинг: законодательное оформление web-модели финансирования… 

формы могло производиться путем: 1) предо- вдаваясь во многие детали Проекта, отметим 
ставления займов; 2) приобретения ценных бу- его основные недостатки: 
маг; 3) приобретения доли участника в устав- – слабое описание содержания договоров, 
ном капитале общества с ограниченной ответ- регулировавших взаимоотношения сторон; 
ственностью, доли в складочном капитале хо- – недостаточное внимание к вопросам от-
зяйственного товарищества или хозяйственного ветственности и противодействия конфликту 
партнерства; 4) приобретения токенов инвести- интересов; 
ционного проекта. В свою очередь, посредст- – «оторванность» от документов политико-
вом инвестиционной платформы «инвестор» правового характера. 
мог приобрести токены инвестиционных про- Уже в апреле 2018 года при подготовке к 
ектов, обозначающие следующие имуществен- первому чтению появилась содержательно из-
ные права: 1) права (требования) из договора мененная версия законопроекта с новым назва-
займа, предоставленного лицу, привлекающему нием («О привлечении инвестиций с использо-
инвестиции; 2) права требовать передачи цен- ванием инвестиционных платформ»). Термин 
ных бумаг при их размещении (выдаче) лицом, «краудфандинг» исчез не только из названия, 
привлекающим инвестиции; 3) права требовать но и из текста Проекта, как, впрочем, и слово-
передачи ценных бумаг и осуществления прав сочетание «розничное финансирование». Те-
по этим ценным бумагам, которые выпущены перь статья 2 Проекта упоминала «многих ин-
лицом, привлекающим инвестиции; 4) права весторов». Кто такие эти многие инвесторы и 
требовать передачи вещи (вещей); 5) права тре- сколько их должно быть для признания «мно-
бовать передачи исключительных прав на ре- гими» – было неясно, видимо настолько, что в 
зультат интеллектуальной деятельности или редакции Проекта, принятой в первом чтении, о 
прав использования результата интеллектуаль- «многих» уже не упоминалось. В итоге доволь-
ной деятельности; 6) права требования выпол- но долгих обсуждений на различных площад-
нения работ и оказания услуг.  ках был принят Закон о краудфандинге, на ос-

Краудфандинг получал собственное со- новных положениях которого мы остановимся 
держание – «организация розничного финанси- подробнее. 
рования». При этом специального определения Во-первых, отметим, что термина «крауд-
«розничного финансирования» Проект не да- фандинг» в законе нет. Вместо этого использу-
вал; скорее имела место попытка перенесения в ется понятие «инвестирование и привлечение 
правовой материал экономических понятий, инвестиций с использованием инвестиционных 
сложившихся на финансовом рынке и исполь- платформ». По-видимому, законодатель решил 
зуемых его участниками (таким же примером не использовать термин в силу многозначно-
является понятие «розничные финансовые ус- сти: им описывается множество экономиче-
луги»). В статье 2 Проекта «деятельности по ских отношений. У такого подхода есть извест-
организации розничного финансирования (кра- ный минус: в предмет регулирования попала 
удфандингу)» давалось такое объяснение: «ока- только часть отношений, который традиционно 
зание услуг по предоставлению инвесторам и относят к краудфандингу.  
лицам, привлекающим инвестиции, доступа к Закон о краудфандинге, согласно положе-
информационной платформе для заключения с ниям его статьи 1: 1) регулирует отношения, 
использованием этой платформы договоров, на возникающие в связи с инвестированием и 
основании которых привлекаются инвестиции привлечением инвестиций с использованием 
(услуг по организации розничного финансиро- инвестиционных платформ; 2) определяет пра-
вания (краудфандинга)». Использование слова вовые основы деятельности операторов инве-
«краудфандинг», производных от него слов и стиционных платформ; 3) регулирует возник-
сочетаний с ним в своем фирменном наимено- новение и обращение утилитарных цифровых 
вании допускалось только операторами инве- прав; 4) регулирует выдачу и обращение цен-
стиционных платформ (ст. 6). ных бумаг, удостоверяющих утилитарные циф-

Авторы Проекта отказались от универ- ровые права.  
сального регулирования краудфандинга, ис- Предметная сфера ограничена указанием 
ключив всю его благотворительную часть. Не на то, что закон «не распространяется на отно-

37 



Габов А.  В.,  Хаванова И.  А.  

шения, возникающие в связи с инвестировани- информации российского производства»), 
ем способами», им не предусмотренными. Что- о «национальных технологических платфор-
бы понять, что имеется в виду, надо обратиться мах» онлайн-образования, онлайн-медицины. 
к его статье 5, где упомянуты два таких спосо- Никакого определения платформы при этом 
ба: 1) путем предоставления займов; 2) путем не дается.  
приобретения эмиссионных ценных бумаг, В Основных направлениях реализации 
размещаемых с использованием инвестицион- цифровой повестки Евразийского Экономиче-
ной платформы, за исключением ценных бумаг ского Союза до 2025 года, утвержденных ре-
кредитных организаций, некредитных финан- шением Высшего Евразийского экономическо-
совых организаций, а также структурных обли- го совета от 11 октября 2017 г. № 12 дается оп-
гаций и предназначенных для квалифициро- ределение «цифровой платформы» как системы 
ванных инвесторов ценных бумаг. средств, поддерживающих использование циф-

Такое описание предмета закона позволяет ровых процессов, ресурсов и сервисов значи-
утверждать, что в будущем либо потребуется тельным количеством субъектов цифровой эко-
принятие специальных законов, где будут регу- системы и обеспечивающих возможность их 
лироваться отношения, не охваченные анали- бесшовного взаимодействия. Данное определе-
зируемым актом, либо изменения будут вно- ние весьма расплывчато; не вполне понятно и 
ситься непосредственно в Закон о краудфан- то, насколько оно охватывает понятие «инве-
динге и он со временем станет основным зако- стиционной платформы».  
ном, комплексно регулирующим рассматри- В-третьих, Закон о краудфандинге регу-
ваемую сферу.  лирует деятельность оператора инвестицион-

Во-вторых, специфика инвестирования и ной платформы. Данное понятие в законе 
привлечения инвестиций, согласно положени- сформулировано в очень общих выражениях. 
ям Закона, состоит в том, что они осуществ- Например, нигде не сказано на каком основа-
ляются через инвестиционные платформы. нии оператору принадлежат права на платфор-
Под такой платформой понимается информа- му. Оператор инвестиционной платформы при-
ционная система в информационно- знается некредитной финансовой организацией, 
телекоммуникационной сети Интернет, ис- организацией, регулируемой Банком России, но 
пользуемая для заключения с помощью ин- в меньшем объеме, чем банки. Такой оператор 
формационных технологий и технических определяется как хозяйственное общество, соз-
средств этой информационной системы дого- данное в соответствии с законодательством 
воров инвестирования, доступ к которой пре- Российской Федерации, осуществляющее дея-
доставляется оператором инвестиционной тельность по организации привлечения инве-
платформы (ст. 2). Определение в статье 2 За- стиций и включенное Банком России в реестр 
кона о краудфандинге по сути может быть операторов инвестиционных платформ. К опе-
сведено к одному слову – «сайт».  ратору предъявляется ряд требований (ст. 10): в 

С нашей точки зрения, небесспорно опре- части ограничений на совмещение видов дея-
деление платформы. Слово «платформа» в со- тельности, структуры уставного капитала, раз-
четании с другими словами активно использу- мера собственных средств и др.  
ется в документах, направленных на развитие Оператор вправе совмещать свою деятель-
цифровой экономики. Однако, насколько адек- ность со следующими видами деятельности фи-
ватно использование этого понятия для описа- нансовых организаций: 1) организатора торгов-
ния новых явлений, – это большой вопрос.  

В Стратегии развития информационного ли; 2) клиринговая, за исключением деятельно-
общества в Российской Федерации на 2017– сти клиринговой организации, которой при-
2030 годы (базовый документ, описывающий своен статус центрального контрагента; 3) бро-
основные термины цифровой экономики) сло- керская; 4) дилерская; 5) по управлению цен-
во «платформа» используется 4 раза. В доку- ными бумагами; 6) депозитарная; 7) по веде-
менте говорится о «технологической платфор- нию реестра владельцев ценных бумаг; 8) иные 
ме» как части экосистемы цифровой экономи- виды деятельности финансовых организаций, 
ки, об «информационных платформах» («для если возможность такого совмещения преду-
распространения достоверной и качественной смотрена федеральным законом. 

38 



Краудфандинг: законодательное оформление web-модели финансирования… 

Российский законодатель исключил ответ- онной платформы должны содержаться «усло-
ственность оператора инвестиционной плат- вия договора об оказании услуг по привлече-
формы по обязательствам лиц, привлекающих нию инвестиций и договора об оказании услуг 
инвестиции. По существу, перед нами посред- по содействию в инвестировании». Эта особен-
ник, который лишь должен обеспечить функ- ность как недостаток отмечалась экспертами 
ционирование инфраструктуры, на базе кото- еще при анализе первоначальной версии зако-
рой осуществляется инвестиционный процесс нопроекта, однако была сохранена. Между тем 
(ст. 12). специфика инвестирования через посредника, 

Важно отметить, что российский законода- которым и является оператор инвестиционной 
тель использовал довольно широкий арсенал платформы, требует более детального регули-
регулирующего воздействия, но не самый же- рования договорных отношений и вопросов 
сткий – от тотального «завинчивания» гаек на ответственности. 
первом этапе развития краудфандинга было Для обеспечения доверия закон преду-
решено отказаться. Сохранится ли такой под- сматривает, что оператор инвестиционной 
ход, зависит в том числе от масштабов проти- платформы обязан установить лицо, с которым 
воправного поведения с использованием инсти- заключается и тот, и другой договоры, в том 
тута краудфандинга, достаточности и эффек- числе с использованием сведений, полученных 
тивности введенных мер для обеспечения пуб- из единой системы идентификации и аутенти-
личных и частных интересов.  фикации (ЕСИА). Правильная в целом норма не 

В-четвертых, деятельность по организа- обеспечивает необходимой определенности и 
ции привлечения инвестиций осуществляется относится скорее к разряду полумер, поскольку 
оператором платформы на основании догово- требует установления лица только на стадии 
ров двух видов:  заключения договора, обходя молчанием не 

– об оказании услуг по привлечению инве- менее важную стадию его исполнения.  
стиций (заключается с лицом, привлекающим В-пятых, инвестиционная деятельность, 
инвестиции),  регулируемая рассматриваемым законом, при-

– об оказании услуг по содействию в инве- знается в наивысшей степени рискованной. 
стировании (заключается с инвестором). Оператор до заключения договора об оказании 

По договору об оказании услуг по привле- услуг по содействию в инвестировании обязан 
чению инвестиций одна сторона (оператор ин- получить от инвестора – физического лица под-
вестиционной платформы) обязуется в соответ- тверждение того, что тот ознакомился с риска-
ствии с правилами инвестиционной платформы ми, связанными с инвестированием, осознает, 
предоставить другой стороне (лицу, привле- что инвестирование с использованием инвести-
кающему инвестиции) доступ к инвестицион- ционной платформы является высокорискован-
ной платформе для заключения с инвестором ным и может привести к потере инвестиций в 
договора инвестирования с помощью информа- полном объеме, и принимает такие риски (ст. 3).  
ционных технологий и технических средств Указание на рисковый характер деятельно-
этой инвестиционной платформы. По договору сти не имеет прямого развития в законе, но по-
об оказании услуг по содействию в инвестиро- пытка законодателя ограничить потенциальные 
вании одна сторона (оператор инвестиционной потери инвестора очевидна (ст. 6 и 7). Это реа-
платформы) обязуется в соответствии с прави- лизуется посредством требований к разным 
лами инвестиционной платформы предоставить субъектам отношений. Часть ограничений ка-
другой стороне (инвестору) доступ к инвести- сается лица, привлекающего инвестиции: в те-
ционной платформе для заключения с лицом, чение одного календарного года одно лицо мо-
привлекающим инвестиции, договора инвести- жет привлечь с использованием инвестицион-
рования с помощью информационных техноло- ных платформ (т. е. не одной, а всех исполь-
гий и технических средств этой инвестицион- зуемых им) инвестиций на сумму, не превы-
ной платформы. шающую один миллиард рублей (ст. 6). 

К сожалению, подробно содержание дого- Оператор инвестиционной платформы мо-
воров присоединения закон не регулирует, от- жет предоставить возможность физическому 
нося это к правилам самой платформы. Так, лицу инвестировать в течение одного кален-
статья 4 указывает, что в правилах инвестици- дарного года денежные средства с использова-

39 



Габов А.  В.,  Хаванова И.  А.  

нием этой инвестиционной платформы с уче- действия негативным явлениям. Указом Прези-
том инвестирования такого физического лица в дента Российской Федерации от 26 апреля 
тот же период с использованием иных инвести- 1995 г. № 416 «О мерах по обеспечению инте-
ционных платформ в сумме не более 600 тысяч ресов инвесторов и приведению в соответствие 
рублей, если иное ограничение не предусмот- с законодательством Российской Федерации 
рено федеральными законами (ст. 7).  предпринимательской деятельности юридиче-

Цель указанных ограничений – предот- ских лиц, осуществляемой на финансовом и 
вращение создания различного рода финансо- фондовом рынках без соответствующих лицен-
вых пирамид под «маской» инвестиционных зий» первоочередной задачей было объявлено 
платформ. В этой части закон выгодно отлича- обеспечение интересов инвесторов, в том числе 
ется от первоначального проекта. Еще одно ог- путем «пресечения незаконной деятельности 
раничение (неявное) содержится в статье 13, юридических лиц по привлечению без соответ-
согласно которой инвестиционное предложение ствующих лицензий денежных средств физиче-
может быть адресовано, а в случае, если при- ских и юридических лиц для хранения, инве-
влечение инвестиций осуществляется путем стирования, доверительного управления или 
привлечения займов, размещения акций непуб- иных операций». 
личных акционерных обществ либо облигаций Федеральный закон от 22 апреля 1996 г. 
без государственной регистрации их выпуска № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» содержит 
(дополнительного выпуска) и регистрации про- правило о том, что любые имущественные и 
спекта облигаций, должно быть адресовано неимущественные права, закрепленные в доку-
только одному инвестору или нескольким кон- ментарной или бездокументарной форме, неза-
кретным инвесторам (закрытое инвестицион- висимо от наименования, являются эмиссион-
ное предложение). ными ценными бумагами, если условия их воз-

Публично-правовые аспекты регулирова- никновения и обращения соответствуют сово-
ния краудфандинга, а также вопросы защиты купности признаков эмиссионной ценной бума-
прав инвесторов пока вызывают наибольшее ги, указанной в статье 2 Закона. Вместе с пол-
число вопросов. Главный риск, на наш взгляд, – номочием регулятора квалифицировать ценные 
это сохраняющаяся возможность использова- бумаги и производные финансовые инструмен-
ния механизма краудфандинга для совершения ты в порядке, установленном Банком России, и 
различных противоправных действий.  определять их виды позволяет при необходи-

Вообще, если отвлечься от англоязычных мости распространить на соответствующих 
понятий и всмотреться пристальнее в суть от- субъектов гарантии, установленные для инве-
ношений, то в краудфандинге можно увидеть сторов в законодательстве о рынке ценных бу-
проступающие черты деятельности по привле- маг. Статья 5 Федерального закона от 5 марта 
чению денежных средств при отсутствии (или 1999 г. № 46-ФЗ «О защите прав и законных 
для обхода) государственного регулирования, интересов инвесторов на рынке ценных бумаг» 
имевшей место в начале 1990-х годов. Речь идет запрещает публичное размещение и публичное 
о ситуациях, когда денежные средства привле- обращение, рекламу и предложение в любой 
кались от мелких вкладчиков под якобы новые и иной форме неограниченному кругу лиц доку-
перспективные проекты, как в форме обычных ментов, удостоверяющих денежные и иные 
договоров, так и в результате выпуска ценных обязательства, но при этом не являющихся 
или квазиценных бумаг. С краудфандингом эти, ценными бумагами в соответствии с законода-
казалось бы, далекие случаи роднит в том числе тельством Российской Федерации. После дол-
зарождение в период кризиса финансовой сис- гих обсуждений в УК РФ появилась ответст-
темы, ее неспособность эффективно обслужи- венность за организацию деятельности по при-
вать реальные экономические процессы в усло- влечению денежных средств и (или) иного 
виях дороговизны обычного кредита. имущества (ст. 172.2), если выплата дохода и 

Российское государство с таким «крауд- (или) предоставление иной выгоды лицам, чьи 
фандингом» боролось долго и последовательно. денежные средства и (или) иное имущество 
Нельзя сказать, что все основания для его су- привлечены ранее, осуществляются за счет 
ществования искоренены, однако к настоящему привлеченных денежных средств и (или) иного 
времени созданы основы механизма противо- имущества иных физических лиц и (или) юри-

40 



Краудфандинг: законодательное оформление web-модели финансирования… 

дических лиц при отсутствии инвестиционной В-шестых, второй предметный блок от-
и (или) иной законной предпринимательской ношений, урегулированных Законом о крауд-
или иной деятельности, связанной с использо- фандинге, – возникновение и обращение ути-
ванием привлеченных денежных средств и литарных цифровых прав. Здесь следует обра-
(или) иного имущества, в объеме, сопостави- тить внимание, что первоначально предпола-
мом с объемом привлеченных денежных галось ввести понятие «токен инвестиционно-
средств и (или) иного имущества. го проекта». Под ним предлагалось понимать 

Понятно, что все эти охранительные пра- «токен, записанный на имя инвестора в базе 
воположения направлены на пресечение, по данных, обозначающий имущественные пра-
существу, квалифицированного мошенничест- ва... уступка которых осуществляется путем 
ва, создание препятствий для повторного внесения записи в указанную базу данных о 
всплеска проблем, которые мы имели с обма- переходе токена на имя другого лица». В итоге 
нутыми вкладчиками в начале 1990-х годов. многочисленных обсуждений от указанного 
Вместе с тем они позволяют в значительной 
мере противостоять нарушениям законных прав понятия было решено отказаться в пользу 
и интересов лиц, предоставляющих денежные «утилитарных цифровых прав». Впрочем, но-
средства, и в рамках краудфандинга. вый термин, если и добавил определенности, 

Только время покажет, насколько в новой то ненамного, «утилитарность» прав в качест-
модели российского правового регулирования ве идентифицирующего признака вызывает не 
краудфандинга удалось обеспечить баланс ме- меньше вопросов.  
жду принципами свободы экономической дея- Специального определения таких прав за-
тельности и безопасности. Пока же нельзя не кон не дает, указывая лишь (ст. 8) на возмож-
заметить, что положения об ответственности ность приобретения, отчуждения и осуществ-
оператора инвестиционной платформы сфор- ления следующих цифровых прав (утилитарные 
мулированы в самых общих выражениях и цифровые права): 1) требовать передачи вещи 
главное основание для ответственности – это (вещей); 2) требовать передачи исключитель-
нарушение им правил инвестиционной плат- ных прав на результаты интеллектуальной дея-
формы. Не решен в законе и вопрос о снижении тельности и (или) прав использования резуль-
или устранении риска нецелевого использова- татов интеллектуальной деятельности; 3) тре-
ния привлеченных инвестиций. Возможно, раз- бовать выполнения работ и (или) оказания ус-
работчики полагали достаточным уже имею- луг. Заметим схожесть и отличие этих прав от 
щиеся правовые средства как гражданско- определения таковых ценной бумаги: если для 
правового, так и уголовно-правового характера. последней используется конструкция «права, 
Однако такое решение представляется небес- удостоверенные (закрепленные)», то в отноше-
спорным в силу весьма общего описания прав и нии утилитарных прав просто указывается на 
обязанностей инвестора и лица, привлекающе- право требования, которое имеет совершенно 
го инвестиции. Еще один момент – отсутствие определенные границы возникновения и осу-
развернутых положений о преодолении кон-
фликтов интересов, которые могут возникать в ществления – в информационной платформе.  
деятельности оператора инвестиционной плат- Закон о краудфандинге также допускает 
формы. Инвестирование через посредника в выдачу нового вида ценных бумаг (ст. 9) – 
обязательном порядке требует тщательного цифровых свидетельств, под которыми пони-
описания конфликта интересов и мер по его маются неэмиссионные бездокументарные 
предотвращению. ценные бумаги, не имеющие номинальной сто-

Возможно, большей части негативных по- имости, удостоверяющие принадлежность ее 
следствий удастся избежать за счет широкого владельцу утилитарного цифрового права, рас-
арсенала средств воздействия на оператора поряжаться которым имеет возможность депо-
платформы, которыми закон вооружил Банк зитарий, и закрепляющие право ее владельца 
России, среди них – проверки деятельности, требовать от этого депозитария оказания услуг 
направление предписания и, самое главное, по осуществлению утилитарного цифрового 
возможность принятия нормативных актов в права и (или) распоряжения им определенным 
развитие закона. образом.   

41 



Габов А.  В.,  Хаванова И.  А.  

Выводы И отечественные тренды совпадают с имею-
щими место в других государствах: зарожде-

Индустрия финансовых услуг, использую- ние феномена, его активное (вне специального 
щая потенциал «толпы» (народного финанси- регулирования) развитие, возникновение спо-
рования), становится все более социальной и ров из договоров, заключаемых с использова-
автоматизированной, с одной стороны, расши- нием краудфандинговых площадок, осознание 
ряя возможности потребителей, с другой – про- критической важности регулирования, и нако-
веряя на прочность банковские и кредитные нец, появление самого регулирования.  
системы, создавая новые рынки (краудфандин- Практика показала, что традиционная рег-
говые платформы, где спрос и предложение ламентация работы финансовых рынков, ориен-
взаимодействуют непосредственно). Цифровые тированная на достаточно крупные проекты и 
платформы являются инструментами для фи- бизнес, осуществляемые на профессиональной 
нансовой дезинтермедиации (новых форм по- основе, без должного учета специфики рынков 
средничества). Впрочем, «альтернативность» краудфандинга может препятствовать их разви-
краудфандинга как источника финансирования тию. С другой стороны, хрупкость этих рынков, 
по мере введения правового регулирования в отсутствие устоявшихся профессиональных 
большинстве государств теряет свое значение стандартов делают их весьма уязвимыми для 
ключевого маркера для определения данного мошенничества. А значит, определенный уро-
явления.  вень нормативного регулирования желателен не 

Перед нами пример «Fintech-разрушения» только для защиты инвесторов, спонсоров и лиц, 
традиционной конструкции финансирования, привлекающих финансирование, но и для самих 
основанной, главным образом, на банковской краудфандинговых платформ.  
модели, отработанном за долгие годы взаимо- Россия пошла по пути принятия специ-
действии финансовых институтов, со всеми ального закона, который стал частью «рыхло-
элементами публичного контроля, включая го» и все еще плохо структурированного инве-
противодействие финансированию терроризма стиционного законодательства. Ключевым 
и иным нелегальным проявлениям. Fintech не идентификатором регулируемой деятельности 
только может способствовать повышению кон- стала цифровая платформа. Пока сделать вы-
куренции в сфере финансовых услуг, некото- вод об оптимальных моделях регулирования 
рые из новых решений могут вести к миграции нельзя: нет серьезных эмпирических данных 
деятельности за пределы периметра пруденци- для вывода о том, какие правовые решения (в 
ального регулирования. Поэтому важно при каких странах) оказались более эффективны-
мониторинге применения Закона о краудфан- ми. Вместе с тем анализ правового оформле-
динге анализировать последствия таких мигра- ния отношений в сфере краудфандинга позво-
ций для финансовой стабильности, а также ляет проследить логику развития отношений в 
влияние нового регулирования на традицион- новой технологической реальности: движение 
ные финансовые институты. права от строгих форм к более условным 

Краудфандинг, как и все новые «цифро- «техно»-конструкциям, когда форма реализа-
вые» явления, зародился в регулятивной среде, ции («с использованием инвестиционных 
созданной для решения других вопросов и платформ») становится движителем правового 
«настроенной» на более консервативные мо- обособления отношений по инвестированию. 
дели привлечения ресурсов. Такое регулиро- Следующим пунктом на данном пути является 
вание (этот вывод верен для всех государств) «техно-правовое» регулирование, которое в 
не могло обеспечить оптимальную норматив- настоящее время наиболее явственно выраже-
ную базу, поскольку не учитывало существен- но феноменом смарт-контрактов. В качестве 
ных особенностей web-модели финансирова- общей тенденции также отметим возрастание 
ния. В России правовое регулирование крауд- роли подзаконного регулирования, выражен-
фандинга также появилось на фоне и вследст- ного в данном случае актами регуляторов фи-
вие фактического развития таких отношений. нансового рынка.  

42 



Краудфандинг: законодательное оформление web-модели финансирования… 

Библиографический список 13. Crowdfunding-Wortschöpfer Michael 
1. Габов А. В., Хаванова И. А. Автономия Sullivan in Interview. URL: https://www.crowd-

боевых роботов и право // Пермский юридиче- funding.de/crowdfunding-wortschoepfer-michael-
sullivan-im-interview/ (дата обращения: 

ский альманах. 2019. № 2. С. 361–378. 
2. Габов А. В., Хаванова И. А. Эволюция 01.11.2019). 

роботов и право XXI века // Вестник Томского 14. Gabison G. Understanding Crowdfund-
ing and its Regulation. How can Crowdfunding 

государственного университета. 2018. № 435. 
С. 215–233. help ICT Innovation? European Commission Joint 

3. Котенко Д. А. Краудфандинг – инно- Research Centre – Institute for Prospective Tech-
вационный инструмент инвестирования // За- nological Studies. 2015. URL: http://publications. 

jrc.ec.europa.eu/repository/bitstream/JRC92482/lb
кон. 2014. № 5. С. 140–145. 

4. Кузнецова О. А. Экономико-правовая na26992enn.pdf (дата обращения: 01.11.2019). 
природа и правовая форма краудфандинговых 15. Gierczak M., Bretschneider U., Haas Ph. 

Blohm I., Leimeister J. Crowdfunding: Outlining 
отношений // Пермский юридический альма-
нах. 2019. № 2. С. 473–483. the New Era of Fundraising. URL: https://www.re-

5. Макарова Е. Н., Осипова Т. Ю. Разви- searchgate.net/profile/Ivo_Blohm/publication/2754 
тие краудфандинга в России: виды, крауд- 06725_Crowdfunding_-_The_New_Era_of_Fund-
платформы, правовая оболочка // Экономиче- raising/links/5694ccdb08ae820ff0739d17.pdf (да-
ские науки. 2018. № 2(159). С. 29–31. та обращения: 01.11.2019) . 

6. Belleflamme P., Lambert Th., Schwien- 16. Howe J. The Rise of Crowdsourcing. 
URL: https://www.wired.com/2006/06/crowds/ 

bacher A. Crowdfunding: Tapping the Right Crowd 
// Journal of Business Venturing. 2013. URL: (дата обращения: 11.11.2019). 
https://perso.uclouvain.be/paul.belleflamme/papers 17. Kirby E., Worner Sh. Crowd-funding: 

An Infant Industry Growing Fast. Staff Working 
/JBV2013.pdf (дата обращения: 20.11.2019). 

7. Bogdanova O. Real Estate Crowdfund- Paper of the IOSCO Research Department. 
ing in Finland: The Drivers of Campaign Success SWP3/2014. URL: https://www.iosco.org/re-
and the Industry Development. 2018. URL: search/pdf/swp/Crowd-funding-An-Infant-Indus-

try-Growing-Fast.pdf (дата обращения: 
https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/142
164/MT_real%20estate%20crowdfunding_final. 11.11.2019). 
pdf?sequence=1&isAllowed=y (дата обращения: 18. Report «Licensing of FinTech Business 
25.11.2019). Models». 2019. 12 July. 2019. ESMA50-164-2430. 

8. Bradford C. S. Crowdfunding and the URL: https://www.esma.europa.eu/sites/default/ 
Federal Securities Laws // College of Law, Faculty files/library/esma50-164-2430_licensing_of_fin-
Publications. 2012. № 119. URL: https://digital- tech.pdf (дата обращения: 11.11.2019). 
commons.unl.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=111 19. Rusu I. Report on the international Expe-
8&context=lawfacpub (дата обращения: rience in the Field of Legal and Regulatory Provi-
25.11.2019). sions Concerning Crowdfunding Activities. 2016. 

9. Delivorias A. Crowdfunding in Europe: URL: http://iom.md/sites/default/files/publications/ 
Introduction and State of Play. EPRS Briefings. Migration%20and%20development/pdf/8_Report 
January 2017. URL: http://www.europarl.euro- %20on%20best%20international%20practices%20
pa.eu/RegData/etudes/BRIE/2017/595882/EPRS_ in%20the%20regulation%20of%20crow dfund-
BRI(2017)595882_EN.pdf (дата обращения: ing.pdf (дата обращения: 11.10.2019). 
15.11.2019). 20. Unleashing the Potential of Crowdfund-

10. Castrataro D. A Social History of ing in the European Union. URL: https://eur-
Crowdfunding. URL: https://socialmediaweek.org/ lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=COM: 
blog/ 2011/12/a-social-history-of-crowdfunding/ 2014:172:FIN (дата обращения: 11.09.2019). 
(дата обращения: 15.11.2019). 

11. IOSCO Crowdfunding. 2015. Survey References 
Responses Report. FR29/2015. Accessed June 1, 
2019. URL: https://www.iosco.org/library/pub- 1. Gabov A. V., Khavanova I. A. Avtono-
docs/pdf/IOSCOPD520.pdf (дата обращения: miya boevykh robotov i pravo [Autonomy of Killer 
01.11.2019). Robots and the Law]. Permskij yuridicheskij 

12. SMSG Position Paper on Crowdfunding. al'manakh – Perm Legal Almanac. 2019. Issue 2. 
2014. ESMA/2014/SMSG/010. URL: https://www. Pp. 361–378. (In Russ.). 
esma.europa.eu/sites/default/files/library/2015/11/ 2. Gabov A. V., Khavanova I. A. Evolyuciya 
2014-smsg-010.pdf (дата обращения: robotov i pravo XXI veka [Evolution of Robots and 
01.11.2019). the 21st-Сentury Law]. Vestnik Tomskogo gosu-

43 



Габов А.  В.,  Хаванова И.  А.  

darstvennogo universiteta–Tomsk State University https://www.esma.europa.eu/sites/default/files/libr
Journal. 2018. Issue 435. Pp. 215–233. (In Russ.). ary/2015/11/2014-smsg-010.pdf (accessed 

3. Kotenko D. A. Kraudfanding - innova- 01.11.2019). (In Eng.). 
cionnyj instrument investirovaniya [Crowdfunding 13. Crowdfunding-Wortschöpfer Michael 
as an Innovative Investment Tool]. Zakon – ZA- Sullivan in Interview. Available at: https://www. 
KON. 2014. Issue 5. Pp. 140–145. (In Russ.). crowdfunding.de/crowdfunding-wortschoepfer-

4. Kuznecova O. A. Ekonomiko-pravovaya michael-sullivan-im-interview/ (accessed 
priroda i pravovaya forma kraudfandingovykh ot- 01.11.2019). (In Eng.). 
noshenij [Economic and Social Nature and Legal 14. Gabison G. Understanding Crowdfund-
Form of Crowdfunding Relations]. Permskij yuri- ing and Its Regulation. How Can Crowdfunding 
dicheskij al'manakh – Perm Legal Almanac. 2019. Help ICT Innovation? European Commission Joint 
Issue 2. Pp. 473–483. (In Russ.) Research Centre — Institute for Prospective Tech-

5. Makarova E. N., Osipova T. Yu. Razvitie nological Studies. 2015. Available at: http://publi-
kraudfandinga v Rossii: vidy, kraud-platformy, ctions.jrc.ec.europa.eu/repository/bitstream/JRC92
pravovaya obolochka [Development of Crowd- 482/lbna26992enn.pdf (accessed 01.11.2019). 
funding in Russia: Types, Crowd-Platforms, Legal (In Eng.). 
Aspect]. Ekonomicheskie nauki – Economic 15. Gierczak M., Bretschneider U., Haas 
Sciences. 2018. Issue 2(159). Pp. 29–31. (In Russ.) Ph., Blohm I., Leimeister J. Crowdfunding: Outlin-

6. Belleflamme P., Lambert Th., Schwien- ing the New Era of Fundraising. Available at: 
bacher A. Crowdfunding: Tapping the Right https://www.researchgate.net/profile/Ivo_Blohm/p
Crowd. Journal of Business Venturing. 2013. ublication/275406725_Crowdfunding_-_The_ 
Available at: https://perso.uclouvain.be/paul.belle- New_Era_of_Fundraising/links/5694ccdb08ae820f
flamme/papers/JBV2013.pdf (accessed f0739d17.pdf (accessed 01.11.2019). (In Eng.). 
20.11.2019). (In Eng.). 16. Howe J. The Rise of Crowdsourcing. 

7. Bogdanova O. Real Estate Crowdfunding Available at: https://www.wired.com/2006/06/ 
in Finland: the Drivers of Campaign Success and crowds/ (accessed 11.11.2019). (In Eng.). 
the Industry Development. 2018. Available at: 17. Kirby E., Worner Sh. Crowd-Funding: 
https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/ An Infant Industry Growing Fast. Staff Working 
142164/MT_real%20estate%20crowdfunding_fina Paper of the IOSCO Research Department. 
l.pdf?sequence=1&isAllowed=y (accessed SWP3/2014. Available at: https://www.iosco. 
25.11.2019). (In Eng.). org/research/pdf/swp/Crowd-funding-An-Infant-

8. Bradford C. S. Crowdfunding and the Industry-Growing-Fast.pdf (accessed 11.11.2019). 
Federal Securities Laws. College of Law, Faculty (In Eng.). 
Publications. 2012. Issue 119. Available at: 18. Report on the Licensing of FinTech 
https://digitalcommons.unl.edu/cgi/viewcontent.cgi Business Models. ESMA50-164-2430. July 12, 
?article=1118&context=lawfacpub (accessed 2019. Available at: https://www.esma. europa.eu/ 
25.11.2019). (In Eng.). sites/default/files/library/esma50-164-2430_licen-

9. Delivorias A. Crowdfunding in Europe: sing_of_fintech.pdf (accessed 11.11.2019). 
Introduction and State of Play. EPRS Briefings. 
January 2017. Available at: http://www.europarl. (In Eng.). 
europa.eu/RegData/etudes/BRIE/2017/595882/ 19. Rusu I. Report on the International Expe-
EPRS_BRI(2017)595882_EN.pdf (accessed rience in the Field of Legal and Regulatory Provi-
15.11.2019). (In Eng.). sions Concerning Crowdfunding Activities. May 

10. Castrataro D. A Social History of 2016. Available at: http://iom.md/sites/default/ 
Crowdfunding. Available at: https://socialmedia- files/publications/Migration%20and%20developm
week.org/blog/2011/12/a-social-history-of-crowd- ent/pdf/8_Report%20on%20best%20international
funding/ (accessed 15.11.2019). (In Eng.). %20practices%20in%20the%20regulation%20of%

11. IOSCO Crowdfunding 2015 Survey Res- 20crowdfunding.pdf (accessed 11.10.2019). 
ponses Report. FR29/2015. December 2015. (In Eng.). 
Available at: https://www.iosco.org/library/pub- 20.  Unleashing the Potential of Crowdfund-
docs/pdf/IOSCOPD520.pdf (accessed 01.11.2019). ing in the European Union. Available at: 
(In Eng.). https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/? 

12. SMSG Position Paper on Crowdfunding. uri=COM:2014:172:FIN (accessed 11.09.2019). 
2014. ESMA/2014/SMSG/010. Available at: (In Eng.). 

 

44