К.CД. Юичиснскоун. сБосльишоиен днаныныей и  зкаклонуобдательство о конкуренции. С. 216–245

Концепция суверенитета 
государства в условиях 
глобализационных  
и информационно-
коммуникационных процессов

 Л.В. Терентьева 
доцент кафедры международного частного права Московского государственного юридиче-
ского университета имени О.Е. Кутафина (МГЮА). Адрес: 123242, Российская Федерация, 
Москва, Садовая-Кудринская ул., 9. E-mail: terentevamila@mail.ru 

 Аннотация
В статье исследуется концепция суверенитета государства в условиях глобализационных процес-
сов, порождающих не только экономическую, но и политическую взаимозависимость государств, 
а также в условиях развития информационно-коммуникационного пространства, трансграничность 
которого означает вызовы государствам на предмет определения их юрисдикции в отношении се-
тевых сегментов. В статье раскрывается поляризация доктринальных мнений о степени воздей-
ствия данных процессов на государственный суверенитет, исследованы вопросы отчуждаемости, 
ограничения, деления суверенитета. Автор подвергает критике как постпозитивистскую концеп-
цию суверенитета, исходящую из того, что суверенитет перестает быть важнейшим признаком или 
свойством национального государства в условиях глобализации, интеграции государств и право-
вых систем, а также с развитием информационно-коммуникационных технологий, так и концеп-
цию, обосновывающую необходимость переосмысления понятия суверенитета и его ограничения. 
Связанность государства социально-политическими, экономическими и иными обязательствами 
как на внутренней, так и на внешней арене оказывают воздействие не на суверенитет как между-
народно-правовой принцип, а на реализацию суверенных прав государства через совокупность 
его властных полномочий. При этом принцип суверенного равенства государств остается незыбле-
мым при фактическом неравенстве государств, которое обусловлено различными политическими, 
экономическими, информационными и иными факторами. В статье обосновывается отсутствие 
практической и теоретической необходимости деления суверенитета на различные категории: 
экономический, политический, налоговый, сетевой, цифровой и т.д., ввиду противоречия делимо-
сти суверенитета его природе, а также нецелесообразности изучения суверенитета в зависимости 
от сфер его реализации, которых может быть сколько угодно. Обосновывается, что развитие ин-
формационно-компьютерных и телекоммуникационных технологий, оказывающих влияние на про-
странственно-временные и национальные границы, видоизменяют правовые формы реализации 
государственной власти. В связи с этим проверку на способность отвечать современным вызовам 
информационного общества, интересы которого реализуется вне пределов определенных террито-
рий, должны пройти такие категории, как юрисдикция и территория государства.

 Ключевые слова
суверенитет, юрисдикция, государство, государственная власть, суверенные права, территориаль-
ное верховенство, территориальный суверенитет.

187



Дискуссионный клуб

Библиографическое описание: Терентьева Л.В. Концепция суверенитета государства в условиях 
глобализационных и информационно-коммуникационных процессов // Право. Журнал Высшей шко-
лы экономики. 2017. № 1. С. 187–200.
JEL: К1; УДК: 340             DOI: 10.17323/2072-8166.2017.1.187.200

Суверенитет государства воздействует на многие сферы общественной жизни, в ре-
зультате чего смысловое значение данного термина становится объектом исследования 
различных общественных наук: юриспруденции, политологии, социологии, экономики. 
Изначально суверенитет существовал как политическое явление, впоследствии эво-
люционировал в политико-правовую плоскость и получил конституционно-правовое 
закрепление. В связи с этим суверенитет как правовая категория рассматривается пре-
имущественно в рамках международного и конституционного права. Международное 
значение суверенитет как принцип международного права для ряда государств в преде-
лах их территории получил с подписанием Вестфальского мира (1648), ознаменовав-
шего окончание европейской Тридцатилетней войны. Его условиями были утверждены 
верховенство, независимость, самостоятельность государства на всей его территории, 
провозглашен принцип невмешательства во внутренние дела государств. В настоящее 
время на международном уровне не закреплено понятия суверенитета государства, но 
в Уставе ООН содержится принцип суверенного равенства государств как один из ос-
новополагающих принципов международного права.

За последние десятилетия дискуссия относительно концепции суверенитета госу-
дарства стала приобретать новое звучание, обусловленное рядом объективных факто-
ров. К их числу можно отнести глобализационные процессы, которые выходят дале-
ко за рамки экономической интеграции и порождают не только экономическую, но и 
политическую взаимозависимость государств. Также к числу объективных факторов, 
видоизменяющих концепцию суверенитета, относят информационно-коммуникацион-
ное пространство, развитие которого ставит вызовы перед государствами на предмет 
определения своей юрисдикции в отношении сетевых сегментов. Помимо объектив-
ных глобализационных и информационных процессов к причинам, обусловливающим 
переосмысление концепции суверенитета, относится ряд иных рукотворных факторов 
как, например, прямое и косвенное нарушение суверенитета, универсализация прав и 
свобод человека, приоритет и верховенство наднациональных институтов и норм. В по-
следнее время получил распространение «демократический аргумент», приобретший 
актуальность в связи с мощными интеграционными процессами в странах Запада (осо-
бенно в рамках Евросоюза): принятие ключевых решений переносится с национального 
на надгосударственный уровень ради сохранения демократии1.

Значимость воздействия данных процессов на государственный суверенитет неод-
нозначно оценивается в литературе; зачастую авторы занимают прямо противополож-
ные позиции, которые могут иметь идеологический оттенок. Имеется в доктрине также 
ряд расхождений относительно включения отдельных аспектов в понятие суверените-
та, его отчуждаемости, ограничения, деления суверенитета в зависимости от сферы его 
реализации: экономический, политический, информационный, налоговый и т.п. Само 
понятие «суверенитет», как отмечает Г.И. Мусихин, также неоднозначно до такой сте-
пени, что не существует консенсуса даже по поводу того, является ли данное понятие 

1 Мусихин Г.И. Классификация теорий суверенитета как попытка преодоления «концептуального 
эгоизма» // Общественные науки и современность. 2010. № 1. С. 64–78.

188



Л.В. Терентьева. Концепция суверенитета государства в условиях глобализационных... С. 187– 200

дискуссионным или бесспорным в своей основе. В то же время автор объясняет данное 
явление особенностями понятийного аппарата, относящегося к суверенитету, посколь-
ку суверенитет тесно ассоциируется с такими категориями, как государство, власть, ав-
торитет, право и политика2. 

Между тем в отношении содержательных признаков в понятии «суверенитет» в док-
трине наблюдается относительное единодушие. В многочисленных определениях суве-
ренитета подчеркивается преимущественно верховенство и независимость государства 
внутри своей территории и по отношению к другим государствам3. При этом независи-
мость государства трактуется как его полная самостоятельность в решении внутренних 
и внешних проблем, в формировании и осуществлении внешней политики государства, 
в установлении и развитии на равноправной основе отношений с другими суверенны-
ми государствами4. На основании данного определения в литературе разграничивают 
внутренние и внешние проявления суверенитета: единую волю государства на внутрен-
ней арене, проявляющуюся в установлении его законов, и его единую волю в его отно-
шениях с другими государствами 5. 

Небесспорны определения суверенитета, в которых подчеркивается, что суверени-
тет является признаком государственной власти, а не государства. Так, в диссертации 
Н.И. Грачева суверенитет определен как «признанная государствообразующим народом 
(легитимная), внешне непроизводная, постоянная, юридически неограниченная вер-
ховная власть, обладающая универсальным полномочием на управление государством 
в целом и концентрирующая монопольное право на принятие окончательных решений 
по всем вопросам общегосударственного значения»6. Использованная в определении 
формулировка «юридически неограниченная верховная власть» не вполне согласуется с 
международным и внутренним правом, которое признает за государственной властью 
независимость, но в то же время предписывает определенные ограничения при реали-
зации этой власти. Похожим образом суверенитет определен в работе Н.И. Палиенко в 
качестве «свойства государственной власти, сферой распространения которой в свою 
очередь является территория государства, т.е. пространственный предел властвования, 
населения, живущего в пределах этой территории... и всей внешней стороной жизни на-
селения, доступной правовому государству...» 7. 

Тезис о государственной власти как носителе суверенитета справедливо оспарива-
ется в литературе как противоречащий другому тезису, в котором говорится о единстве 

2 Там же.
3 Баглай М.В., Габричидзе Б.И. Конституционное право Российской Федерации. М., 1996. С. 125; 

Кокошин А.А. Реальный суверенитет в современной микрополитической системе. М., 2006. С. 47–57; 
Макуев Р. Х. Несостоятельность идеи «ограниченного суверенитета» // Государство и право. 2008. № 9. 
С. 23–29; Тункин Г.И. Основы современного международного права. М., 1956. С. 15; Левин И.Д. Суве-
ренитет. М., 1948 (цит. по переизданию: СПб., 2003); Ушаков Н.А. Суверенитет и его воплощение во 
внутригосударственном и международном праве // Московский журнал международного права. 1994. 
№ 2; Кузьмин Э.Л. О государственном суверенитете в современном мире // Журнал российского права. 
2006. № 3. С. 84–94; Международное право / под ред. А.А. Ковалева, С.В. Черниченко. М., 2008. С. 151. 

4 Марченко М.Н. Проблемы общей теории государства и права. Т. 1. М., 2016.
5 Еллинек Г. Общее учение о государстве. СПб., 2004. С. 363; Оппенгейм Л. Международное право. 

Т. 1. Мир. Полут. 1. М., 1948. С. 130.
6 Грачев Н.И. Государственное устройство и суверенитет в современном мире: вопросы теории и 

практики: автореф. дис. … д-ра юрид. наук. М., 2009. С. 10.
7 Палиенко Н.И. Суверенитет. Историческое развитие идеи суверенитета и ее правовое значение. 

М., 1903. С. 438.

189



Дискуссионный клуб

государственного суверенитета как правового качества, присущего именно государству8. 
Авторы подчеркивают, что суверенитет может быть признаком именно государства, а не 
государственной власти, которая будучи производной от «своего» государства, сама по 
себе не обладает суверенитетом, а наделяется в лице органов, ее осуществляющих, лишь 
определенными, обусловленными соотношением социально-политических сил в обще-
стве и многими другими факторами, полномочиями9. Суверенитет может быть практи-
чески реализован через государственную власть, но ею не является. Концепция о суве-
ренитете как сущностной характеристике государства, а не государственной власти была 
обоснована Т. Гоббсом в одной из первых теорий суверенитета на государственном уров-
не: суверенитет имеют не властители и не подвластные, но государство как таковое10.

Таким образом, суверенитет является неотъемлемым правовым качеством государ-
ства11, а не государственной власти. 

Как было отмечено, в современную эпоху финансово-экономической, и, как след-
ствие, политической взаимосвязи и взаимозависимости государств концепция сувере-
нитета государства становится предметом пристального внимания многочисленных 
ученых. При этом предметом рефлексии становятся не столько содержательные при-
знаки традиционного понятия суверенитета (верховенство и независимость государ-
ства внутри своей территории и по отношению к другим государствам), сколько во-
прос о степени значимости суверенитета государства и об устойчивости концепции 
суверенитета в современных условиях, когда независимости государства в пределах его 
территории и на международной арене противостоит взаимозависимость государств в 
экономической, информационной и политической сферах.

 Именно данные обстоятельства обусловили возникновение новой постпозитивист-
ской концепции суверенитета, которая исходит из того, что суверенитет перестает быть 
важнейшим признаком или свойством национального государства в условиях глобали-
зации, интеграции государств и правовых систем12. Радикальность данной концепции 
заключается не в снижении значимости суверенитета и, как следствие, снижении роли 
государства в мировой политике, а в необходимости отказа от самого института госу-
дарственности, который в эпоху глобализации фактически должен исчезнуть, и пере-
дачи правления наднациональным структурам: транснациональным, межправитель-
ственным и неправительственным институтам. Идеи «конца суверенитета» должны 
демонстрировать живучесть и получать новое дыхание с каждым следующим вызовом 
мировому сообществу, которым на сегодняшний день являются глобализация и суще-
ствующее вне государственных границ информационно-коммуникационное простран-
ство. В любых возможных изменениях общественных отношений, вызванных экономи-
ко-технологическими, политическими, социальными, и иными факторами, апологеты 

8 Марченко М.Н. Указ. соч. // СПС Гарант; Черниченко С.В. Делим ли государственный суверени-
тет?// Евразийский юридический журнал. 2010. № 12. С. 25–31.

9 Марченко М.Н. Указ. соч. // СПС Гарант.
10 Гоббс Т. Сочинения Т. 2. М., 1991. С. 134.
11 В указанной статье С.В. Черниченко ставится вопрос, является ли суверенитет признаком или 

правовым качеством государства. По мнению автора, «определенные признаки государства неотъем-
лемы от государства как социального феномена.… Государственный суверенитет появляется только 
тогда, когда созревают для его появления внутренние, а потом и внешние причины в развитии обще-
ства….. Возникла стойкая необходимость в признании этого качества или свойства государства, в конеч-
ном счете, для упорядочивания межгосударственных отношений. Без такого признания упорядочивание 
межгосударственных отношений было бы невозможным». См.: Черниченко С.В. Указ. соч. С. 25–31.

12 Falk R. Sovereignty / The Oxford Companion to Politics of the World. New York–Oxford, 1993. P. 853; 
Agamben G. Homo Sacer. Sovereign Power and Bare Life. Stanford, 1998. 

190



Л.В. Терентьева. Концепция суверенитета государства в условиях глобализационных... С. 187– 200

данной теории будут видеть все новые признаки десуверенизации и исчезновения госу-
дарственных институтов. 

Между тем, несмотря на распространение постпозитивистской концепции государ-
ственного суверенитета в зарубежной литературе, ее несостоятельность подтвержда-
ется не только отсутствием четкой аргументации, но и фактической нежизнеспособ-
ностью. Международные наднациональные органы, которым согласно данной теории 
государства должны делегировать полномочия по управлению, в настоящее время де-
монстрируют неэффективность, фактически реализуя вопреки международному праву 
политический заказ группы государств. С точки зрения теории управления неэффек-
тивность управления наднациональными политическими институтами, заменяющими 
национальные, продемонстрирована в работе О.Н. Тыняновой13. Автор подчеркивает, 
что любой наднациональный политический институт, заменяющий национальные по-
литические институты и создаваемый как «размыкающий» контур региона (макрореги-
она), обречен на управленческое фиаско. Мировая система, по мнению автора, управля-
емая «мировым правительством», в силу существенного снижения внутрисистемного 
разнообразия оказалась бы чрезвычайно нестабильной. 

Наряду с концепцией, умаляющей значение суверенитета так такового, в доктрине 
имеют место две полярные позиции относительно необходимости переосмысления и 
ограничения концепции суверенитета в современных условиях. К первой группе от-
носятся авторы, отрицающие необходимость трансформации концепции и относящие 
суверенитет к важнейшим, сущностным статичным признакам государства14. Ко вто-
рой группе принадлежат авторы, обосновывающие необходимость переосмысления по-
нятия суверенитета и его ограничения в современных условиях15. Так, А.А. Самарин 
отмечает, что публично-правовой характер глобализационных процессов изменил 
объем суверенных прав государств, уменьшая суверенные права отдельных государств 
в пользу увеличения прав негосударственных субъектов. По мнению автора, данный 
фактор способствует возрастанию объема экстерриториальной юрисдикции, так как 
связь территории и права осуществляется именно государством16. А.Н. Кольцов в эко-
номическом, политическом, научно-техническом, экологическом и информационном 
сближении государств видит рост взаимозависимости государств, что приводит к ос-
лабеванию их суверенитета17. По мнению М.Н. Марченко, государственный суверени-
тет выступает фундаментальной категорией, без которой невозможно подтверждение 
сущности и содержания государственного механизма, но под воздействием процесса 
глобализации, равно как и иных происходящих в мире процессов, государственный су-
веренитет не остается неизменным 18. 

13 Тынянова О.Н. Национальный суверенитет и государственные границы в эпоху глобализации // 
Век глобализации. 2010. №1. С. 89–104. 

14 Черниченко С. В. Указ соч. С. 25–31; Галушко Д.В. О суверенитете государства в международном 
праве // Вестник Воронежского государственного университета. Серия: Право. 2013. № 1 (14). С. 366–
374; Моисеев А.А. Соотношение суверенитета и надгосударственности в современном международном 
в контексте глобализации: автореф. дис. … д-ра юрид. наук. М., 2007. С. 26.

15 Курочкин А.В. Трансформация государственного суверенитета в условиях становления сетевого 
общества [Электронный ресурс]: // URL: www.gramota.net/materials/3/2012/12-3/24.html (дата обраще-
ния: 4.11.2016) 

16 Самарин А.А. Право и экстерриториальность в условиях глобализации // Вестник Саратовской 
государственной юридической академии. 2015. № 1 (102). С. 115–124.

17 Кольцов А.Н. О глобализации и суверенитете государств // Вестник Чувашского университета. 
2004. № 1. С. 50–53.

18 Марченко М.Н. Указ соч. // СПС Гарант.

191



Дискуссионный клуб

Развитие информационно-коммуникационных технологий также способствовало ви-
доизменению функционирования традиционных элементов государства и общества. В ре-
зультате расширения коммуникационных границ снижается значимость пространствен-
но-временных и национальных границ. В информационном пространстве формируются 
как положительные, так и отрицательные последствия для общества и государства. К по-
следним, безусловно, можно отнести риски информационной безопасности, угроза кото-
рой сложилась в результате распространения электронной коммуникации. В некоторых 
публикациях использование информационных технологий и Интернета отнесено к ново-
му типу оружия, который развивают на протяжении последнего десятилетия мировые 
державы: США, Россия и Китай19. Возможность интернет-ресурса затрагивать интересы 
любых лиц в любой точке земного шара, трансграничный характер Сети и ограниченная 
территориальная компетенция каждого отдельного государства представляют одну из 
проблем при реализации государством властных полномочий. В связи с этим в доктри-
не высказана точка зрения, что, будучи альтернативным пространственным измерением, 
киберпространство является фактором разрушения Вестфальской системы, в том числе 
и трансформации ее стержня — института суверенитета. Авторы объясняют это ограни-
ченным влиянием государственной власти на виртуальное сообщество20. 

 Можно ли утверждать, что все перечисленные факторы оказывают воздействие на 
сам суверенитет как международно-правовой принцип? Можно ли согласиться с быту-
ющими в зарубежной и отечественной литературе воззрениями, что государственный 
суверенитет как политико-правовая категория изживает себя, поскольку процесс су-
веренизации государств не совместим с процессом глобализации и интеграции госу-
дарств, а также с развитием информационно-коммуникационных технологий?

Допустить данное предположение — значит признать концепцию делимости и огра-
ничения суверенитета, в отношении которой в доктрине также имеет место поляриза-
ция мнений. Так, возможность ограничения суверенитета прослеживается в работах 
М.Н. Марченко, который выделяет два аспекта в содержании суверенитета как явления: 
формально-юридический, отражающий политико-правовую форму государственного 
суверенитета, и фактический, который выражает его материальное содержание: поли-
тическое, социальное, экономическое и иное21. Вопрос о делимости и отчуждаемости 
суверенитета может, по его мнению, касаться лишь его фактической, материализован-
ной в полномочиях преимущественно высших юридических органов стороны, но не 
формально-юридической стороны. В формально-юридическом смысле суверенитет го-
сударства нельзя подвергать сомнению даже в случае его материализованного деления 
или отчуждения до тех пор, пока существует государство22.

Данная концепция спорна в силу невозможности сохранения формально-юридиче-
ской стороны суверенитета при деформации содержания (фактической стороны сувере-
нитета), о чем справедливо пишет М.М. Руденков23. В то же время, оспаривая позицию 

19 Поликарпов В.С., Поликарпова Е.В. Проблема информационного суверенитета в России // Ин-
формационное противодействие угрозам терроризма. 2014. № 23. С. 285–290; Кларк Р., Нейк Р. Третья 
мировая война: какой она будет? Спб., 2011. С. 4. 

20 Шарифов М.Ш. Суверенная власть в киберпространстве и в сетевом пространстве // Современ-
ное право. 2009. № 6. С. 40–44.

21 Марченко М.Н. Указ. соч. // СПС Гарант.
22 Там же.
23 Руденков М.М. Актуальные проблемы теории государственного суверенитета: к вопросу о де-

лимости или неделимости суверенитета // Вестник юридического факультета Коломенского филиала 
Московского машиностроительного университета . 2011. № 6. С. 49–51. 

192



Л.В. Терентьева. Концепция суверенитета государства в условиях глобализационных... С. 187– 200

М.Н. Марченко, М.М. Руденков отмечает, что вопросы суверенитета теснейшим образом 
связаны с международным правом24. Данная позиция также нуждается в уточнении, а 
именно, отводит ли автор роль ограничителя суверенитета современному международ-
ному праву, как это имеет место в ряде доктринальных источников. Так, Э.Л. Кузьмин 
отмечает, что именно современное международное право исключает нелегитимное при-
менение силы в качестве средства решения спорных проблем, создавая соответствующие 
нормы и механизмы (например, п. 7 ст. 2 Устава ООН, где оговорен принцип невмеша-
тельства во внутренние дела государства в качестве нормы jus cogеns с оговоркой, которая 
дает возможность Совету Безопасности ООН в порядке гл. VII Устава осуществлять при-
нудительные меры, неизбежно предполагающие серьезные ограничения суверенитета го-
сударства при наличии с его стороны угрозы миру или акта агрессии)25. На этом основана 
концепция относительного суверенитета, который находится в соответствии с междуна-
родным правом26. В.Иванов отмечает, что факт вступления государства в международное 
(межгосударственное) общение — заключение договоров, участие в деятельности между-
народных организаций и т. п. — фактически обозначает «десуверенизацию» государства, 
поскольку автоматически влечет ограничение суверенитета обязательствами перед дру-
гими суверенами, которые тоже ограничивают свои суверенитеты27. 

 Ряд исследователей роль ограничителя суверенитета отводят действующему пра-
ву — и внутреннему и международному, которое ограничивает не только индивидов, 
но и деятельность государства28. При этом правовое самоограничение государства так-
же имеет пределы. Действующее законодательство, как отмечает А.К. Котов, может на-
столько ограничивать, связывать государственный суверенитет, насколько оно не про-
тиворечит Основному закону страны29. 

Здесь необходимо отметить, что в настоящее время вряд ли можно говорить о возмож-
ном размывании государственного суверенитета РФ в условиях участия России в деятель-
ности международных организаций и международных договоров, принимая во внима-
ние Постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 14.07.2015 № 21-П. 
В  этом документе указано, что заключение Российской Федерацией международных до-
говоров и участие в межгосударственных объединениях не означает ее отказа от государ-
ственного суверенитета, относящегося к основам конституционного строя и предполагаю-
щего верховенство, независимость и самостоятельность государственной власти, полноту 
законодательной, исполнительной и судебной власти государства на всей его территории и 
независимость в международном общении, а также являющегося необходимым качествен-
ным признаком РФ, характеризующим ее конституционно-правовой статус30.

24 Там же.
25 Кузьмин Э. Л. Указ. соч. С. 84–94.
26 Фердросс А. Международное право. М., 1959. С. 26.
27 Иванов В. Государство и суверенитет. Спор о суверенитете // Русский журнал. 2009. 28 сентября 

[Электронный ресурс]: URL: // http://www.russ.ru/Mirovaya-povestka/Gosudarstvo-i-suverenitet (дата об-
ращения: 10.11.2016)

28 Троицкая А.А. Государственный суверенитет: ограничение или трансформация содержания // 
Конституционное и муниципальное право. 2006. № 10. С. 5–11; Абдулаев М.И. Теория государства и 
права. М., 2004. С. 29.

29 Котов  А.К. Государственный суверенитет Республики Казахстан: политико-правовой анализ 
становления и проблемы национально-государственного развития: Автореф. дис… д-ра  юрид. наук. 
Алматы, 1994. С.18.

30 Постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 14.07.2015 № 21-П // 
Российская газета. № 6734 (163).

193



Дискуссионный клуб

В Постановлении отмечено, что решение международного органа не может считать-
ся обязательным для исполнения, если в результате толкования конкретного положе-
ния Конвенции о защите прав человека и основных свобод, на котором основано Поста-
новление, осуществленного в нарушение общего правила толкования договоров, смысл 
этого положения разойдется с императивными нормами общего международного права 
(Jus cogens), к числу которых безусловно относятся принцип суверенного равенства и 
уважения прав, присущих суверенитету, а также принцип невмешательства во внутрен-
ние дела государств. Также отмечена возможность противоречия международного до-
говора, который изначально при присоединении к нему России и по его буквальному 
смыслу, и по смыслу, придававшемуся ему в процессе применения межгосударственным 
органом, соответствовал Конституции России, но впоследствии посредством толкова-
ния (особенно при высокой степени абстрактности его норм, присущей, в частности, 
Конвенции о защите прав человека и основных свобод) был содержательно конкрети-
зирован таким образом, что вступил в противоречие с положениями Конституции Рос-
сии, прежде всего относящимися к правам и свободам человека и гражданина, а также 
к основам конституционного строя, в том числе государственному суверенитету и выс-
шей юридической силе Конституции Российской Федерации31. 

Связанность суверенитета с императивными нормами международного права и нор-
мами национальных конституций в большей степени следует рассматривать не в качестве 
ограничителей суверенитета государств, а как добровольно принимаемые государствами 
обязательства по реализации внешней и внутренней политики. В.В. Гаврилов отмечает, 
что международные договоры, ориентированные на регулирование отношений, склады-
вающихся в пределах одного государства, необходимо рассматривать в качестве меры со-
гласования волеизъявления различных стран, проистекающей из суверенитета32. 

Безусловно, государство самостоятельно, на добровольных началах определяет тот 
круг вопросов, в отношении которых могут быть заключены договорные отношения 
другими государствами. При этом необходимо отметить, что на разных временных эта-
пах круг вопросов, вынесенный в плоскость международно-правового регулирования, 
имел неодинаковый объем и содержание, что диктовалось исторической необходимо-
стью, состоянием экономики, политической конъюнктурой и иными внутренними и 
внешними факторами. Можно ли в связи с этим говорить о том, что на разных исто-
рических этапах государство осуществляло ограничение суверенитета, при том, что 
данное ограничение не носило равномерного характера, поскольку, как было указано, 
государство передавало неодинаковый перечень вопросов в сферу регулирования меж-
дународным правом? Можно ли также говорить о разной степени ограничения сувере-
нитета государств в рамках одного и того же исторического периода в силу того, что они 
связаны неодинаковым кругом международных договоров? 

С.В. Черниченко справедливо замечает, что нельзя понимать буквально механизм 
ограничения суверенитета в результате заключения международных договоров, по-
скольку в противном случае придется признать, что разные государства, будучи свя-
занными различными международными договорами, имеют и различный объем своих 
суверенитетов33. Автор делает акцент на суверенных правах (полномочиях), которые 

31 Там же.
32 Гаврилов В.В. Международное право в эпоху глобализации: некоторые понятийные и 

содержательные характеристики // Московский журнал международного права. 2002. № 3. С. 188.
33 Черниченко С.В. Указ. соч. С. 25–31.

194



Л.В. Терентьева. Концепция суверенитета государства в условиях глобализационных... С. 187– 200

могут быть ограничены нормами международного права, а не на самом суверенитете, 
представляющим собой основу суверенных прав. С.В. Черниченко и А.А. Моисеев до-
пускают количественное измерение в понятии государства, но лишь как набор опре-
деленных прав и полномочий (правоспособности государства)34. Поддерживая данную 
позицию, Д.В. Галушко говорит о возможном ограничении или делегировании прав го-
сударства, вытекающих из суверенитета, который не может быть ограничен. При этом, 
подчеркивает автор, такого рода согласие государства возможно исключительно на до-
бровольной основе35. 

А.А. Моисеев трактует понятие государственного суверенитета как качественную ка-
тегорию, носящую абсолютный характер, не поддающуюся количественному измерению36. 
По мнению Ю.М. Колосова, передача суверенных прерогатив никоим образом не влечет 
за собой каких-либо отрицательных, угрожающих последствий для суверенитета как неиз-
менного качественного свойства государства, в силу которого оно способно на все больший 
и больший объем последовательных уступок полномочий; напротив, она ведет к утвержде-
нию его приоритетного значения по отношению к иным проявлениям государственности37. 

 Соглашаясь с вышеуказанными позициями, необходимо отметить, что сама по себе 
концепция ограничения суверенитета предполагает, что соответствующая категория 
состоит из структурных частей, которые могут быть делимы как съемные блоки. Между 
тем государственный суверенитет относится к качественной, статичной категории, ко-
торая не предполагает использования таких количественных показателей в отношении 
суверенитета как размер, объем, полнота или неполнота. Данное обстоятельство по-
зволяет связывать с понятием «государственный суверенитет» такие его свойства, как 
единство и неотчуждаемость, которые являются сущностными признаками государ-
ства, отмеченные еще в работах Ж.-Ж. Руссо38. 

В равной степени данная аргументация может быть использована при решении во-
проса о степени влияния глобализационных, информационных и иных процессов в 
обществе на концепцию суверенитета. Признание довода, что глобализационные, ин-
формационные и иные процессы общественной жизни должны влиять на концепцию 
суверенитета, приводит к выводу, что суверенитет может быть ограничен. Поскольку 
понятие «государственный суверенитет» лежит в основе таких общепризнанных прин-
ципов международного публичного права, как суверенное равенство государств, вза-
имное уважение государственного суверенитета, невмешательство во внутренние дела 
друг друга и др., то возможность ограничения самого суверенитета не может не приво-
дить и к деформации указанных принципов. 

Любые ограничения суверенитета как международно-правового принципа суверен-
ного равенства государств, верховенства, независимости государства внутри страны и в 
межгосударственных отношениях могут привести размыванию концепта суверенитета и 
поставить под угрозу само существование государства. Здесь следует привести высказы-
вание С.В. Хмелевского, полагающего, что концепция функционального (ограниченного) 
суверенитета государства придумана чтобы скрыть претензии США, иных стран «циви-

34 Там же.
35 Галушко Д.В. Указ. соч. С. 366–374.
36 Моисеев А.А. Указ. соч. С. 26.
37 Колосов Ю.М. К вопросу о примате международного права // Международное право в современ-

ном мире. М., 1991. С. 8. 
38 Дюги Л. Конституционное право. Общая теория государства. М., 1908. С. 168. 

195



Дискуссионный клуб

лизованного» Запада на мировое господство в современном мире, тогда как реальный су-
веренитет государства в международном публичном праве не может проявляться частич-
но (по аналогии с беременностью в биологии) — либо он есть, либо его нет39.

В связи с этим ставить вопрос об ограничении суверенитета в условиях глобализацион-
ных, интеграционных и информационных процессов невозможно. Но в то же время, прини-
мая во внимание расширение круга коллективных интересов государств и всего междуна-
родного сообщества в условиях глобализации, допускающих определенные добровольные 
ограничения функций суверенных государств с целью достижения государственных инте-
ресов, авторы допускают возможность ограничения или делегирования прав государства, 
вытекающих из суверенитета государства как первичного субъекта международного права, 
причем исключительно с его согласия на добровольной основе40. Основываясь на концеп-
ции передачи суверенных прав, а не самого суверенитета, С.В. Черниченко приходит к вы-
воду, что принцип суверенного равенства государств (включая и уважение к государствен-
ному суверенитету) не является помехой на пути глобализации41. 

В литературе зачастую суверенитет подразделяют на различные категории: экономи-
ческий, политический, налоговый, сетевой, цифровой и т.п.42 Как отмечает О.Ч. Реут, ис-
пользование указанных прилагательных по отношению к суверенитету не противоречит 
концепции суверенитета и позволяет уточнить ту или иную сторону концепта 43. При этом 
экономический, политический, информационный суверенитет, как правило, определяется 
в литературе в едином ключе: верховенство государства на всей его территории и соответ-
ствующее подчинение власти государства всех лиц и организаций в пределах государствен-
ной территории в экономической, политической, информационной и иной сферах44. 

В юридической литературе обосновано определение «сетевого суверенитета», под 
которым авторы понимают право государства на формирование и осуществление на-
циональной политики по контролю и регулированию на своей территории деятельности 
социальных сетевых структур, а также на пресечение на территории других стран дея-
тельности сетевых структур, направленной на нарушение собственных конституционных 
основ и конституционной безопасности45. Предложено понятие «цифровой суверенитет», 
под которым предлагается понимать право и возможность национального правительства 
самостоятельно и независимо определять и внутренние и геополитические националь-
ные интересы в цифровой сфере, а также проводить самостоятельную внутреннюю и 

39 Хмелевский С.В. Государственный суверенитет: понятие, содержание, актуальные теоретические 
и практические проблемы реализации // Пробелы в российском законодательстве. 2015. № 4. С. 281–289.

40 Галушко Д.В. Указ. соч. С. 366–374; Моисеев А.А. Указ. соч. С. 26.
41 Черниченко С.В. Указ. соч. С. 25–31.
42 Шахмаметьев А.А. Налоговый суверенитет и налоговая юрисдикция государства // Современ-

ное право. 2013. № 3. С. 76–81; Хаванова И.А. Фискальный (налоговый) суверенитет и его границы в 
интеграционных образованиях // Журнал российского права. 2013. № 11 (203). С. 41–51; Избулатов Х.Х. 
Методологический инструментарий политико-правового исследования понятия «эконмический суве-
ренитет» // Философия права. 2007. № 3. С. 139–141; Кириленко В.П., Алексеев Г.В. Проблема государ-
ственного суверенитета в современных геополитических условиях // Управленческое консультирова-
ние. 2016. № 3 (87). С. 14–23.

43 Реут О.Ч. Прилагательные суверенитета. Суверенитет как прилагательное // Полис. Политиче-
ские исследования. 2007. № 3. С. 115–124.

44 Кудряшова Е.В. Юрисдикция (суверенитет) государств и налоговый иммунитет в области косвен-
ного налогообложения // Финансовое право. 2005. № 10; Избулатов Х.Х. Указ. соч. С. 139–141.

45 Шарифов М.Ш. Указ. соч. С. 40–44.

196



Л.В. Терентьева. Концепция суверенитета государства в условиях глобализационных... С. 187– 200

внешнюю информационную политику, распоряжаться собственными информационны-
ми ресурсами, инфраструктурой национального информационного пространства, гаран-
тировать электронную и информационную безопасность государства46. 

С.В. Черниченко отмечает тщетность попыток деления суверенитета на различные 
составляющие (экономический, политический, информационный суверенитет) ввиду 
трудности составления их примерного перечня и определения каждого из этих видов 
суверенитета. С данной позицией сложно согласиться, поскольку ключевым определе-
нием в данных сочетаниях является категория «суверенитет государств», а именно вер-
ховенство, независимость государства внутри страны и в межгосударственных отно-
шениях. Что касается дополнительных определений суверенитета: информационный, 
экономический, финансовый, налоговый и т.п., то в данных определениях каждая из 
соответствующих сфер без труда может быть детализирована. Другой вопрос, есть ли 
в этом практическая и теоретическая необходимость ввиду того, что соответствующих 
сфер может быть сколько угодно, и отражение специфики реализации государственной 
власти в каждой из них вряд ли может считаться целесообразным и не способно вос-
произвести целостную картину суверенитета как концепта. Кроме того, деление суве-
ренитета на несколько категорий подразумевает делимость суверенитета, что противо-
речит его природе, которая проявляется в целостности и неделимости. 

В то же время невозможно отрицать воздействие вышеописанных факторов на 
осуществление государством своих суверенных прав. Так, В. Иванов пишет, что если 
государство ограничено моральными и нравственными нормами, культурными тра-
дициями, политическими обычаями, всей политической, социальной и экономиче-
ской реальностью, заставляющей принимать одни совершенно конкретные решения и 
обязательно воздерживаться от других, то оно a priori перестает быть сувереном. На 
этом основании автор объявляет суверенитет фикцией и фетишем и делает вывод, что 
не суверенитет делает государство государством, но претензия на суверенитет47.  

Как представляется, связанность государства политическими, экономическими, соци-
альными, экономическими и иными обязательствами, как на внутренней, так и на внеш-
ней арене оказывают воздействие не на сам суверенитет как международно-правовой 
принцип, а на реализацию суверенных прав государства, при этом принцип суверенного 
равенства государств остается незыблемым. В связи с этим можно говорить о суверенном 
равенстве как о декларативном принципе, который предполагает юридическое равенство 
государств при возможном фактическом неравенстве, которое может быть обусловлено 
различными политическими, экономическими, информационными и иными факторами. 

В статье С.В. Черниченко отмечено, что фактически государства не могут быть рав-
ны друг другу ни в военном, ни в экономическом, ни в каком-либо другом отношении, 
но как носители суверенитета, как суверенные образования юридически они призна-
ются равными друг другу48. Но здесь стоит подчеркнуть, что нормативное закрепление 
суверенитета не может совпадать с проявлением суверенитета в политической жизни. 
Как было отмечено в работе Г.И. Мусихина, полное соответствие между нормами права 
как они есть (нормативный аспект) и реальным поведением индивидов или институтов, 
для контроля которых правовые нормы создавались (эмпирический аспект), недости-

46 Поликарпов В.С., Поликарпова Е.В. Проблема информационного суверенитета в России // Ин-
формационное противодействие угрозам терроризма. 2014. № 23. С. 285–290.

47 Иванов В. Государство и суверенитет. Спор о суверенитете // Русский журнал. 2009. 28 сентября 
[Электронный ресурс]: URL: // http://www.russ.ru/Mirovaya-povestka/Gosudarstvo-i-suverenitet (дата об-
ращения: 10.11.2016)

48 Черниченко С.В. Делим ли государственный суверенитет? С. 25–31.

197



Дискуссионный клуб

жимо, поскольку регулирование реального поведения юридическими актами всегда бу-
дет относительным состоянием, в котором факт полного регулирования — всего лишь 
идеальная точка отсчета, недостижимая в действительности49. 

В связи с этим следует отметить, что мнение о подлинном суверенитете как об «аб-
солютном фантазме» 50, в силу того что государство связано политической, социальной 
и экономической   реальностью, которая ограничивает его самостоятельность и неза-
висимость, является ложным. 

Взаимодействие государств на международном уровне, безусловно, в той или иной 
степени детерминирует внутренний и внешний курс государств. Они осуществля-
ют поиск компромиссных направлений, корректировки, адаптации своих позиций в 
экономической, политической, социальной и иной сферах. «Дистиллированное», изо-
лированное бытие государства в международном сообществе в современную эпоху 
фактически нереализуемо. Но из этого совершенно не следует, что в результате такого 
взаимодействия государства утрачивают суверенитет. 

Государственный суверенитет относится к качественной, статичной категории, ко-
торая не предполагает использования таких количественных показателей в отношении 
суверенитета, как размер, объем, полнота или неполнота. Данное обстоятельство по-
зволяет сделать вывод, что суверенитет в силу единства и неотчуждаемости не может 
быть ограничен и каким-то образом видоизменен глобализационными, информаци-
онными и иными процессами. Отсутствует практическая и теоретическая необходи-
мость в делении суверенитета на категории: экономический, политический, налоговый, 
сетевой, цифровой и т.д. ввиду того, что соответствующих сфер может быть сколько 
угодно и отражение специфики реализации государственной власти в каждой из них 
вряд ли может считаться целесообразным и не способно воспроизвести целостную кар-
тину концепта суверенитета. Кроме того, деление суверенитета на несколько категорий 
подразумевает его делимость, что противоречит его природе, которая проявляется в 
целостности и неделимости. Развитие информационно-компьютерных и телекоммуни-
кационных технологий способствовало существенному видоизменению функциони-
рования традиционных элементов государства и общества. В результате расширения 
коммуникационных границ снижается влияние пространственно-временных и нацио-
нальных границ. Специфика формирования и развития отношений вне территориаль-
ных границ, а именно, в виртуальном пространстве (в киберпространстве) может ви-
доизменить правовые формы реализации государственной власти. Между тем данные 
факторы оказывают воздействие не на сам суверенитет как международно-правовой 
принцип, а на реализацию суверенных прав государства, при этом принцип суверен-
ного равенства государств остается незыблемым. Готовность адекватного правового 
воздействия на отношения, складывающиеся в условиях нарастающих экономических, 
информационных, идеологических, сетевых и иных угроз, должна исследоваться через 
призму такой юридической категории как реализация суверенных прав государства. 
Реализовать суверенные права государство способно через совокупность властных 
полномочий — государственную власть, юрисдикцию, которая на сегодняшний день 
в большей степени опирается на территориальный принцип, нежели на виртуальную 
основу. В связи с этим проверку на способность отвечать вызовам информационно-
го общества, интересы которого реализуется вне пределов определенных территорий, 
должны пройти такие категории как юрисдикция государства и его территория.

49 Мусихин Г.И. Указ. соч. С. 64–78.
50 Иванов В. Указ. соч. 

198



Lyudmila V. Terent’eva. Concept of Sovereignty in the Conditions of Global and Information Communication... Р. 187–200

 Библиография
Баглай М.В., Габричидзе Б.И. Конституционное право Российской Федерации. М., 1996. М.: Ин-
фрам–Кодекс, 1996. 512 с.
Галушко Д.В. О суверенитете государства в международном праве // Вестник Воронежского госу-
дарственного университета. Серия: Право. 2013. № 1 (14). С. 366–374.
Гоббс Т. Сочинения. Т. 2. М.: Мысль, 1991. 545 с. 
Грачев Н.И. Государственное устройство и суверенитет в современном мире: вопросы теории и 
практики: автореф. дис. … д-ра юрид. наук. М., 2009. 44 с.
Дюги Л. Конституционное право. Общая теория государства. М.: Сытин, 1908. 957 с.
Кириленко В.П., Алексеев Г.В. Проблема государственного суверенитета в современных геопо-
литических условиях // Управленческое консультирование. 2016. № 3. С. 14–23.
Левин И.Д. Суверенитет. СПб.: Юридический центр Пресс, 2003. 373 с.
Марченко М.Н. Проблемы общей теории государства и права. Т.1. М.: Проспект, 2016. 656 с.
Палиенко Н.И. Суверенитет. Историческое развитие идеи суверенитета и ее правовое значение. 
Ярославль: Тип. Губернского правления, 1903. 591 c.
Самарин А.А. Право и экстерриториальность в условиях глобализации // Вестник Саратовской 
государственной юридической академии. 2015. №1. С. 115–124.
Тункин Г.И. Основы современного международного права. М., 1956. 48 с.
Фердросс А. Международное право. М.: Издательство иностранной литературы, 1959. 652 с. 
Хмелевский С.В. Государственный суверенитет: понятие, содержание, актуальные теоретиче-
ские и практические проблемы реализации // Пробелы в российском законодательстве. 2015. 
№ 4. С. 281–289.
Agamben G. Homo Sacer. Sovereign Power and Bare Life. Stanford: Stanford University Press, 1998. 
228 р.
Falk R. Sovereignty / The Oxford Companion to Politics of the World. New York–Oxford, 1993. Р. 851–
873.

Concept of sovereignty in the Conditions of Global  
and Information Communication Processes

 Lyudmila V. Terent’eva
Associate Professor, Department of Private International Law, Kutafin Moscow State Law University, 
Candidate of Juridical Sciences. Address: 9 Sadovaya-Kudrinskaya Str., Moscow 125993, Russian 
Federation. Email: terentevamila@mail.ru

 Abstract
The main emphasis of this article will be on the concept of state sovereignty in the conditions of glo-
balization processes and development of information and communication space. The paper pres-
ents the polarization of scientific approaches regarding the impact of globalization and information 
processes on the concept of state sovereignty, questions about divisibility and restrictions of state 
sovereignty.The article criticized the postpositivist concept of sovereignty, which comes from the fact 
that the sovereignty ceases to be an essential feature of the nation-state in the context of global-
ization and information processes, integration of states and their legal systems. The article also in-
vestigates the concept, justifying the need to review the concept of sovereignty and its limitations 
in the modern world. The connectivity of states in political, economic, social and other areas have 
an impact not on the very sovereignty as a principle of international law but on the implementation 
of the sovereign rights of States. There is no practical and theoretical necessity to divide sover-
eignty in different categories: economic, political, tax, network, digital, etc., taking into account the 
integrity of the concept of state sovereignty. It should be added in this connection that there is no 

199



Discussion club

sense to categorize the sovereignty on many areas of its implementation as it is impossible to present 
a full picture of all areas where the sovereignty may be realized. One more point to be made here is 
the development of information and computer and telecommunications technologies, have an impact 
on the legal forms of realization of the state power. These factors have an impact on the realization of 
the sovereign rights of States which are implemented through a set of power — political power, jurisdic-
tion. In this regard, the jurisdiction of the state and territory are challenges faced by States in order to 
determine its jurisdiction with regard to network segments.

 Keywords
sovereignty, jurisdiction, state, state power, sovereign rights, territorial sovereignty, territorial jurisdic-
tion.
Citation: Terentieva L.V. (2017) Concept of Sovereignty in the Conditions of Global and Information 
Communication Processes. Pravo. Zhurnal Vysshey shkoly ekonomiki, no 1, pp. 187–200 (in Russian)
DOI: 10.17323/2072-8166.2017.1.187.200

 References
Agamben G. (1998) Homo Sacer. Sovereign Power and Bare Life. Stanford: University Press, 228 р.
Baglai M.V., Gabrichidze B.I. (1996) Konstitutsionnoe pravo Rossiyskoy Federatsii [Russian Constitu-
tional Law]. Moscow: Infram–Kodeks, 512 p. (in Russian)
Duguit L. (1908) Konstitutsionnoe pravo. Obshchaya teoriya gosudarstva [Constitutional Law. The 
General Theory of State]. Moscow: Sytin, 957 p.
Falk R. (1993) Sovereignty / The Oxford Companion to Politics of the World. New York: OUP, pp. 851–
873.
Ferdross A. (1959) Mezhdunarodnoe pravo [International Law]. M.: Izdatel’stvo inostrannoi literatury, 
652 p. (in Russian)
Galushko D.V. (2013) O suverenitete gosudarstva v mezhdunarodnom prave [On State Sovereignty in 
International Law]. Vestnik Voronezhskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya: Pravo, no 1 (14), 
pp. 366–374.
Grachev N.I. (2009) Gosudarstvennoe ustroystvo i suverenitet v sovremennom mire: voprosy teorii i 
praktiki (Avtoref. Dis. Doct. Yurid. Nauk) [State and Sovereignty in Modern World: Theory and Practice 
(Doctor of Juridical Sciences Dissertation Summary)]. Moscow, 44 p.
Hobbs T. (1991) Sochineniya [Works]. Moscow: Mysl’, 545 p. (in Russian)
Khmelevskiy S.V. (2015) Gosudarstvennyy suverenitet: ponyatie, soderzhanie, aktual’nye teo-
reticheskie i prakticheskie problemy realizatsii [State Sovereignty: Concept, Content, Relevance and 
Implementation]. Probely v rossiyskom zakonodatel’stve, no 4, pp. 281–289.
Kirilenko V.P., Alekseev G.V. (2016) Problema gosudarstvennogo suvereniteta v sovremennykh 
geopoliticheskikh usloviyakh [State Sovereignty in Modern Geopolitical Realia]. Upravlencheskoe 
konsul’tirovanie, no 3 (87), pp. 14–23.
Levin I.D. (2003) Suverenitet [Sovereignty]. Saint Petersburg: Yuridicheskiy tsentr Press, 373 p. (in 
Russian)
Marchenko M.N. (2016) Problemy obshchey teorii gosudarstva i prava. [Issues of General Theory of 
State and Law]. Moscow: Prospekt, 656 p. (in Russian)
Palienko N.I. (1903) Suverenitet. Istoricheskoe razvitie idei suvereniteta i ee pravovoe znachenie [Sov-
ereignty. Rise of the Idea and its Legal Meaning]. Yaroslavl’: Governor Press, 1903. 591 p. (in Russian)
Samarin A.A. (2015) Pravo i eksterritorial’nost’ v usloviyakh globalizatsii [Law and Extraterrotoriality in 
Globalization]. Vestnik Saratovskoy gosudarstvennoy yuridicheskoy akademii, no 1 (102), pp. 115–124.
Tunkin G.I. (1956) Osnovy sovremennogo mezhdunarodnogo prava [Fundamentals of Modern Interna-
tional Law]. Moscow: Znanie, 48 p. (in Russian)