Правовая мысПльр: иаствооривяа ия со мврыемсенлньос:т иь стория и современность

Доктринальные акты  
как основной инструмент 
правовой политики

 А.В. Малько 
профессор, директор Саратовского филиала Института государства и права 
РАН, доктор юридических наук. Адрес: 410028, Российская Федерация, Саратов, 
ул. Чернышевского, 135. Е-mail: i_ga@ssla.ru

 Я.В. Гайворонская 
доцент кафедры теории и истории государства и права Юридической школы Даль-
невосточного федерального университета. Адрес: 690091, Российская Федера-
ция, Владивосток, ул. Суханова, 8. Е-mail: yanavl@yandex.ru

 Аннотация 
Правовая политика — инструмент, обеспечивающий планомерное развитие правовой 
системы в условиях информационного общества. Для выстраивания правовой поли-
тики необходимо, во-первых, определить ее приоритеты, а во-вторых, обеспечить ее 
соответствующими средствами. В вопросе о содержании правовой политики авторы 
предлагают методологию ее исследования через выделение ее приоритетов, подраз-
деляя их на содержательные и инструментальные. В работе доказывается, что инстру-
ментальные приоритеты, в частности формирование собственного инструментария 
правовой политики как направления деятельности государства, имеют первостепен-
ное значение в формировании и реализации государственной правовой политики. 
В вопросе о ее средствах авторы обосновывают необходимость обособления группы 
правовых актов — доктринальных правовых актов, призванных обеспечить формиро-
вание и развитие правовой политики. Доктринальные акты способны отразить ее на-
учный, стратегический и целевой характер, но при этом они нуждаются в официальном 
включении в систему правовых актов государства и придании им юридической силы и 
юридического значения. Политические (политико-программные) акты активно исполь-
зуются в правовой системе России, однако они не имеют ни однозначного понимания в 
правовой теории, ни внятного правового регулирования. Исследователи часто не при-
знают правовой природы таковых, рассматривая их в качестве политических докумен-
тов. Современная теория правовых актов должна базироваться на «широком» подходе 
к их пониманию, который предполагает признание правовыми актами актов в различ-
ных формах (не только письменной) и различными субъектами (в том числе частными 
лицами). При таком подходе доктринальные документы становятся частью системы 
правовых актов. Все элементы данной системы должны иметь юридико-технические 
особенности и выполнять специфические функции в правовом регулировании. Авто-
ры предлагают собственные характеристики правовых актов и на этой базе исследуют 
специфику доктринальных актов. Рассматриваются проблемы правового регулирова-
ния последних, а также изучаются особенности правовой природы названной группы 
актов, их соотношение с иными видами правовых актов. 

4



А.В. Малько, Я.В. Гайворонская. Доктринальные акты как основной инструмент... С. 4–25

 Ключевые слова
правовая политика, инструменты, правовые акты, приоритеты, доктринальные право-
вые акты, проект закона о нормативных правовых актах, стратегическое планирование.

Библиографическое описание: Малько А.В., Гайворонская Я.В. Доктринальные акты 
как основной инструмент правовой политики // Право. Журнал Высшей школы эконо-
мики. 2018. № 1. С. 4–25.
УДК: 340       DOI: 10.17323/2072-8166.2018.1.4.25

Правовая политика — одно из важнейших и динамично развивающихся 
направлений в современной юридической действительности. Она позволяет 
связать воедино доктрину, правотворчество и правоприменительную юри-
дическую практику, обеспечивая тем самым научно обоснованный характер 
государственной деятельности. Правовая политика недаром занимает одно 
из ведущих мест среди научных направлений юридической мысли XXI века, 
ведь при наличии внятной и системной правовой политики в обществе ре-
шаются и многие другие как сугубо научные, так и практические проблемы.

Понимаемая в качестве продуманного комплекса мероприятий право-
вая политика нацелена на целостное реформирование правовой системы 
общества и с этой точки зрения является инструментом правового про-
гресса. Такая деятельность становится еще более востребованной в период 
современного инновационно го развития российского общества. В инстру-
ментально-прикладном плане правовая политика включает в себя процес-
сы оптимизации права, стратегическое планирование правотворчества и 
правового развития общества в целом, разработку концептуальных основ 
правового регулирования в разных сферах, выработку приоритетов право-
вого и социального развития. Введение категории «правовая политика» в 
систему категорий юридической науки способствует масштабн ому исследо-
ванию всех правовых явлений в обществе и их отдельных элементов через 
призму социальной ценности. Содержание правовой политики как явления 
многогранно го включает стратегию конституционного развития и законо-
дательства, судебно-правовой реформы, совершенствования федерализма, 
упрочение законности, правопо рядка и др.

В современных условиях происходит выстраивание правовой политики 
России. Одновременно — при этом с использованием правовой политики — 
осуществляется реформирование и совершенствование правовой системы 
государства, что необходимо для успешного правового развития в услови-
ях информационного общества и процессов глобализации. На сегодняш-

5



Правовая мысль: история и современность

нем этапе основная задача правовой политики видится в формулировании 
и постановке целей оптимального правового развития общества, а также в 
определении ее приоритетов. Как пишут исследователи, наличие в право-
вой политике приоритетов позволяет расставить акценты, избрать верные 
средства и методы достижения поставленных целей, сконцентрироваться на 
главном, а, кроме того, дает возможность интегрировать усилия всех субъ-
ектов в процессе выработки и реализации стратегических правовых идей, 
что, несомненно, должно положительно отразиться на качестве проводимой 
в государстве правовой политики1.

Если рассматривать приоритетные направления правовой политики 
только как наиболее значимые цели стратегического плана, то мы рискуем 
потерять методологическую определенность, что приведет к размыванию 
различий между стратегическими целями и приоритетами правового раз-
вития. Приоритеты правовой политики должны быть ориентирами на бли-
жайшие 3–5 лет правового развития и отличаться конкретностью. 

Данные приоритеты условно можно разделить на две группы: содержа-
тельные (целевые) и инструментальные. Содержательные приоритеты свя-
заны с выбором наиболее значимых и проблемных на данном этапе право-
вого развития отношений, формирование или совершенствование которых 
образует ближайшие цели, связанные с улучшением качества правовой 
жизни, совершенствованием правовой системы, оптимизацией правового 
регулирования. Содержательные цели напрямую связаны с экономически-
ми, политическими, демографическими, социальными, международными, 
экологическими и другими условиями функционирования национальной 
правовой системы. Например, такими приоритетами могут быть рефор-
мирование судебной системы, выстраивание вертикали публичной власти, 
создание механизмов защиты прав граждан и подконтрольности власти на-
роду, развитие межгосударственной интеграции на уровне регионов, защи-
та экологической, информационной, космической безопасности общества 
и т.д.

Инструментальные приоритеты связаны с формированием и реализаци-
ей самой правовой политики как деятельности государства и иных субъек-
тов. Под инструментальными приоритетами мы понимаем проблемы, кото-
рые нужно решить, чтобы были основания говорить, во-первых, о правовой 
политике государства, во-вторых, о ее эффективности. Иными словами, для 
дальнейшего существования и развития правовой системы нужно сфор-
мировать правовую политику как деятельность по плановому системному 
правовому развитию.

1 См.: Коробова А.П. Приоритеты правовой политики / Российская правовая политика: курс 
лекций. М., 2003. С. 101.

6



А.В. Малько, Я.В. Гайворонская. Доктринальные акты как основной инструмент... С. 4–25

В определенном смысле правовая политика — набор средств, обеспечи-
вающих эффективность правового регулирования и правовой системы в 
целом. Правовая политика нуждается в средствах, они нуждаются в упоря-
дочении и придании им юридической силы. Поэтому правовой политике 
нужны инструментальные приоритеты — указания, что нужно сделать, что-
бы сформировать правовую политику в рамках государства, перевести ее 
из научной плоскости в практическую, придать ее средствам правовой (а не 
только политический) характер. 

Поскольку правовая политика обладает такими признаками, как целевой 
и стратегический характеры, для ее воплощения нужны средства, обладаю-
щие аналогичными характеристиками. С этих позиций ей требуются особые 
правовые средства ее формирования и выражения, не сводимые к традици-
онным средствам правового регулирования. 

Основным инструментом правовой политики являются доктринальные 
правовые акты (концептуальные, программные, стратегические). Не вдава-
ясь в нюансы терминологии, констатируем, что все эти документы имеют 
ряд общих характеристик: абстрактность, программность, целеполагающий 
характер, научную обоснованность, отсутствие выраженного регулятивного 
характера (определенных правил поведения, ответственности за неисполне-
ние, предписывающего характера и т.д.). 

Правовая политика может проявляться в так называемых «актах мягкого 
права», которые, в свою очередь, воплощаются в различных концепциях, по-
сланиях, стратегиях, программах, зачастую получающих «путевку в жизнь» 
от президентов и правительств. Основная теоретическая проблема в отно-
шении подобных документов — это признание или непризнание их право-
вого характера, отнесение их к правовым актам. Чтобы разобраться в этом 
нюансе, необходимо остановиться на понятии правового акта. 

Все имеющиеся в отечественной юридической науке варианты опреде-
лений правового акта с определенной долей условности можно отнести к 
одному из двух подходов: узкому и широкому. Правовой акт в узком смысле 
рассматривается как официальный письменный документ компетентного 
государственного органа или должностного лица, порождающий правовые 
последствия. Широкий подход к пониманию правового акта предполагает, 
что, во-первых, правовые акты могут существовать не только в письменной 
форме (акты-документы), и, во-вторых, могут издаваться не только компе-
тентным государственным органом в рамках отношений власти-подчине-
ния, но и иными субъектами, находящимися в юридически равном право-
вом положении. Широкий подход к понятию правового акта является более 
обоснованным в условиях современности, так как позволяет учесть и отраз-
ить специфику договорных актов, правовых актов частных лиц (обращения 
граждан, исковые заявления, апелляционные и кассационные жалобы, за-

7



Правовая мысль: история и современность

вещания и т.д.), а также массу нетипичных правовых актов, появившихся в 
правовом поле. С точки зрения широкого подхода, правовой акт — это воле-
изъявление управомоченного субъекта, совершаемое в определенной форме 
и в установленных законом случаях, которое порождает юридические по-
следствия в силу прямого указания закона.

По своей сущности правовой акт — волеизъявление, порождающее юри-
дические последствия. Выделим два неразрывно связанных аспекта сущно-
сти правового акта: волеизъявление и юридические последствия.

Значимой проблемой является определение юридических последствий. 
Хотя термин «юридические последствия» часто употребляется в юриспруден-
ции, единой его трактовки нет, а понятия в доктрине отдельно не сформи-
ровалось. Кстати, именно с разными трактовками этого понятия, по нашему 
мнению, связано то, что авторы по-разному определяют круг правовых актов.

Полагаем, что юридические последствия можно определить как: возник-
новение (предоставление) субъективных прав; возникновение (установление) 
юридических обязанностей; возникновение (установление) юридической от-
ветственности; возникновение, изменение, прекращение правоотношений. 

В практике высших государственных органов имеются документы, ко-
торые не порождают собственно юридических последствий. Например, 
постановлениями Государственной Думы оформляются иногда заявления, 
обращения, декларации; Совет Федерации может выступать с заявлениями 
и обращениями по общеполитическим и социально-экономическим вопро-
сам2. Кроме этого, в последнее десятилетие появилось множество докумен-
тов нетипичной правовой природы  — концепции, доктрины, программы, 
прогнозы развития и т.д.3 Данные документы не предоставляют субъектив-
ных прав, не налагают юридических обязанностей и не определяют мер юри-
дической ответственности; они не изменяют правового статуса субъектов и 
не являются основанием для возникновения, изменения или прекращения 
правоотношений; иными словами, юридических последствий они не имеют. 

2 См., напр.: Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Фе-
дерации от 16.10.2007 № 5216-4 ГД «Об обращении к Председателю Правительства Российской 
Федерации В.А. Зубкову о проблемах увековечения памяти советских воинов, погибших на тер-
ритории иностранных государств»» // СПС КонсультантПлюс; Постановление Государственной 
Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 16.10.2007 № 5217-4 ГД «О ситуации 
вокруг Республики Ирак» // СПС КонсультантПлюс; Заявление Совета Федерации Федерального 
Собрания Российской Федерации от 27.04.2007 № 162-СФ «В связи с ситуацией, сложившейся во-
круг памятнику воину-освободителю в Таллине» // СПС КонсультантПлюс. 

3 Например: Указ Президента Российской Федерации от 5.12.2016 № 646 «Об утверждении 
Доктрины информационной безопасности Российской Федерации»; Указ Президента Российской 
Федерации от 24.12. 2014 № 808 «Об утверждении Основ государственной культурной политики»; 
Указ Президента Российской Федерации от 09.05.2017 № 203 «О Стратегии развития информаци-
онного общества в Российской Федерации на 2017–2030 годы» и т.д.

8



А.В. Малько, Я.В. Гайворонская. Доктринальные акты как основной инструмент... С. 4–25

Следовательно, на основе сформулированных выше признаков данные до-
кументы нельзя признать правовыми актами. Однако с учетом специфики 
указанных документов такой вывод является неверным. 

Во-первых, указанные документы издаются в соответствии с законодатель-
ством. Так, в соответствии с ст. 68 Регламента Совета Федерации, «по общепо-
литическим и социально-экономическом вопросам Совет Федерации может 
выступать с заявлениями, обращениями, принимаемыми в том же порядке, 
что и постановления палаты»4. В Регламенте Государственной Думы издание 
постановлений предусмотрено более чем в 43 случаях, при этом п. «н» ст. 63 
предусматривает возможность издания Государственной Думой постановле-
ний и «по другим вопросам своей компетенции». В частности, в форме по-
становлений в практике Думы издаются обращения, заявления и декларации 
по общеполитическим вопросам. Во-вторых, подобные документы издаются в 
пределах компетенции государственных органов, в них выражаются функции 
этих органов. В-третьих, статус высших органов государственной власти (Го-
сударственной Думы, Совета Федерации, Президента, Правительства Россий-
ской Федерации, органов власти субъекта федерации) придает повышенную 
значимость документам, издаваемым этими органами.

В связи с этим было бы неверным отказывать в правовой природе до-
кументам такого уровня, ведь зачастую они имеют общегосударственное 
и/или международное значение. С учетом содержания и функциональной 
роли акты высших органов государственной власти можно разделить на две 
группы: акты юридического характера и акты политико-правового харак-
тера. В связи со сказанным следует либо уточнить понятие правовых по-
следствий, либо признать, что правовые акты не всегда порождают право-
вые последствия. По нашему мнению, тот факт, что какой-либо документ 
издается на основании закона, должен играть решающую роль при отнесе-
нии его к правовым актам. 

Конструкцию правовых последствий можно определить следующим об-
разом: собственно юридические последствия, выражающиеся в возник-
новении субъективных прав и юридических обязанностей, наступлении 
юридической ответственности, изменении правового статуса лиц, а также 
возникновении, изменении или прекращении правовых отношений; воле-
изъявления политико-правового характера; иные акты реализации функ-
ций уполномоченного субъекта, предусмотренных законодательством. 

Акты с политико-правовыми последствиями целесообразно выделить 
как один из видов нетипичных правовых актов. Нетипичные правовые акты 

4 О регламенте Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации: Поста-
новление Совета Федерации от 30. 01. 2002 № 33-СФ (в ред. от 20.02.2008 № 46-СФ) // СПС Кон-
сультантПлюс.

9



Правовая мысль: история и современность

политического и политико-правового характера являются основным инстру-
ментом правовой политики. Доктринальные (доктрины, программы, концеп-
ции и т.д.) и политико-правовые акты (послания, обращения, заявления и т.п.) 
соответствуют понятию и специфике правовой политики как явления; имен-
но в них закрепляются принципы и стратегические цели правовой политики, 
программы развития общества или отдельной сферы общественных отноше-
ний на перспективу, провозглашаются ценности, из которых будет исходить 
власть в правотворческой и правоприменительной деятельности. 

В современном российском законодательстве есть огромное количество 
нетипичных актов общего, декларативного характера, которые не содер-
жат норм-предписаний в обычном понимании. Эти документы включают 
в себя нормы-принципы, нормы-цели, иные нормы общезакрепительного 
характера, закрепляют перспективные цели и задачи правового регули-
рования в какой-либо области, фиксируют круг проблем в данной сфере, 
формулируют основные направления деятельности и блоки мероприятий, 
необходимых для реализации в будущем. Такие документы служат основой 
принятия на их основе других нормативных правовых актов, которые будут 
содержать конкретно-регулятивные нормы. Исследуемые акты имеют раз-
личные наименования. Так, в практике современной правовой системы су-
ществуют доктрины5, стратегии6, основы государственной политики7, кон-

5 Напр.: Указ Президента Российской Федерации от 05.02.2010 № 146 «О Военной доктрине 
Российской Федерации»; Распоряжение Президента Российской Федерации от 17.12.2009 №861-
рп «О Климатической доктрине Российской Федерации»; «Доктрина информационной безопас-
ности Российской Федерации» (утв. Указом Президента Российской Федерации от 09.09.2000 
№ Пр-1895).

6 Напр.: «Стратегия развития Арктической зоны Российской Федерации и обеспечения на-
циональной безопасности на период до 2020 года» [Электронный ресурс]: // URL: http://www.gov-
ernment.ru по состоянию на 20.02.2013); Указ Президента Российской Федерации от 19.12.2012 
№ 1666 «О Cтратегии государственной национальной политики Российской Федерации на пе-
риод до 2025 года»; Распоряжение Правительства Российской Федерации от 31.05.2014 № 941-р 
«Об утверждении Стратегии развития туризма в Российской Федерации на период до 2020 года»; 
«Стратегия развития конкуренции и антимонопольного регулирования в Российской Федерации 
на период 2013–2024 гг.» (утв. президиумом Федеральной антимонопольной службы России от 
03.07.2013); «Стратегия развития авиационной промышленности на период до 2015 года» [Элек-
тронный ресурс]: URL: http://www.minpromtorg.gov.ru,.

7 Напр.: Указ Президента Российской Федерации от 20.01.1994 № 170 (ред. от 09.07.1997) «Об 
основах государственной политики в сфере информатизации»; «Основы государственной поли-
тики в области экологического развития Российской Федерации на период до 2030 года» (утв. 
Президентом Российской Федерации 30.04.2012); Постановление Правительства Российской 
Федерации от 29.12.2011 № 1178 (ред. от 02.06.2014) «О ценообразовании в области регулируе-
мых цен (тарифов) в электроэнергетике» (вместе с «Основами ценообразования в области регу-
лируемых цен (тарифов) в электроэнергетике»); Постановление Правительства Российской Фе-
дерации от 30.04.2014 № 400 «О формировании индексов изменения размера платы граждан за 
коммунальные услуги в Российской Федерации»; «Основные положения Основ государственной 
политики Российской Федерации в области космической деятельности на период до 2030 года и 

10



А.В. Малько, Я.В. Гайворонская. Доктринальные акты как основной инструмент... С. 4–25

цепции8, принципы9, программы10, планы11. Данная группа актов не имеет 
ни в науке, ни в законодательстве устоявшегося общепринятого наименова-
ния, да и исследования этих актов весьма немногочисленны. Однако именно 
эта группа актов является, по нашему мнению, специфическим и наиболее 
важным инструментом правовой политики, поэтому на ней следует остано-
виться подробнее.

И.Н. Маланыч предлагает называть такие акты стратегическими нор-
мативными актами12. Стратегический нормативный акт  — юридический 
документ, изданный в порядке правотворчества компетентным органом 
государственной власти и содержащий в основном нормы, касающиеся об-
щих основ (идей), целей, задач и принципов развития какой-либо сферы 
правового регулирования общественных отношений, структурированные 
в порядке перспективного планирования13. Д.В. Ирошников и С.В. Несте-
дальнейшую перспективу» (утв. Президентом Российской Федерации 19.04.2013 Пр-906); «Осно-
вы государственной политики Российской Федерации в сфере развития правовой грамотности и 
правосознания граждан» (утв. Президентом Российской Федерации 28.04.2011 Пр-1168) // СПС 
КонсультантПлюс. 

8 Напр.: Указ Президента Российской Федерации от 20.04.2014 № 259 «Об утверждении Кон-
цепции государственной политики Российской Федерации в сфере содействия международному 
развитию»; «Концепция внешней политики Российской Федерации» (утв. Президентом Россий-
ской Федерации 12.02.2013); «Концепция общественной безопасности в Российской Федерации» 
[Электронный ресурс]: // URL: http://www.kremlin.ru, по состоянию на 20.11.2013); «Концепция 
развития гражданского законодательства Российской Федерации» (одобрена решением Совета по 
кодификации и совершенствованию гражданского законодательства при Президенте Российской 
Федерации от 07.10.2009); Распоряжение Правительства Российской Федерации от 19.05.2014 
№  857-р «Об утверждении Концепции развития пригородных пассажирских перевозок желез-
нодорожным транспортом»; Распоряжение Правительства Российской Федерации от 30.01.2014 
№ 93-р «Об утверждении Концепции открытости федеральных органов исполнительной власти»; 
Приказ Министерства финансов Российской Федерации от 29.08.2011 № 227 «Об утверждении 
Концепции реформирования системы бюджетных платежей на период до 2017 года»; Приказ Ге-
неральной прокуратуры от 17.03.2010 № 114 (ред. от 22.04.2011) «Об утверждении и введении в 
действие Кодекса этики прокурорского работника Российской Федерации и Концепции воспита-
тельной работы в системе прокуратуры Российской Федерации» // СПС КонсультантПлюс.

9 Напр.: Приказ ФФОМС от 07.04.2011 № 79 (ред. от 26.12.2013) «Об утверждении Общих прин-
ципов построения и функционирования информационных систем и порядка информационного 
взаимодействия в сфере обязательного медицинского страхования» // СПС КонсультантПлюс. 

10 Напр.: Указ Президента Российской Федерации от 24.12.1999 № 2284 (ред. от 07.10.2013) «О Го-
сударственной программе приватизации государственных и муниципальных предприятий в Рос-
сийской Федерации»; Постановление Правительства Российской Федерации от 26.12.2013 № 1297 
«О федеральной целевой программе «Юг России (2014–2020 годы)»» // СПС КонсультантПлюс. 

11 Напр.: Указ Президента Российской Федерации от 01.04.2016 № 147 «О Национальном пла-
не противодействия коррупции на 2016–2017 годы» // СПС КонсультантПлюс. 

12 Маланыч И.Н. Понятие стратегического нормативного акта как результата эволюции си-
стемы законодательства России // Юридические записки Воронежского государственного уни-
верситета. Вып. 22. Воронеж, 2009. С. 117–130.

13 Там же. С. 125. 

11



Правовая мысль: история и современность

ров, анализируя терминологию законодательства, считают оптимальным 
объединить рассматриваемые акты в понятие «концептуальные и доктри-
нальные документы»14. Е.Г. Тутынина, определяя специфику правовых ак-
тов как средств судебной политики, на первое место ставит «концепции и 
доктрины», по контексту объединяя этим термином все общезакрепитель-
ные акты15. Д.В. Ирошников и С.В. Нестеров оптимальным считают термин 
«концептуальные и доктринальные документы»16. А.А. Федорченко исполь-
зует термин «акты программно-директивного характера»17.

В инициативном проекте Федерального закона «О нормативных право-
вых актах в Российской Федерации», разработанном Институтом законо-
дательства и сравнительного правоведения при Правительстве России, ис-
следуемые акты тоже упомянуты и обозначены термином «программные 
правовые акты». В ст. 10 законопроекта говорится: программные правовые 
акты (программы, концепции, стратегии) определяют цели и задачи разви-
тия, этапы и способы их достижения и решения, закрепляют ценностные 
ориентиры в деятельности органов государственной власти, местного само-
управления, учреждений и организаций, институтов гражданского обще-
ства18.

При характеристике подобных актов в науке прижился термин «доктри-
нальные акты», хотя встречается он не часто и специальных исследований 
по этому вопросу очень мало. Этот же термин использовался в альтернатив-
ном законопроекте «О правовых актах в Российской Федерации», подготов-
ленном Центром проблемного анализа и государственно-управленческого 
проектирования в 2010 году. Доктринальный правовой акт — специальный 
нормативный правовой акт, направленный на регулирование целей, при-
оритетов, содержания и способов реализации государственной политики 
России, политики субъектов федерации или муниципальных образований 
в различных сферах общественного, политического, государственного, со-
циально-экономического и культурного развития, основанный на систе-
ме государственного планирования и прогнозирования на долгосрочную, 
среднесрочную и краткосрочную перспективу19. 

14 Ирошников Д.В., Нестеров С.В. Понятие и классификация концептуальных и доктриналь-
ных документов Российской Федерации // Правовая инициатива. 2013. № 7. С. 7. 

15 Суд как субъект правовой политики. М., 2014. С. 105. 
16 Ирошников Д.В., Нестеров С.В. Указ. соч. С. 9.
17 Федорченко А.А. Концептуальное право: источник стратегического правового регулирова-

ния // Ученые труды Российской академии адвокатуры и нотариата. 2016. № 3. С. 37–43. 
18 Проект федерального закона «О нормативных правовых актах в Российской Федерации». 

М., 2013. С. 15. 
19 Пакет законодательной инициативы по организации национальной системы правовых ак-

тов в Российской Федерации. Под рук. В.И. Якунина. М., 2010. С. 7. 

12



А.В. Малько, Я.В. Гайворонская. Доктринальные акты как основной инструмент... С. 4–25

Похожее понятие доктринального правового акта дано и в исследовании 
А.А. Кирилловых: доктринальный правовой акт — специальный норматив-
ный правовой акт, направленный на регулирование целей, направлений, 
приоритетов, содержания и способов реализации государственной поли-
тики, политики субъектов федерации или муниципальных образований на 
долгосрочную, среднесрочную или краткосрочную перспективы20.

В целом термин «доктринальный правовой акт» является удачным. Он 
подчеркивает научно-обоснованный, системный и обобщающий характер ис-
следуемых актов. В любом случае для обозначения целой группы актов, об-
рисованных выше, необходим единый лаконичный термин, ибо стратегии, 
концепции, основы, доктрины и подобные акты имеют ряд общих черт. Но, 
говоря о доктринальных актах, следует учитывать нюанс: похожим термином 
обозначается группа принципиально иных средств правовой политики. 

С точки зрения теории правовая политика имеет различные формы: док-
тринальную, правотворческую, правоприменительную, правоинтерпрета-
ционную, воспитательную (обучающую, образовательную) и т.п. Доктри-
нальная форма преимущественно воплощается в проектах правовых актов, 
в концепциях, в научной экспертизе, в предвидении развития юридических 
ситуаций, т.е. в доктринальных (научно обоснованных) документах. В дан-
ном случае доктринальные документы понимаются не как официальные 
акты, исходящие от компетентных субъектов и обладающие обязательно-
стью, а как комплексные научные разработки, предложения ученых, адре-
сованные правотворческим органам. Т.е. доктринальные правовые акты, 
имеющие официальный характер, и неофициальные доктринальные доку-
менты — принципиально разные с точки зрения юридического значения и 
юридических последствий явления. Их объединяет общий признак — док-
тринальный характер. Чтобы разобраться в нюансах правовых инструмен-
тов осуществления различных форм правовой политики, обратимся к по-
нятию юридической доктрины. 

Д.А. Полянский, изучавший данный вопрос, предложил следующее опре-
деление юридической доктрины: это выработанная юридической наукой 
система взглядов на проблемы правового регулирования общественных 
отношений, выраженная в форме принципов, презумпций, аксиом и иных 
основоположений, которая служит регулятором общественных отношений, 
определяет приоритетные направления, закономерности и тенденции разви-
тия законодательства, независимо от того, зафиксированы ли ее положения 
в каком-либо документе21. В качестве одного из существенных признаков 

20 Кирилловых А.А. Правовая доктрина и доктринальность в праве: к вопросу об источниках 
правового регулирования // Законодательство и экономика. 2015. № 8 // СПС Гарант. 

21 Полянский Д.А. Сущность и место юридической доктрины в правовой политике // Доктри-
на права. 2009. № 3. С. 100.

13



Правовая мысль: история и современность

юридической доктрины автор называет бездокументарную форму выраже-
ния — не ввиду невозможности ее закрепления на бумажном носителе, а в 
том смысле, что она не предполагает составления официального докумен-
та. Результаты научных изысканий фиксируются в монографиях, докладах, 
сборниках научных трудов и иных формах22.

Исследователи справедливо отмечают, что юридическая доктрина много-
аспектна и важно определить, в каком значении используется данный тер-
мин, о какой разновидности юридической доктрины идет речь. Е.В. Вавилин 
выделяет следующие значения юридической доктрины23: учение (теория) 
как совокупность теоретических положений о правовых явлениях; государ-
ственная программа (концепция) регулирования тех или иных обществен-
ных отношений, постановка целей, задач, определение средств для их реа-
лизации; именно в этом смысле использовался термин в приведенных выше 
примерах: «Военная доктрина», «Доктрина информационной безопасности»; 
совокупность общих начал, исходных конституирующих принципов права, 
поддерживаемых или санкционированных государством; руководящие те-
оретические принципы, основополагающие правовые дефиниции; научные 
труды юристов.

Национальную юридическую доктрину Е.В. Вавилин определяет как сфоку-
сированную в ряд общих и абстрактных правил (представлений) систему взгля-
дов, выраженных в учениях, теориях или руководящих принципах, которые 
имеют основополагающее и решающее значение при принятии тех или иных 
нормативно-правовых актов, в правоприменении, при вынесении судебных ре-
шений, толковании права, формировании правосознания граждан24. 

В таком контексте доктрина не является нормативным правовым актом 
и не может выступать отдельным источником права. Однако она является 
средством правовой политики, выражая ее доктринальную форму. Доктри-
нальные документы, разработанные учеными и научными коллективами, 
должны создавать концептуальные основы развития законодательства. Для 
эффективной правовой политики продукт, который дает юридическая на-
ука, должен быть выражен в концентрированной, аргументированной, си-
стемной, целостной форме  — в форме концепций. Например, в качестве 
доктринальных документов различными научными учреждениями были 
предложены: Концепция развития российского законодательства (в не-
скольких переизданиях), проект Концепции правовой политики России до 
2020 г., Концепция правотворческой политики России, Концепция антикор-
рупционной политики, Концепция системы классификации правовых актов, 

22 Там же. С. 98. 
23 См. об этом подробнее: Вавилин Е.В. Доктрина права // Доктрина права. 2009. № 3. С. 10.
24 Там же. С. 10–11. 

14



А.В. Малько, Я.В. Гайворонская. Доктринальные акты как основной инструмент... С. 4–25

Концепция национальной идеи России25. Все перечисленное обозначается в 
науке термином «доктринальные документы» и призвано стать основой при 
разработке концепций федеральных законов и технических заданий по их 
подготовке. Концепции как доктринальные документы (комплексные науч-
ные разработки) — это современный и перспективный способ выражения 
доктринальной формы правовой политики, а также средство совершенство-
вания правотворческой деятельности государства. Такие концепции, как от-
мечается в литературе, задают высокий стандарт законотворчества, позво-
ляющий определить прогнозируемые уровень и качество законопроектной 
работы в соответствии с потребностями развития страны, способствуют 
тому, чтобы законодательство содействовало государственным реформам26.

Как видим, термин «доктринальные документы» имеет содержательное 
наполнение в отличие от термина «доктринальные правовые акты». Док-
тринальные документы  — это комплексные научные разработки, неофи-
циальные документы, сами по себе не порождающие правовых и полити-
ко-правовых последствий. Терминологическая разница между терминами 
«доктринальные документы» и «доктринальные правовые акты» слишком 
зыбкая, что препятствует использованию понятия доктринальных право-
вых актов в качестве обобщающей категории для обозначения актов страте-
гической, плановой, программной, концептуальной природы. 

Какой термин (доктринальные акты, программные акты, стратегические 
акты или иной27) приживется в терминологическом поле российской юри-
спруденции  — покажет время. Вероятно, всю группу удачно объединяет 
термин политико-программные акты (или акты политико-программного 
характера), недостатком которого является громоздкость. В рамках данной 
работы, очертив основные смысловые и терминологические нюансы, мы 
пока будем использовать понятие «доктринальные правовые акты», что под-
черкивает их научно-обоснованный и системный характер. 

Все доктринальные акты обладают общим свойством  — планово-целе-
вым (стратегическим) характером содержащихся в них предписаний28. Ха-
рактеризуя концепции и доктрины как средства судебной политики, Е.Г. Ту-
тынина пишет: «Данные средства закрепляют наиболее общие положения 

25 Концепция развития российского законодательства / под ред. Т.Я. Хабриевой, Ю.А. Тихо-
мирова. М., 2010; Концепция системы классификации правовых актов Российской Федерации от 
29.09.1999 (подготовлена по поручению Российского фонда правовых реформ) // СПС Консуль-
тантПлюс; Пузиков Р.В., Толмачева Е.С. Концепция национальной идеи России (проект) // Доктри-
на права. 2011. № 1. С. 92–118. 

26 Концепция развития российского законодательства. С. 13. 
27 Все названные варианты на настоящий момент используются в законодательстве (см.: 

Ирошников Д.В., Нестеров С.В. Указ. соч.).
28 Маланыч И.Н. Указ. соч. С. 126. 

15



Правовая мысль: история и современность

судебной политики, носят декларативный характер, выступают своеобраз-
ной платформой, базисом для иных средств. Преимуществом является то, 
что в основе их создания лежит научный подход, нацеленный на практи-
ческий результат. Концепции необходимы для всеобщего осознания цели, 
к которой движется общество в той или иной сфере, а также способов ее 
достижения»29. Высказанные положения можно распространить в целом на 
доктринальные (стратегические) акты в плане их роли в правовой политике. 

В литературе были предложены следующие специфические признаки 
стратегических актов, отличающие их от иных правовых актов:

имеют специальное наименование (доктрина, концепция, стратегия, про-
грамма, план); 

утверждены актом управомоченного государственного органа или долж-
ностного лица;

по содержанию делятся на два вида: а) предусматривающие планирова-
ние (например, в Cтратегии развития информационного общества закре-
плены цели, задачи и принципы его развития); б) решающие текущие задачи 
(например, в рамках федеральной целевой программы «Жилище» предусмо-
трено содействие Федерального фонда развития жилищного строительству 
земельных участков для возведения жилья эконом-класса);

в данных актах преобладают нормы-идеи, нормы-цели, нормы-задачи, 
нормы-принципы, нормы-этапы;

 являются смешанными по юридической природе; помимо правовых норм 
включают научные обоснования и дефиниции, доктринальные и концепту-
альные положения, информационные элементы, систему мер собственной 
реализации, критериальную основу оценки эффективности;

обычно посвящены не конкретным отраслям законодательства, а межо-
траслевым правовым институтам;

служат для организации долгосрочной согласованной деятельности мно-
гих субъектов правоотношений: органов государственной власти, обществен-
ных и предпринимательских структур, местного самоуправления, граждан;

как правило, имеют комплексный объект регулирования; их реализация 
невозможна без межсистемных связей правоотношений в различных сфе-
рах общественной жизни (даже если эти акты не содержат соответствующих 
отраслевых правовых норм);

являются правообразующими: предшествуют принятию серии правовых 
актов различных видов, предназначенных для реализации перспективных 
преобразований;

обычно в процессе их разработки требуется взаимодействие компетент-
ных органов, принимающих стратегические акты с деятелями науки;

29 Суд как субъект правовой политики. С. 105.

16



А.В. Малько, Я.В. Гайворонская. Доктринальные акты как основной инструмент... С. 4–25

имеют политический и идеологический характер, служат для достижения 
целей государства в различных сферах жизни общества30.

Доктринальные правовые акты — разновидность правовых актов, кото-
рая специально создана для формирования и фиксации правовой политики. 
Как отмечают исследователи, у подобных актов отсутствует элемент импе-
ративности, их применение прежде всего основано на авторитете субъектов, 
от которых они исходят31. Это утверждение спорно. Гораздо более эффектив-
ным будет закрепление понятия и статуса доктринальных (стратегических) 
актов законодательно; в этом плане радует, что в обновленных проектах за-
кона «О нормативных правовых актах в Российской Федерации» принята во 
внимание данная тенденция. 

Доктринальные (стратегические) правовые акты пока не могут в полной 
мере раскрыть свой потенциал как средство правового регулирования и 
особый инструмент правовой политики. Их правовая природа, юридиче-
ская сила и степень обязательности не определены. Эти акты не имеют усто-
явшейся формы принятия. Подобные документы утверждаются различны-
ми органами и различными актами, что показано выше. Как результат, их 
юридическая сила будет зависеть от акта, утвердившего соответствующую 
доктрину или иной стратегической документ. Это юридический нонсенс, но 
многие из ныне опубликованных доктрин, концепций и т.д. вовсе не имеют 
выходных данных и реквизитов юридического документа! Даже справочно-
правовые системы, работающие с официальными версиями документов по 
договорам с государственными органами, не имеют информации о рекви-
зитах этих документов и используют формулы «текст приводится в соот-
ветствии с публикацией на сайте». Это было бы объяснимым и верным, если 
бы документы содержали пометку «проект», но этого нет. Более того, отсут-
ствуют какие бы то ни было данные об авторах этих документов32. Некото-
рые из этих документов, в частности, исходящие от Президента Российской 
Федерации, не утверждаются правовым актом Президента, а выходят в свет 
с пометкой «утверждено Президентом… №… дата…»33. 

30 Афиногенов Д.А., Воронин В.В. Роль документов стратегического планирования: правовые 
аспекты // Государственная власть и местное самоуправление. 2014. № 2. С. 14–15; Любитенко 
Д.Ю. Правовая доктрина в системе источников российского права // Вестник Волгоградской акаде-
мии МВД России. 2010. № 4. С. 29; Кирилловых А.А. Указ. соч.; Маланыч И.Н. Указ. соч. С. 129–130.

31 См.: Хабриева Т.Я. Стратегия социально-экономического развития России и модернизация 
законодательства / Концепция развития российского законодательства. С. 27. 

32 Напр.: «Концепция общественной безопасности в Российской Федерации» [Электронный 
ресурс]: // URL: http://www.kremlin.ru (дата обращения: 14.06.2014); «Стратегия развития Аркти-
ческой зоны Российской Федерации и обеспечения национальной безопасности на период до 
2020 года» [Электронный ресурс]: // URL:http://www.government.ru (дата обращения: 14.06. 2014)

33 Напр.: Основы государственной политики в области экологического развития Российской 
Федерации на период до 2030 года (утв. Президентом Российской Федерации 30.04.2012); Осно-

17



Правовая мысль: история и современность

Рассматривая эту проблему, А.А. Федорченко пишет: «Складывается впе-
чатление, что нормативные правовые акты развиваются сами по себе, а акты 
программно-целевого характера сами по себе, никак не соотносясь ни по 
времени издания, ни по месту в системе законодательства, ни по тем целям 
и задачам, ради которых они, собственно говоря, и были приняты»34. 

Такая ситуация недопустима с точки зрения юридической техники, это 
подрывает авторитет документов, исходящих от органов государственной вла-
сти, размывает степень их обязательности. Доктринальные (стратегические) 
акты, несмотря на специфический язык изложения и максимально обобщен-
ный характер, должны приобрести юридическую природу, стать обязательным 
основанием для издания федеральных законов и иных правовых актов. Такие 
документы для повышения их эффективности должны дополняться поручени-
ями и указаниями органам и должностным лицам, подчиненным издающему 
субъекту, рекомендациями иным субъектам по приведению их деятельности в 
соответствие с утвержденными доктринальными документами и разработке на 
их основе и в целях из реализации конкретизирующих нормативных правовых 
актов регулятивного характера в пределах своих полномочий и компетенции. 
Именно в таком качестве доктринальные (стратегические) документы должны 
войти в систему правовых актов России в качестве основного средства выра-
ботки отдельных направлений правовой политики. 

Обращаясь к опыту западных стран, можно констатировать, что приня-
тие актов стратегического характера является общемировой, необходимой 
тенденцией, помогающей последовательно и постепенно воплощать в жизнь 
необходимые преобразования в государственно-правовой сфере. Однако в 
большинстве цивилизованных государств такие акты имеют строгую систе-
матизацию и принимаются в особом порядке уполномоченными на то ли-
цами. Также необходимо обратить внимание, что в общемировой истории 
роль актов стратегического характера в правовой жизни государств всегда 
усиливалась исключительно в кризисных, переходных периодах (например, 
в послевоенные годы или при изменении государственного строя), что и на-
блюдается в настоящее время в нашем государстве.

В 2014 году был принят Федеральный закон «О стратегическом планиро-
вании в Российской Федерации», который ввел понятие документа стратеги-
ческого планирования и закрепил систему последних (ст. 11)35. Проект Закона 
долго находился на рассмотрении в Государственной Думе и должен был ре-

вы государственной политики Российской Федерации в сфере развития правовой грамотности 
и правосознания граждан (утв. Президентом Российской Федерации 28.04.2011 Пр-1168) // СПС 
КонсультантПлюс.

34 Федорченко А.А. Указ. соч. С. 38.
35 Федеральный закон от 28.06.2014 № 172-ФЗ (ред. от 3.07.2014 № 277-ФЗ) // СЗ РФ. 2014. № 26 

(ч. I). Ст. 3378. 

18



А.В. Малько, Я.В. Гайворонская. Доктринальные акты как основной инструмент... С. 4–25

шить все вышеописанные проблемы, составить единообразную строгую си-
стему актов стратегического планирования в РФ. На этот документ возлагало 
надежды ученое сообщество. Основная идея и предмет правового регулиро-
вания указанного Закона были подробно описаны в пояснительной записке36. 
К его «плюсам» можно отнести следующее: впервые были даны легальные 
дефиниции таких понятий, как «стратегическое планирование», «документ 
стратегического планирования» и т.д.; определены полномочия органов госу-
дарственной власти и местного самоуправления в сфере стратегического пла-
нирования; сформулированы принципы и задачи стратегического планиро-
вания; закреплен круг участников стратегического планирования; приведена 
первая легальная классификация актов стратегического планирования; создан 
единый государственный реестр стратегического планирования (http://gasu.
gov.ru/stratplanning); закреплена возможность участия научного сообщества и 
общественных организаций в подготовке проектов актов; предусмотрена воз-
можность привлечения лиц к ответственности за нарушение нормативных 
правовых актов в сфере стратегического планирования.

Однако в целом данный документ не оправдал надежд. Многие проблемы 
остались нерешенными37. Так, например, в Законе нет понятия актов, имену-
емых «доктриной» и «концепцией»; тем самым вопрос о соотношении наи-
более распространенных форм актов стратегического характера остается 
неурегулированным. 

Хотя Закон не предусматривает таких стратегических актов, как доктри-
на или концепция, государственные органы продолжают принимать акты 
с подобными наименованиями. Таковы «Концепция внешней политики 
Российской Федерации» (утв. указом Президента Российской Федерации от 
30.11.2016 №640), «Концепция федеральной целевой программы «Мировой 
океан» на 2016–2031 годы» (утв. распоряжением Правительства Российской 
Федерации от 22.06.2015 № 1143-р) и т.д.

 Нерешенным остается вопрос: являются ли изданные до 2014 г. стратеги-
ческие акты документами стратегического планирования в смысле данного 
Закона? Если нет, то следует ли их отменить или заменить новыми докумен-
тами, созданными с соблюдением требований Закона? Если да, то почему 
законодатель не дал им надлежащей характеристики?

Отметим, что объем актов стратегического характера, принятых после 
вступления в силу указанного Федерального закона, отнюдь не уменьшился, 
а возрос, в том числе за счет муниципальных образований. Так, реестр до-

36 [Электронный ресурс]: // URL: http://economy.gov.ru/minec/activity/sections/strategicPlanning/
regulation/zapiska (дата обращения: 12.12.2016) 

37 Коростелев Н.Ю., Зиновьева Н.Б. Документы стратегического планирования в контексте 
Федерального закона «О стратегическом планировании в Российской Федерации // Делопроиз-
водство. 2015. № 1 // СПС КонсультантПлюс.

19



Правовая мысль: история и современность

кументов стратегического планирования, размещенный на сайте http://gasu.
gov.ru/stratplanning, насчитывает 64 акта, принятых на федеральном уровне, 
2 174 акта — на уровне субъектов федерации (в среднем 33–34 акта на субъ-
ект) и 50 454 актов на муниципальном уровне (в среднем 2–3 акта на каждое 
муниципальное образование)38.

Введенное законодателем понятие «документ стратегического планиро-
вания» не только не разрешило проблему правовой природы нетипичных 
политических актов (доктринальных актов), но и в известной мере усугуби-
ло ее, поставив вопрос о соотношении понятий «доктринальный правовой 
акт» и «документ стратегического планирования». 

Применительно к исследованиям правовой природы документов страте-
гического планирования условно можно выделить три основных подхода, 
сформулированных в научной литературе. Сторонники первого подхода ут-
верждают, что такие акты имеют хотя и специфический, но все же норматив-
ный характер и являются не чем иным, как источником права39. 

Согласно второму подходу, акты стратегического характера не содержат 
правовых норм, не направлены на возникновение, изменение или прекраще-
ние правоотношений, в связи с чем нельзя говорить об их нормативности. 
Акты стратегического развития содержат политическую волю и относятся к 
доктринальным актам40.

Существует также третий, смежный подход, согласно которому акты 
стратегического характера могут содержать нормы права, однако в данных 
актах преобладают нормы-идеи, нормы-цели, нормы-задачи, нормы-прин-
ципы, нормы-этапы. К источникам российского права при общепринятой 
классификации их отнести нельзя. Однако, несмотря на доктринальный ха-
рактер, ввиду особого субъекта разработки и утверждения, правообразую-
щего характера, особых целей и задач принятия стратегические акты следует 
выделять в особую категорию правовых актов. Стратегические акты — это 
не форма права, а источник политико-идеологического характера, формули-
рующий основы правовой политики в соответствующей сфере41. 

Несмотря на различия во взглядах, большая часть специалистов не подвер-
гает сомнению, что акты стратегического характера — разновидность право-

38 Информация по состоянию на май 2017 г. 
39 См.: Кутузова Н.С. О роли нормативно-правовых актов программного характера // Россий-

ская юстиция. 2016. № 5. С. 9–11. 
40 Мадаев Е.О. Место и роль правовой доктрины в правовой системе Российской Федерации // 

Вестник Бурятского государственного университета. 2015. № 2. С. 194–195.
41 См.: Мушинский М.А. Стратегии, концепции, доктрины в правовой системе Российской Фе-

дерации: проблемы статуса, юридической техники и соотношения друг с другом // Юридическая 
техника. 2015. № 9. С. 491–492.

20



А.В. Малько, Я.В. Гайворонская. Доктринальные акты как основной инструмент... С. 4–25

вых актов, созданная для формирования и фиксации правовой политики42. 
Кроме того, они являются специальным средством правовой политики.

Говоря о потенциале документов стратегического планирования как 
средств правовой политики, нужно прежде всего установить, имеют ли эти 
документы правовую природу. Очевидно, это документы политического ха-
рактера, но правового ли? Отвечать на этот вопрос нужно не столько исходя 
из анализа правового регулирования, сколько оценивая идею актов страте-
гического планирования и цель их использования властью. Реализация идеи 
может быть неполной или неудачной, между тем как задачей нашего иссле-
дования является концептуальное определение роли актов стратегического 
планирования в правовой системе и государственной деятельности. 

Документы стратегического планирования должны иметь внятную 
правовую природу, являясь пусть и нетипичными, но правовыми актами. 
В противном случае издание их бессмысленно. Тот факт, что в сегодняшнем 
законодательстве эта природа определена размыто и неоднозначно, а четкие 
требования к реквизитам таких документов не установлены, является не-
достатком современной правовой политики государства, а не естественным 
признаком названной группы документов. Специфика рассматриваемых 
документов в том, что они не содержат в подавляющем большинстве тра-
диционных правовых предписаний (ни нормативного, ни индивидуального 
характера). При этом обязательность их издания определена федеральным 
законом; где-то полно, где-то — нет, но определена компетенция субъектов 
по изданию таких актов; невнятно и без обеспечения юридическими меха-
низмами, но закреплена ответственность должностных лиц за неисполнение 
мер, предусмотренных документами стратегического планирования. Все это 
позволяет отнести эти акты к нетипичным правовым актам, которые имеют 
большой регулятивный потенциал в качестве средства правовой политики и 
нуждаются в официальной систематизации. 

Что касается понятий «документы стратегического планирования» и 
«доктринальные правовые акты», то между ними не следует ставить знака 
равенства. Современный закон о стратегическом планировании ограничи-
вает действие документов стратегического планирования сферой социаль-
но-экономического развития. Кроме этого, закон закрепляет перечни этих 
документов для федерального, регионального и муниципального уровней. 
В некоторых случаях перечни предполагают расширительное толкование по 
ряду позиций, но в основном они имеют исчерпывающий характер. Между 
тем массив документов, принятых в Российской Федерации и подпадающих 
под понятие доктринальных правовых актов, существенно выходит за рам-
ки, очерченные Законом о стратегическом планировании. Итак, по нашему 

42 Там же. С. 493.

21



Правовая мысль: история и современность

мнению, понятие доктринальных правовых актов шире термина «докумен-
ты стратегического планирования» и включает в себя, помимо актов страте-
гического планирования, иные документы (концепции, доктрины, основы 
государственной политики, принципы и т.д., действующие в сферах образо-
вания, культуры, экологии, дипломатии, отдельных областях национальной 
безопасности и т.д.). 

Отметим положительные тенденции в российской правовой системе в 
отношении доктринальных правовых актов. Во-первых, издание Закона о 
стратегическом планировании является значимым фактом, так как опре-
деляет природу, цели и систему стратегических актов. Несмотря на все 
трудности, названный Закон является первой попыткой урегулирования 
доктринальных правовых актов (хотя бы их части). Во-вторых, становится 
очевидным, что государственные органы признают необходимость юриди-
ческого оформления и придания юридической силы доктринальным актам. 
Документы последнего времени чаще утверждаются нормативными право-
выми актами со всеми юридическими реквизитами, во всяком случае на 
высшем уровне, а доля неопределенных документов без автора, дат выхода 
и невнятной юридической природы снижается. К наиболее значимым при-
мерам можно отнести Указ Президента Российской Федерации «Об утверж-
дении Доктрины информационной безопасности Российской Федерации»; 
Указ Президента Российской Федерации «О Стратегии развития информа-
ционного общества в Российской Федерации на 2017–2030 годы»; Указ Пре-
зидента Российской Федерации «О Стратегии национальной безопасности 
Российской Федерации». 

Такая тенденция, несомненно, повышает авторитет доктринальных актов 
и в частности говорит в пользу признания их правового характера. 

 Библиография
Афиногенов Д.А., Воронин В.В. Роль документов стратегического планирования: 
правовые аспекты // Государственная власть и местное самоуправление. 2014. 
№ 2. С. 13–17. 
Вавилин Е.В. Доктрина права // Доктрина права. 2009. № 3. С. 9–15.
Ирошников Д.В., Нестеров С.В. Понятие и классификация концептуальных и док-
тринальных документов Российской Федерации // Правовая инициатива. 2013. 
№ 7. C. 7. 
Кирилловых А.А. Правовая доктрина и доктринальность в праве: к вопросу об источни-
ках правового регулирования // Законодательство и экономика. 2015. № 8. С. 29–41. 
Коростелев Н.Ю., Зиновьева Н.Б. Документы стратегического планирования в кон-
тексте Федерального закона «О стратегическом планировании в Российской Феде-
рации // Делопроизводство. 2015. № 1 // СПС КонсультантПлюс. 

22



Aleksander V. Malko, Yana Gaivoronskaya. Doctrinal Acts as the Main Instrument of Legal Policy. Р. 4–25

Кутузова Н.С. О роли нормативно-правовых актов программного характера // Рос-
сийская юстиция. 2016. № 5. С. 9–11. 
Любитенко Д.Ю. Правовая доктрина в системе источников российского права // 
Вестник Волгоградской академии МВД России. 2010. № 4. С. 29–34. 
Мадаев Е.О. Место и роль правовой доктрины в правовой системе Российской Феде-
рации // Вестник Бурятского государственного университета. 2015. № 2. С. 194–195.
Маланыч И.Н. Понятие стратегического нормативного акта как результата эволюции 
системы законодательства России // Юридические записки Воронежского государ-
ственного университета. Вып. 22. Демократия и правовая система России: преиму-
щества, достижения, противоречия. Воронеж: Изд-во Воронежского университета. 
2009. С. 129-130.
Мушинский М.А. Стратегии, концепции, доктрины в правовой системе Российской 
Федерации: проблемы статуса, юридической техники и соотношения друг с дру-
гом // Юридическая техника. 2015. № 9. С. 491–492.
Полянский Д.А. Сущность и место юридической доктрины в правовой политике // 
Доктрина права. 2009. № 3. С. 97–100.
Пузиков Р.В., Толмачева Е.С. Концепция национальной идеи России (проект) // Док-
трина права. 2011. № 1. С. 92–118. 
Суд как субъект правовой политики: монография / под. ред. А.В. Малько. М.: Юрли-
тинформ, 2014. 232 с. 
Федорченко А.А. Концептуальное право: источник стратегического правового ре-
гулирования // Ученые труды Российской академии адвокатуры и нотариата. 2016. 
№ 3. С. 37–43. 
Хабриева Т.Я. Стратегия социально-экономического развития России и модерни-
зация законодательства / Концепция развития российского законодательства / под 
ред. Т.Я. Хабриевой, Ю.А. Тихомирова. 5-е изд. М., 2010. 732 с. 

Doctrinal Acts as the Main Instrument of Legal Policy
  Aleksander V. Malko 

Professor, Director, Saratov Branch of the Institute of State and Law, Russian Academy 
of Sciences, Doctor of Juridical Sciences. Address: 135 Chernyshevskogo Str., Saratov 
410028, Russian Federation. Е-mail: i_ga@ssla.ru

  Yana Gaivoronskaya 
Associate Professor, Department of Theory, History of State and Law, Legal School, Far 
Eastern Federal University. Address: 8 Sukhanova Str., Vladivostok 690091, Russian 
Federation. E-mail:

 Abstract
Legal policy is considered in the article as an instrument for ensuring systematic and 
effective development of the legal system in the information society. To build up the 
legal policy of modern Russia one must, firstly, define its priorities, and, secondly, ensure 
the legal policy with the relevant means. With regard to the problem of the content of 
modern legal policy, the authors propose their methodology of the research: through 
the identification of priorities of legal policy and dividing the latter into meaningful 

23



Legal Thought: History and Modernity

and instrumental ones. We prove the thesis that instrumental priorities, in particular, 
the formation of special tools of legal policy activities, are nowadays of paramount 
importance for the formation and implementation of effective legal policy of the state 
as a whole. With regard to the problem of legal policy, the authors justify the need for 
distinguishing a special group of legal acts  — doctrinal legal instruments designed to 
ensure the formation and development of the legal policy as a form of state activity. 
Doctrinal acts can reflect scientific, strategic and targeted character of legal policy, but 
at the same time they require formal inclusion into the system of legal acts of the state 
and giving them legal force and legal significance. In recent years, political (political and 
program) acts are actively used in the Russian legal system; however, they have neither 
a clear understanding in legal theory nor a clear legal regulation. Researchers often do 
not recognize their legal nature, considering them as political instruments. The modern 
theory of legal acts must be based on a “broad” approach to legal acts’ understanding, 
which involves the recognition of acts in various forms (not only written ones) as legal 
acts and by various actors (including individuals). Following this approach, the doctrinal 
documents become part of the system of legal acts. All elements of the system of legal 
acts must have certain legal and technical characteristics and fulfill specific functions in 
legal regulation. The authors of the article offer their own concept and characteristics of 
legal acts in order to explore the specific doctrinal acts on this basis. The paper considers 
the problems of legal regulation of doctrinal legal acts, examines the features of legal 
nature of these groups of acts, and their relationship with other legal acts.

 Keywords
legal policy; instruments; priorities; legal acts; acts of doctrine; draft law on normative 
legal acts; strategic planning.
Сitation: Malko A.V., Gaivoronskaya Y.V. (2018) Doctrinal Acts as the Main Instrument of 
Legal Policy. Pravo. Zhurnal Vysshey shkoly ekonomiki, no 1, pp. 4–25 (in Russian)
DOI: 10.17323/2072-8166.2018.1.4.25

 References
Afinogenov D.A., Voronin V.V. (2014) Rol’ dokumentov strategicheskogo planirovaniya: 
pravovye aspekty [Role of documents of strategic planning: legal aspects]. Gosudarst-
vennaya vlast’ i mestnoe samoupravlenie, no 2, p. 13–17. 
Fedorchenko A.A. (2016) Kontseptual’noe pravo: istochnik strategicheskogo pravovogo 
regulirovaniya [Conceptual law: source of strategic legal regulation]. Uchenye trudy Ros-
siyskoy akademii advokatury i notariata, no 3, p. 37–43
Iroshnikov D.V., Nesterov S.V. (2013) Ponyatie i klassifikatsiya kontseptual’nykh i 
doktrinal’nykh dokumentov Rossiyskoy Federatsii [Concept and classification of con-
ceptual and doctrinal documents of the Russian Federation]. Pravovaya initsiativa, no 7. 
Available at: http://49e.ru/ru (accessed: 20.11. 2017) 
Khabrieva T.Ya. (2010) Strategiya sotsial’no-ekonomicheskogo razvitiya Rossii i modern-
izatsiya zakonodatel’stva [Strategy of social economic development of Russia and mod-
ern legislation]. Moscow: Norma,732 p. (in Russian)
Kirillovykh A.A. (2015) Pravovaya doktrina i doktrinal’nost’ v prave: k voprosu ob istochni-
kakh pravovogo regulirovaniya [Legal Doctrine and doctrine in law: on the sources of legal 
regulation]. Zakonodatel’stvo i ekonomika, no 8, p. 29–41. 

24



Aleksander V. Malko, Yana Gaivoronskaya. Doctrinal Acts as the Main Instrument of Legal Policy. Р. 4–25

Korostelev N.Yu., Zinov’eva N.B. (2015) Dokumenty strategicheskogo planirovaniya v 
kontekste Federal’nogo zakona «O strategicheskom planirovanii v Rossiyskoy Federatsii 
[Documents on strategic planning in the Russian Federation]. Deloproizvodstvo, no 1. 
SPS Konsul’tantPlyus
Kutuzova N.S. (2016) O roli normativno-pravovykh aktov programmnogo kharaktera [On 
the role of normative acts]. Rossiyskaya yustitsiya, no 5, p. 9–11.
Lyubitenko D.Yu. (2010) Pravovaya doktrina v sisteme istochnikov rossiyskogo prava [Le-
gal doctrine in system of sources of Russian law]. Vestnik Volgogradskoy akademii MVD 
Rossii, no 4, p. 29–34.
Madaev E.O. (2015) Mesto i rol’ pravovoy doktriny v pravovoy sisteme Rossiyskoy Feder-
atsii [Role of legal doctrine in the RF legal system]. Vestnik Buryatskogo gosudarstven-
nogo universiteta, no 2, pp. 194–195.
Malanych I.N. (2009) Ponyatie strategicheskogo normativnogo akta kak rezul’tata evoly-
utsii sistemy zakonodatel’stva Rossii [Strategic normative act as the effect of the evolu-
tion system in Russian legislation]. Yuridicheskie zapiski Voronezhskogo gosudarstven-
nogo universiteta. Voronezh: University, p. 129–130. 
Mushinskiy M.A. (2015) Strategii, kontseptsii, doktriny v pravovoy sisteme Rossiyskoy 
Federatsii: problemy statusa, yuridicheskoy tekhniki i sootnosheniya drug s drugom 
[Strategies, concepts, doctrines in the RF legal system]. Yuridicheskaya tekhnika, no 9, 
p. 491–492.
Polyanskiy D.A. (2009) Sushchnost’ i mesto yuridicheskoy doktriny v pravovoy politike 
[Nature and place of legal doctrine in legal politics]. Doktrina prava, no 3, p. 97–100.
Puzikov R.V., Tolmacheva E.S. (2011) Kontseptsiya natsional’noy idei RF (proekt) [Con-
ception of the national idea of the RF (draft)]. Doktrina prava, no 1, p. 92–118.
Sud kak sub”ekt pravovoy politiki (2014)[Court as a subject of legal politics. Moscow: 
Yurlitinform, 232 p. (in Russian)
Vavilin E.V. (2009) Doktrina prava [Doctrine of law]. Doktrina prava, no 3, p. 9–15.