УДК 579.63 
 

АНАЛИЗ ЭФФЕКТИВНОСТИ ДЕЗИНФИЦИРУЮЩИХ СРЕДСТВ КОМПАНИИ 
«БЕЛАСЕПТИКА» 

Analysis of the company disinfectants «Вelaseptika» 
 

Е. А. Безносова, аспирант, ассистент кафедры микробиологии и вирусологии 
Уральского государственного аграрного университета 

(Екатеринбург, ул. К. Либкнехта, 42) 

Рецензент: Н. В. Телятникова, канд. ветеринар. наук, доц. кафедры микробиологии и вирусологии 

 
Аннотация 
Проведен анализ дезинфекционных средств компании ЗАО «БелАсептика» 
Приводятся данные эффективности обеззараживания рядом средств, производимых компанией 

ЗАО «БелАсептика», полученные в результате анализа. 
Ключевые слова: дезинфекционные средства, возбудители, инфекционные заболевания, пищевая 

промышленность, моющие средства, микроорганизмы, оборудование. 
 
Summary The analysis of disinfectants CJSC «BelAseptika» 
The data efficiency disinfection near of funds produced by ZAO «BelAseptika», derived from the analy-

sis. 
Keywords: disinfectants, pathogens, infectious diseases, food, detergents, microorganisms equipment. 

 
 На сегодняшний день накопленные в области дезинфектологии научные знания позволя-

ют выявлять причинно-следственные связи между микроорганизмами и средствами их по-
давления в естественной среде обитания и, как следствие прогнозировать изменение ситуа-
ции, в первую очередь, эпидемиологической. 

 Известно, что путями и факторами передачи возбудителей отдельных инфекционных за-
болеваний определяется риск контаминации объектов, возможность и длительность сохране-
ния жизнеспособности возбудителя, легкость передачи возбудителя восприимчивому орга-
низму. Эти факторы необходимо учитывать при оценке риска распространения инфекции и 
выборе адекватных дезинфекционных средств, методов и технологий их применения. 

 При разработке дезинфекционных средств, какого назначения они бы не были - стерили-
зация, дезинфекция, дезинсекция, дератизация, основным вектором поиска является задача 
добиться максимальной эффективности при минимальном вреде здоровью человека и окру-
жающей среде. 

 Компания «БелАсептика» для предприятий пищевой промышленности предлагает самый 
широкий спектр дезинфицирующих средств на различных активно-действующих веществах, 
позволяющих своевременно проводить их чередование с целью профилактики развития ре-
зистентности микроорганизмов. 

 В наших исследованиях использовались средства ЗАО «БелАсептика» – производителя 
антисептических, дезинфицирующих, моющих и чистящих средств для профессионального 
использования в организациях здравоохранения, предприятиях пищевой промышленности, 
торговли и общественного питания, ветеринарии и сфере обслуживания. Были апробированы 
следующие средства: моющие средства GrunFerma, средство для обработки рук и кожных 
покровов септодез и дезинфицирующее средство ультрацид. 



 Специально для предприятий молочной промышленности компания «БелАсептика» раз-
работала жидкое беспенное щелочное моющее средство с дезинфицирующим эффектом 
«GrünFerma» и жидкое кислотное беспенное моющее средство «GrünFerma». Средства име-
ют широкую линейку экономичных концентраций рабочих растворов и оптимально низкие 
экспозиции применения, что позволяет их использовать ручным и автоматическим способа-
ми, без переналадки технологического и моечного оборудования. 

При мойке устраняются загрязнения и часть присутствующих микроорганизмов. В про-
цессе дезинфекции должны быть уничтожены все предположительно присутствующие пато-
генные микроорганизмы, а количество других микроорганизмов снизиться настолько, что не 
сможет повлиять на безопасность пищевых продуктов. 

 Жидкое кислотное беспенное моющее средство рекомендуется для удаления минераль-
ных отложений, ржавчины на предприятиях молочной, пищевой промышленности, общест-
венного питания, здравоохранения, транспорта, в лабораториях. Используется ручным и ав-
томатическим способом. Это водный раствор азотной, фосфорной кислоты и ингибитора 
коррозии. Используемая концентрация растворов по средству от 0,2 до 5 %, температура ра-
бочего раствора 40-60°С. Экспозиция в зависимости от концентрации раствора 1-10 минут. 
Жидкое беспенное щелочное моющее средство с дезинфицирующим эффектом для очистки 
от белковых, углеводных загрязнений и дезинфекции в тех же областях применения. В со-
ставе содержит щелочь, гипохлорит натрия, ингибитор коррозии. Используется в концентра-
ции по средству от 0,2 до 1 %. Экспозиция 30 сек.-7 минут. 

 Готовый к применению препарат. Средство для обработки рук и кожных покровов. Ис-
пользуется как бактерицидный гигиенический препарат для работников пищевых предпри-
ятий, общественного питания и торговли, микробиологической, фармацевтической промыш-
ленности, ветеринарно-санитарного надзора, для обеззараживания перчаток. Основное дей-
ствующее вещество - изопропиловый спирт. Имеет выраженный бактерицидный (в т.ч. про-
тив возбудителей туберкулеза), фунгицидный и вирулицидный эффекты. 

 Наносят на чистые сухие руки в дозе 3 мл и тщательно втирают в ладонные, тыльные и 
межпальцевые пространства до полного испарения в течение 30 сек. Возбудителей туберку-
леза уничтожает за 3 минуты. Пригоден для обеззараживания перчаток, не требует смыва-
ния, легко дозируется. 

 Предназначен для моментальной экстренной дезинфекции различных, в том числе труд-
нодоступных поверхностей в помещениях различного, в том числе медицинского назначе-
ния. 

 В составе пропанол-1, пропанол-2, глутаровый альдегид, полигексаметиленгуанидин. 
Обладает антимикробной активностью (включая микобактерии туберкулѐза), вирулицид-

ным и фунгицидным действиями. 
Режимы применения: препарат наносят методом распыления или протирания – экспози-

ция 5 минут (против возбудителей дерматомикозов и туберкулеза 10 минут). 
 С целью оценки дезинфицирующих свойств указанных средств было проведено бакте-

риологическое исследование в учебной лаборатории кафедры микробиологии и вирусологии 
Уральского ГАУ в период с 1 октября по 20 ноября 2015 года. 

 При бактериологическом контроле качества дезинфекции устанавливают наличие на по-
верхностях обеззараживаемых объектов жизнеспособных клеток санитарно-показательных 
микроорганизмов – бактерий группы кишечной палочки (Escherichia, Citobacter, 
Enterobacter), стафилококков (S.aureus, S.epidermidis, S. saprophiticus), микобактерий или 
спорообразующих аэробов рода BacilLus. 



После проведения дезинфекции и последующей экспозиции с участков, подвергаемых 
контролю, отбирают пробы стерильными ватно-марлевыми тампонами, смоченными в сте-
рильном нейтрализующем растворе или воде. 

2
 Участки площадью 10 см  тщательно протирают до полного снятия с поверхности всех 

имеющихся на ней загрязнений, после чего тампоны помещают в пробирку с нейтрализую-
щей жидкостью. Плотные загрязнения (корочки) снимают с помощью стерильного скальпеля 
и переносят в эту же пробирку. 

Нейтрализует хлорсодержащие дезинфицирующие средства раствор гипосульфита. 
Нейтрализующие растворы готовят в концентрации в 10 раз меньше, чем концентрация 

дезинфицирующего средства. При дезинфекции препаратами, для которых нет нейтрализа-
торов, применяют стерильную водопроводную воду. 

 
Таблица 1 

Результаты испытаний 
Эффективность обеззараживания средством GrunFerma щелочное с дез.эффектом 

различных тест-объектов, контаминированных Staphilococcus aureus 
 

Тест-объект Способ Концен- Время Среднее Эффектив 
обработки трация рабо- обеззаражива количество ность 

чего раство- ния, мин микроорганиз обеззаражива 
ра,% мов после ния, % 

обработки 

Металличе- Проти- 0,2 7 8 93 
ская поверх- рание 

ность 

Метлахская Проти- 0,2 7 10 90 
плитка рание 

Окрашенная Проти- 0,2 7 13 87 
масляной крас- рание 

кой поверх-
ность 

Метлахская Проти- 0,5 5 5 95 
плитка рание 

Окрашенная Проти- 0,5 5 8 93 
масляной крас- рание 

кой поверх-
ность 

Металличе- Проти- 0,5 5 5 95 
ская поверх- рание 

ность 

Линолеум Проти- 1 1 3 97 
рание 

Металличе- Проти- 1 1 0 100 
ская поверх- рание 

ность 



Метлахская Проти- 1 1 0 100 
плитка рание 

Окрашенная Проти- 1 1 2 98 
масляной крас- рание 

кой поверх-
ность 

 
Таблица 2 

Эффективность обеззараживания средством Ультрацид-спрей различных тест-
объектов, контаминированных Staphilococcus aureus 

 
Тест-объект Способ Температура Среднее коли- Эффективность 

обработки обеззараживания, чество микроорга- обеззараживания, % 
мин низмов после об-

работки 
Металиче- Распыле- 5 0 100 

ская поверх- ние 
ность 

Окрашен- Протира- 5 3 97,8 
ная масляной ние 
краской по-
верхность 

Линолиум Протира- 5 1 99 
ние 

 
 
 Средство GrunFerma щелочное с дез.эффектом показало высокую эффективность обра-

ботки при концентрации 1-5 % и экспозиции 1-7 минут, Ультрацид-спрей также показал вы-
сокую эффективность. Особенно хорошо препараты проявили себя на метлахской плитке и 
металлических поверхностях. 

 
Таблица 3 

Бактерицидная активность препаратов, % 
 

№ Наименование Концентра- Экспози- Escherichia Staphilococ  
 средства  ция рабочего ция, мин  coli  cus aureus  
п/п  раствора,%  

1 GrunFerma ки- 5  10  95  80  
  слотное  

2 GrunFerma щелоч- 1  5  100  100  
  ное с дез.эффектом  

3 Ультрацид  Готовый рас- 5  100  100  
  твор  

 



Препарат Септодез для обработки рук проверяли, делая отпечатки пальцев на питатель-
ные среды Эндо и МПА. Рост кишечной палочки и золотистого стафилококка отмечен не 
был.  

 Таким образом, наши исследования подтвердили высокие дезинфицирующие свойства 
указанных препаратов. Рост микроорганизмов после дезинфекции в рекомендуемой концен-
трации и экспозиции отмечен не был минимум в 80 %-х проб. Кроме того, моющее средство 
GrünFerma жидкое кислотное беспенное прекрасно удаляют сложные пятна, мочевой ка-
мень. Эти опыты мы проводили в питомнике по содержанию кошек. 

 В дальнейшем мы планируем продолжить испытания других средств, разработанных ЗАО 
«БелАсептика». 

 
 

Библиографический список 
1. Н.В. Шестопалов. Дезинфектология и дезинфекционное дело – основа неспецифической 

профилактики инфекционных болезней /Журнал Микробиологии эпидемиологии и иммуно-
логии, Издательский дом С-ИНФО, 2013 г. - № 1. – С. 105-108. 

2. Инструкции к дезинфицирующим средствам «БелАсептика».