Химия растительного сырья. 2003. №4. С. 65–68 

 
 
 

 
 

 
 
 
УДК 636.086.8 

МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССА ПОВЫШЕНИЯ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ 
КОРМОВОЙ ЦЕННОСТИ ЦЕЛЛЮЛОЗОСОДЕРЖАЩЕГО СЫРЬЯ 
МЕТОДОМ «АВТОГИДРОЛИЗ – ВЗРЫВ» В ОПЫТНО-ПРОМЫШЛЕННЫХ 
УСЛОВИЯХ 

 А.Н. Трофимов1, А.М. Белоусов2*  
1Институт проблем химико-энергетических технологий СО РАН, Бийск 
(Россия) E-mail: admin@ipcet.ru 
2Бийский технологический институт (филиал) Алтайского 
государственного технического университета им. И.И. Ползунова (БТИ 
АлтГТУ) Бийск (Россия) E-mail: belousov@bti.secna.ru 
 
Исследована возможность делигнификации растительного материала методом «автогидролиз-взрыв» в опытно-

промышленных условиях для дальнейшего ферментативного гидролиза и биосинтеза белка на получаемом субстрате. 
 

Введение 
Основной целью политики развития агропромышленного комплекса края на период до 2010 г. является 

стабилизация и дальнейшее развитие сельскохозяйственной отрасли для обеспечения населения 
продуктами питания по доступным ценам, достижения конкурентных преимуществ сельскохозяйственной 
продукции региона. 

Немаловажное значение при этом отводится внедрению новых технологий [1], что потребует 
разработки принципиально новых технологических процессов, использующих в качестве исходного сырья 
такой мало востребованный потенциал, как сельскохозяйственные отходы (например солома) для 
получения разнообразных целевых продуктов, в том числе кормовых. 

Анализ перспективных направлений трансформации растительного материала, описанных в литературе 
[2], показал, что каждый из процессов, таких как термолиз [3], радиолиз [4], автогидролиз − взрыв [5] и 
иные имеет свои достоинства и недостатки.  

Однако наиболее соответствующим современным требованиям, а именно: малым энергозатратам, 
безотходности, увеличению выхода и повышению качества промежуточных и целевых продуктов, 
минимизации использования агрессивных сред, является автогидролиз − взрыв. Сущность его заключается 
в воздействии на целлюлозную массу комплекса параметров «давление − температура» в присутствии 
водяного пара с последующим дросселированием (резким сбросом давления). Такая обработка ведёт к 
деполимеризации ангидридопентоз и создаёт условия для проведения наиболее полного ферментативного 
гидролиза [6].  

                                                 
* Автор, с которым следует вести переписку. 



66 А.Н. ТРОФИМОВ, А.М. БЕЛОУСОВ 

Экспериментальная часть 
На основании лабораторных исследований была предпринята попытка проверки способа обработки 

соломы методом «автогидролиз − взрыв» на установке большей мощности.  
Для проведения эксперимента был смонтирован предварительный смеситель аппарата СНД – 1000 без 

привода мешалок. На выгрузочную горловину смесителя установлено дросселирующее устройство для 
создания сопротивления движущейся шнекуемой массы (рис.). Для выхода субстрата в дросселирующем 
устройстве предусмотрены прорези шириной 40 мм с режущими кромками, расположенными 
диаметрально. Дросселирующее устройство изготовлено так, что образует с головкой шнека кольцевой 
зазор δ (дельта) = 1 мм, при монтаже был установлен зазор между устройством и конечными витками 
шнека 1 мм. 

Увлажненная солома, выдержанная в щелочном водном растворе 1,5–2 ч, загружается в корзину 
смесителя, шнеком транспортируется из зоны загрузки в зону выгрузки к дросселирующему устройству. 
По мере продвижения она уплотняется шнеком, достигая максимальной плотности перед дросселем, и 
разогревается до 60 °С. В момент, когда спрессованная солома попадает в прорезь дросселя, происходит 
резкий сброс давления, она  срезается режущей кромкой и выгружается в приемник. Таким образом, в 
шнеке происходит сжатие соломы, разогрев ее и последующий сброс давления. 

В целях повышения температуры соломы в момент наибольшего сжатия в рубашку выходной головки 
аппарата была подведена горячая вода температурой 90 °С. 

Проводимые исследования биопродуктивности полученных субстратов осуществлялись инокуляцией 
пекарских дрожжей с определением прироста их биомассы. Размножение дрожжей было начато с чистой 
культуры по известной методике [7] с получением накопительной культуры и соблюдением правил 
стерильности. Биомасса накопительной культуры определялась весовым методом. 

После размножения дрожжей полученная культуральная жидкость накопительной культуры по 1 мм 
помещалась в стаканы с приготовленными средами. Среды содержали одну из навесок образца соломы (по 
0,2 г) и 75 мл неполной среды для дрожжей, не содержащей органических соединений (глюкоза, 
дрожжевой автолизат). 

Стаканы с содержимым  оставлялись на 3 суток при комнатной температуре. По истечении 72 ч из 
каждого стакана отбирались пробы для определения биомассы весовым методом. 

 Горловина смесителя 



МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССА ПОВЫШЕНИЯ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ … 67

Обсуждение результатов 
В результате эксперимента были получены в различных режимах и проанализированы образцы 

растительного материала (овсяной и пшеничной соломы) (табл. 1). 
Из данных таблицы 1 видно, что даже замоченная в холодной воде солома (опыт 1) дает снижение 

клетчатки на 6,7% при пропускании через шнековый аппарат. Больший эффект достигается при 
предварительной обработке образца исходного материала водным раствором щелочи (2,5% КОН) (опыт 2), 
содержание клетчатки в этом случае падает на 9,3%. 

Увеличивая температуру в сырьевой пробке на выходе из аппарата путем подачи в рубашку корпуса 
шнека горячей воды (90 °С), достигаем снижения содержания клетчатки на 9,4% (опыт 3) и на 11,7% 
(опыт 4). 

Сравнивая данные опытов 1 и 3, можно сказать, что, чем больше температура (и давление, 
соответственно) в сырьевой пробке, тем больше деструктируется обрабатываемый материал. Эффект 
деструкции увеличивается, если исходный материал предварительно обработать слабым раствором 
щелочи. Это видно из данных опытов 2 и 4. Такое снижение содержания сырой клетчатки объясняется 
прежде всего освобождением полисахаридной части клетчатки от инкрустов (лигнинов и т.п.), а также 
частичной деструкцией самих полисахаридных звеньев. 

Полученные  результаты биопродуктивности приведены в таблице 2. 

Таблица 1. Влияние режимов обработки образцов овсяной и пшеничной соломы на содержание сырой 
клетчатки 

№ образца Содержание 
Уменьшение 

Исходное № (отборы 
Режим Сухое Сырая содержания 

сырье опыта проб через вещество, % клетчатка, % клетчатки, % 
5 мин) с.в. 

  Исходная солома 94,37 46,6  
1 Солома замочена в воде в 94,05 42,9 
2 течение 1,5 ч при 

1 92,95 41,7 6,7 
3 93,85 42,0 

Пшеничная температуре 20 °С 
4 92,30 39,9 

солома 
1 Исходная солома замочена в 89,60 43,0 
2 2,5% растворе КОН в 93,73 40,1 

2 9,3 
3 течение 1,5 ч при 91,61 38,7 
4 температуре 50 °С 90,12 37,3 

  Исходная солома 93,02 39,4  
Исходная солома замочена в 

1 воде в течение 1,5 ч при 94,10 31,5 
3 температуре 50 °С, 9,4 

2 принудительный обогрев 93,87 30,0 
Овсяная 90 °С  
солома Исходная солома замочена в 

1 2,5% растворе КОН в 91,10 27,9 
течение 1,5 ч при 

4 11,7 
температуре 50 °С, 

2 принудительный обогрев 93,16 27,7 
90 °С 

Таблица 2. Биопродуктивность образцов овсяной соломы, полученных методом автогидролиз−взрыв 
(начальная биомасса 0,031 г/л) 

№ опыта Температура, °С Биомасса через 72 ч, г/л Прирост биомассы, г/л 
1  0,110 0,079 
2 23 0,500 0,469 
3 90 0,330 0,299 
4 90 0,690 0,659 



68 А.Н. ТРОФИМОВ, А.М. БЕЛОУСОВ 

Из данных таблицы 2 видно, что дрожжи, выращенные на соломе, предварительно обработанной 
щелочью (опыты 2 и 4), дают больший прирост биомассы (0,469 и 0,659 г/л) по сравнению с дрожжами, 
посаженными на солому, обработанную только водой (опыты 1 и 3). Прирост биомассы в последнем 
случае составил 0,079 и 0,299 г/л соответственно. Следует также отметить влияние температуры. 
Очевидно, что чем выше температура обработки, тем больше прирост биомассы, полученной в результате 
проведенного дрожжевания. Наибольший прирост биомассы дрожжевой культуры получен на образце 
соломы, который был подвергнут щелочной обработке при повышенной температуре, что привело к 
дополнительной деструкции азотсодержащих соединений растительного волокна, что, в свою очередь, 
повысило содержание свободного азота, являющегося одним из компонентов биосинтеза дрожжевых 
структур.  

Выводы 
В итоге отметим, что полученный материал удовлетворяет основным требованиям ферментативного 

гидролиза, а именно:  
− имеет развитую поверхность, обеспечивает доступность атакующим ферментам; 
− имеет повышенное содержание аморфных участков целлюлозного комплекса растительного 

волокна; 
− в достаточной степени освобожден от лигнин. 

Список литературы 
1. Стратегия социально-экономического развития Алтайского края  на период до 2010 г.Барнаул, 2002. С. 4–33. 
2. Огарков В.И., Киселёв О.И., Басков В.А. // Биотехнология. 1985. №3. C. 1−15. 
3. Energy from Biomass. Soler Energy R. in European Community / ED5. Palt W. Classic. – Dordeclot / Boston / Lancaster: 

D. Reidel Publ. Comp. 1992  
4. Trumps G. Nuclear techniques far assessing and improving feeds. Vienna: Iutern Atomic // Energy Ageney. 1983. 

P. 203−255. 
5. Clechlein H.E // Biotechnology. Aud. 1994. №1. P. 43−62. 
6. Lipinsky E.Y. // In.: Hydrolysis of Cellulose: Mechanism of Enzymatic and Acid Catalysis. Ser. 181. American Chemical 

Soc. 2000. P. 1−53. 
7. Егорова Н.С. Руководство к практическим занятиям по микробиологии. М., 1983. C. 132–148. 

 
Поступило в редакцию 6 июля 2003 г. 

После переработки 15 октября 2003 г.