инфОРМация

Место встречи —
«Seafood Russia 2007»

Стремление к успеху лежит в ос- наул), сразу же попадали в поле посоле с пряностями мойва, килька 
нове любых действий человека. зрения всех посетителей выставки. и салака приобретают тонкий вкус 
Поэтому в плавном вращении Предприятие производит и реали- и пикантный букет.
матового куба с надписью «Успех» зует новую для России продукцию Большой аквариум с прекрас-
над огромным пространством рационального питания — икру ными рыбами, изящные тела кото-
выставочного зала было нечто из морских водорослей. «икорная рых описывают круги в прозрач-
символичное. Ведь для всех при- закуска № 1», «Тайна Океана», ной воде, — визитная карточка 
сутствующих здесь успех — это «адмиралтейская» представля- выставочной экспозиции колхоза 
конечная точка, финал их работы. ют собой продукт глубокой пере- «Полярная звезда».

IV Международная выставка работки бурых морских водорос- Это динамично развивающееся 
«Seafood Russia 2007­», проходив- лей с использованием технологии, предприятие агропромышленно-
шая в Москве в солнечные дни нача- не имеющей аналогов на россий- го сектора Ставропольского края 
ла лета (5–7­ июня), стала местом ском рынке. По вкусовым качествам специализируется на разведении 
встречи специалистов рыбной продукт максимально приближен и товарном выращивании осетро-
отрасли, которые в деловой и одно- к натуральной икре ценных пород вых: стерляди, русского и рус-
временно приятной обстановке рыб. Кроме того, икра из водо- ско-сибирского осетра, бестера, 
решали свои наиболее насущные рослей низкокалорийна, актив- а также теляпии, канального сома, 
задачи. но выводит из организма шлаки карпа и толстолобика. Особенно 

Группа компаний «Успех» (Мос- и соли тяжелых металлов, норма- эффективным и перспектив-
ковская обл.) образована в 2001 г. лизует обмен веществ. Доступная ным направлением деятельности 
на базе специализированного рыб- цена, привлекательный внешний «Полярной звезды» является выра-
ного холодильника. несколько лет вид, оригинальная, не вводящая щивание рыб семейства осетровых 
назад хладокомбинат стал центром в заблуждение этикетка — нема- по индустриально-тепловодной 
объединения нескольких крупных ловажные факторы, благодаря технологической схеме, реализо-
компаний, занимающихся рыбным которым икра из морских водо- ванной в открытых проточных водо-
бизнесом: добыча-переработка- рослей стала популярной в раз- емах, максимально приближенных 
доставка конечному потребителю. личных регионах России, а также к природным условиям с исполь-
ГК «Успех» предоставляет своим в Германии. зованием садкового метода посад-
клиентам услуги: аренда холодиль- Девиз иП «Страховенко», ки. Технологические особенности: 
ных камер с температурным режи- рыбоперерабатывающего пред- постоянный контроль температу-
мом –25…5 °С; аренда офисов приятия, расположенного в живо- ры и химического состава воды, 
и павильонов для организации про- писном уголке Московской облас- современные методики выявле-
даж; полный комплекс складских ти, — качественное сырье и мини- ния и профилактики заболеваний, 
и погрузочно-разгрузочных работ; мальное (насколько это возмож- использование высококачествен-
услуги по «шоковому» заморажива- но) количество консервантов при ных кормов. Кроме товарной рыбы, 
нию продуктов; цех рыбопереработ- изготовлении рыбных пресервов. в колхозе имеется высокопродук-
ки; торговые компании для продви- Повышенный спрос товарной груп- тивное ремонтно-маточное стадо, 
жения новых видов рыбопродукции пе «Рыба деликатесная» обеспе- которое используется для произ-
в дистрибьюторские сети Москвы чивает не только превосходное водства икры, посадочного мате-
и Московской области. сырье, не прошедшее замороз- риала, а также спермы осетровых 

Компания «Экстра фиш», рабо- ку, — отборная норвежская семга, рыб.
тающая на московском рынке уже форель и скумбрия, лучшая даль- Компания «Чистозор» (г. Моск-
более 10 лет, специализируется невосточная горбуша, кета и нерка, ва)  п р о и з в од ит  со в р е м е н н о е 
на производстве широкого ассор- но и технология изготовления. оборудование для соблюдения 
тимента соленой и копченой рыбы. Каждый кусок натирается соленой санитарных норм на промышлен-
Сегодня на российском рынке про- смесью с душистыми пряностями ных предприятиях: лотки с покры-
изводится мало продукции, изго- и естественно созревает при спе- тием, выдерживающем нагрузку 
товленной по традиционным рецеп- циальной температуре. Благодаря до 5000 кг, трапы из нержавеющей 
там (без консервантов, красителей бочковому посолу рыба равно- стали, оборудованные гидравли-
жидкого дыма и т. д.). Продукция мерно просаливается и сохраняет ческим затвором и устройством 
под торговой маркой «Экстра фиш» первоначальный вкус. Все заливки для улавливания механических 
изготавливается только на нату- ручного способа приготовления. примесей для приема и отвода 
ральной основе. например, копче- нарезка и укладка рыбы также про- сточных вод в канализационную 
ние на опилках, несколько умень- исходят вручную. систему. Кроме того, для предпри-
шая сроки хранения изделия, при- При производстве пресервов ятий рыбной отрасли фирма изго-
дает ему неповторимый аромат, из атлантической сельди исполь- тавливает и реализует широкий 
который невозможно воспроизвес- зуются укропно-эфирные масла спектр оборудования и устройств. 
ти при помощи различных вкусовых из натурального листа, элитные на выставке представлены систе-
добавок. сорта майонезов, нерафинирован- мы гигиенического доступа: ванны 

Бочки с красной и черной ик- ное растительное масло, отборная для дезинфекции обуви, ракови-
рой, выставленные на стенде ООО горчица. В результате естествен- ны для мойки рук с бесконтакт-
«Полезные продукты» (г. Бар- ного созревания при классическом ным включением воды, установки 

52 РЫБПРОМ · 3/2007­



инфОРМация
для мойки и дезинфекции про- оценка полуфабрикатов составила денные, в вакуумной упаковке с чес-
изводственных помещений и т. д. 4,8 баллов по пятибалльной шкале. ноком, сливочном маслом, крас-
Все оборудование изготовлено Сегодня ассортимент цеха ным перцем; креветок: с чесноком 
из нержавеющей стали AISI 304, по переработке кальмара вклю- и сливочном маслом, в соусе с укро-
оно долговечно, эстетично, хорошо чает тушку кальмара обесшкурен- пом и лесными грибами, жульены; 
подвергается очистке при санитар- ную, кольца и соломку из кальмара. а также различные виды продук-
ной обработке. Кальмар командорский очищен- ции из лягушек и многое другое. 

ООО РПСК «Держава-шипинг» ный — новинка 2007­ г. В отличие Вся продукция сертифицирована 
(г. астрахань), преобразованная от китайского кальмара, с кото- по системе наССР.
в 1997­ г. в результате объединения рым его часто сравнивают, нежный фирма «Manjun Foods», вхо-
нескольких рыбодобывающих ком- вкус, тонкая мантия и мягкое мясо дящая в число корейских компа-
паний в крупный рыбопромышлен- содержат особый белковый ком- ний под забавным названием 
ный комплекс, занимается добычей плекс, за который японцы прозва- «Корея морепродуктов», предла-
кильки и ее заморозкой на судах. ли его морским женьшенем. Кроме гала на выставке различные вари-
из добытой кильки, а также при- того, в нем присутствуют «есте- ации на тему: таинственные мор-
обретенного рыбного сырья части- ственные углеводы», которые очи- ские водоросли Востока — «ким», 
ковых и прудовых видов рыб пред- щают стенки сосудов и разрушают предотвращающие старение, улуч-
приятие производит консервы структуру обычных углеводов. При шающие зрение, предохраняющие 
в томатном соусе и натуральные обработке командорского кальма- от различных болезней. Ким со вку-
с добавлением масла; мороженое ра используется метод холодной сом васаби и сладкой ягоды, жаре-
филе и тушки рыб в вакуумной упа- очистки, сохраняющий все имею- ный ким с ароматом масла перил-
ковке; вяленую и копченую рыбу. щиеся в нем натуральные полез- лы, натуральный ким премиум, при-
Консервы, а также вяленые килька ные вещества. готовленный по древнему способу, 
и салака, выпускаемые по рецеп- Природные условия армении сушеный ким посыпанный солью 
турам, разработанным технолога- весьма благоприятны для рыбо- со вкусом каре и еще множество 
ми комбината, отличаются высоким водства. ООО «Миавар» занимает- не менее экзотических вариантов 
качеством и пользуются большим ся воспроизводством и товарным красных водорослей в красочных 
спросом у населения европейской выращиванием севанской, рече- упаковках.
части России и Урала. Продукция вой, радужной форелей и осетро- Контейнеры исландской ком-
из балтийской кильки и белого аму- вых. Производственная база «Миа- пании «Saeplast» объемом от 65 
ра отмечена различными диплома- вар» — это три рыбоводных хозяй- до 1250 л, несомненно, заинтере-
ми и наградами. ства, расположенные в различных суют российских производителей. 

ПК «астрахань-2» — одно из круп- климатических зонах: в Севанском Они значительно увеличивают сроки 
нейших рыбоперерабатывающих бассейне и на араратской равни- сохранности и качество пищевых 
предприятий области. ассортимент не. Водоснабжение осуществляет- продуктов, будь то рыба, мясо 
выпускаемой продукции включает ся исключительно из артезианских или овощи. Каждая модель разрабо-
филе мороженое глазированное скважин. Качество воды отличается тана специально для определенной 
из судака, щуки и сазана (на коже уникальной чистотой, она на 100 % группы продуктов и применяется 
и без кожи), филе окуня, сома насыщена кислородом, а ее тем- в различных отраслях пищевой про-
на коже, рыбу потрошеную, фарш, пература составляет 8…18 °С. мышленности. Благодаря исполь-
икру щуки, сазана, окуня и судака. «Миавар» является крупным реги- зованию термоизолирующего слоя 
Продукция компании соответству- ональным поставщиком посадоч- между стенками контейнера (поли-
ет российским и международным ного материала форелей и осетро- уретана или вспененного полиэ-
стандартам, имеет право на экс- вых для товарного выращивания тилена), продукты, перевозимые 
порт в страны Европейского Союза, и выпуска в естественные водоемы в них, долго сохраняют свою пер-
обладает Euro Code 7­3K. (более 2 млн в год). Завершается воначальную температуру и, соот-

ОаО «находкинская база актив- строительство цеха для переработ- ветственно, свежесть. Контейнеры 
ного морского рыболовства», ки выпускаемой продукции: икры, изготовлены из долговечных, устой-
которому в 2007­ г. исполняется балычных изделий, вяленой, копче- чивых к внешним воздействиям, 
55 лет — одно из крупнейших рыбо- ной, охлажденной и замороженной легко моющихся материалов.
добывающих предприятий России. рыбы. Вся продукция фирмы сертифи-

Основу хозяйственной деятель- аляска — это прозрачные реки, цирована в России. По желанию 
ности компании составляют мор- бесконечные леса и переливающи- заказчика на контейнеры может 
ской промысел рыбы и морепродук- еся всеми цветами радуги лососи. быть нанесен логотип компании, 
тов, их переработка и дальнейшая Сюда, к местам своего рождения, вмонтированы электронные чипсы 
реализация на российском и зару- возвращаются они после долгого для отслеживания партии перево-
бежном рынках. Одно из структур- путешествия через океан, чтобы зимой продукции.
ных подразделений ОаО нБаМР — отложить икру. О О О  « н е с с е - П е т е р б у р г » 
Береговой рыбоперерабатывающий начиная с 2000 г. фирма «аляс- как всегда поражала воображение 
комплекс — занимается выпуском ка» является крупнейшим перера- разнообразием творческих идей.
широкого ассортимента продукции ботчиком лососевой икры в Европе. на выставке фирма традиционно 
из сырья, добываемого и обраба- Ее ассортимент постоянно расши- представляла новые виды пищевых 
тываемого судами компании. цех ряется. Сегодня на предприятии добавок, пряностей, а также про-
по изготовлению рыбных полуфа- близ Гамбурга перерабатывают дукты на их основе.
брикатов глубокой заморозки выпу- также икру форели, щуки, и осе- Созреватель нового поколения 
скает до 200 т готовой продукции тровых рыб. Помимо этого фирма сал-интенсор V позволяет гото-
премиум класса ежемесячно: филе выпускает филе осетра горячего вить полуфабрикат для пресер-
минтая, фарш минтая, капитанские копчения и маринованное, филе вов из сельди в масле и сливоч-
палочки (филе минтая распиленное, тихоокеанского лосося копченое ных соусах, а также из горбуши 
покрытое кляром и панировочными или маринованное, паштет из осе- и кеты. В процессе посола про-
сухарями, обжаренное), морские тра с лососевым фаршем, Chatka — исходит увеличение массы рыбы 
фрикадельки, гамбургер морской, мясо королевского краба и др. на 16–18 %. Вкус готовых пресер-
биточки дальневосточные, морской Турецкая фирма «Сасу су вов дополняют смеси пряностей 
эскалоп из фарша кальмара и мин- Урунлери» впервые представляет для салата: «Матье», «Кройтер бут-
тая и многое другое. По заключению на выставке деликатесную продук- тер», «Бручетта», «Де Море де лори-
нии питания РаМн, дегустационная цию из мидий: натуральные охлаж- ент» и др.

РЫБПРОМ · 3/2007­ 53



инфОРМация
из новых заливок, которые де- По материалам журнала ся из обрезков рыбы, используемой 

монстрировались на выставке, Seafood international в пищевых целях.
особенно интересен прозрачный  
маринад-дрессинг, приготовлен- ассоциация Каледонских 
ный на основе смеси «Биндер 1», производителей креветок австралийская компания 
который может быть альтернати- выпустила на рынок Великобритании «Ferguson Australia», занимаю-
вой масляным заливкам. Кроме новую разновидность этих ракоо- щаяся переработкой лобстеров, раз-
того, представлены густые заливки бразных (Litopenaeus stylirostris), работала ряд инновационных продук-
на основе «кисло-сладкого соуса» которые уже приобрели популярность тов с повышенной пищевой ценностью: 
со смесью тропических фруктов в японии, австралии и франции. масло со вкусом лобстера, медальоны 
или сушеных яблок, с паприкой В индивидуально замороженном из хвоста лобстера различных разме-
и черемшой. виде креветки поставляются в луч- ров, вареное мясо лобстера из клеш-

Впервые были показаны формо- шие рестораны под торговой маркой ней и хвосты лобстера, при произ-
ванные рыбные продукты с исполь- «New Caledonian Prawns». водстве которых используется лучшее 
зованием смеси «Биндер Пауэр Каледонские креветки по всем мясо из хвостовой части. Продукция 
«ЕС»», в состав которой входит параметрам могут считаться эколо- пользуется большим спросом в ресто-
трансглютаминаза. Представлена гически чистой продукцией. В про- ранах.
формованная соленая продукция цессе их производства не исполь-  
из семги и минтая, а также из кусоч- зуются пестициды и удобрения. 
ков и фарша горбуши. Эта смесь Однако, поскольку креветки все-таки на рынке появился новый 
позволяет соединять кусочки све- выращиваются в лагунах, произ- продукт под торговой мар-
жей рыбы, сформовать их в оболоч- водители не спешат позициониро- кой Golden Send — это замороженная 
ке, а затем порционировать в виде вать их как полностью экологически креветка под соусом карри. Для тех, 
медальонов. Смеси с трансглюта- чистый продукт. кто не любит слишком острый вкус, 
миназой открывают новое направ- Каледонские креветки обладают производитель может варьировать 
ление в создании структурирован- изысканным специфическим вкусом, остроту соуса по заказу. Продукт 
ных рыбных продуктов. особенно в сыром виде, а их голубой не нуждается в оттаивании. Сначала 

Среди новых видов продукции цвет во время приготовления стано- его нужно обжарить до появления 
были показаны образцы сыровя- вятся розовым. золотисто-коричневой корочки, затем 
леных колбас из горбуши, а также Выращиванием этого вида креве- добавить воду, перевернуть кре-
горбуши и пангасиуса. новые тех- ток в новой Каледонии занимаются ветки и готовить в течение 4–6 мин. 
нологии позволили приготовить 15 компаний, производящих в общей Еще один новый продукт под этим 
сыровяленые колбасы однородной сложности 2 тыс. т продукции в год. брендом — роллы из креветок с соу-
структуры без рыбного привкуса. сом карри. Креветочный наполнитель 

Возможность использования пропитывается соусом карри, а уже 
нестандартной рыбы г/к и кусочков Британская компания затем заворачивается в ролл.
соленых лососевых была представ- «Kalkman Ltd», специализи-  
лена на примере новых продуктов: рующаяся на производстве изделий 
«муссы из горбуши и скумбрии г/к», из рыбы с повышенной пищевой Расширился ассортимент 
«муссы из горбуши сл/с» в сливоч- ценностью, пополнила серию своих продукции, выпускаемой, 
ных и йогуртовых соусах с различ- продуктов торговой марки «Captain’s под брендом Genova. Консервы 
ными пряностями. Продукты можно choice» новинкой под названием из тунца в воде, белого тунца в олив-
хранить при положительных и отри- Battered Cod Goujons. Это тресковый ковом масле, белого тунца в воде 
цательных температурах. фарш, формованный в виде малень- и обесшкуренного лосося без косточек 

Разнообразная вяленая про- ких рыбок, покрытых тестом с едва в воде выпускаются в жестяных банках 
дукция в виде палочек из горбуши, ощутимым горчичным привкусом. по 17­0 г. При производстве этих продук-
тиляпии, фарша судака, филе путас- При приготовлении продукт необ- тов используется желтоперый тунец, 
су, омуля, пангасиуса была приго- ходимо слегка обжарить в течение альбакор, нерка, обитающие на боль-
товлена с применением созрева- 3–5 мин. ших глубинах. Консервы не содержат 
телей, новых смесей «гравадлакс», Battered Cod Goujons расфасовы- консервантов и прочих добавок.
ароматов и пряностей. вается в пакеты по 450 г, внутри кото-  

фирма традиционно представля- рых находится от 30 до 45 рыбок.
ет новые виды салатов из морской  Выпущена новая серия про-
капусты: «солянка морская»; с дай- дуктов из филе тиляпии 
коном и различными пряностями; В сети супермаркетов Tesco под торговой маркой Savory Seafood 
в соусе «хот-спайс»; в масляном появилась форель, которая Grille для приготовления в микровол-
соусе; по-восточному. выращивается в водах атлантического новой печи: с тремя видами сыра; 

интересное решение найдено океана около побережья Шотландии с флорентийским шпинатом; с тома-
для устранения пороков соленой и является морским видом пресновод- том и базиликом; с сыром и броколли; 
сельди, упакованной в полимерные ной коричневой форели (Salmo trutta). с испанским рисом. филе выпускается 
пакеты под вакуумом: кровяного Рыба богата омега-3 жирами, облада- в упаковках по одной, две или четы-
отстоя в пакете и желтоватых пятен ет деликатным запахом, прочной кон- ре порции и может быть приготовлено 
на поверхности рыбы. Обработка систенцией, имеет розовый цвет. в микроволновой печи в течение 5 мин. 
рыбы перед упаковкой в соле- Чтобы гарантировать ее свежесть без предварительной разморозки. 
вом растворе, содержащем смесь и увеличить срок хранения, форель В качестве сырья используется про-
«Бактоплюс», позволяет избежать не подвергают заморозке, а постав- дукция аквакультуры из Китая.
этих недостатков. ляют в торговую сеть в течение 3-х  

Хорошо известно, что «владеющий дней с момента вылова. Рыба раз-
информацией — владеет миром». делывается на филе, не содержащее Под торговой маркой Redi 
Поэтому через год на выставке костей, но при этом не подвергается Grilled Alaskan Salmon выпу-
«Seafood 2008» вновь соберутся спе- обесшкуриванию. щена новая продукция: порции предва-
циалисты самых разных российских форель сертифицирована феде- рительно обжаренного, готового к упо-
и зарубежных компаний и фирм, рацией экологически чистой пищевой треблению филе лосося. Этот продукт 
представляющих рыбную отрасль, продукции, т. к. не содержит химика- служит основой для приготовления 
чтобы быть в курсе последних разра- тов и гормонов. Ее корм — полностью свежих салатов, сэндвичей и горячих 
боток, достижений и открытий. РП натуральный продукт — производит- блюд из рыбы и морепродуктов.

54 РЫБПРОМ · 3/2007­



инфОРМация
новозеландская компания ны и времени года. Сегодня килограмм заход судов, несколько раз в день, 
KONO разработала новую лососевой марочной икры стоит в сред- а также решить вопрос об отстое 

продукцию из зеленостворчатых нем 1088 руб., белужьей — 28 500 руб., судов.
мидий. Маринованные мидии со сро- осетровой икры — 22 000 руб., сев-
ком хранения 8 мес. производятся рюжьей — почти 23 500 руб.
с различными вкусами: натуральный, В рыбной отрасли
чесночный и томаты-чили. происходит переход

 Программа развития АПК от стабилизации к развитию
окажет поддержку

В СШа становится все более рыбной отрасли В преддверии Дня рыбака министр 
популярным замороженный сельского хозяйства алексей Гор-

салат из морской капусты с добавле- Правительство Рф одобрило деев посетил Всероссийский науч-
нием красного перца и грибов сий- Программу «Развитие сельского но-исследовательский институт 
такэ. Салат расфасован в упаковку хозяйства и регулирование рын- рыбного хозяйства и океанографии 
с вакуумом, срок годности — одна ков сельскохозяйственной про- (ВниРО), где на заседании ученого 
неделя от начала употребления. дукции, сырья и продовольствия совета отметил основные проблемы 

на 2008–2012 гг.». В рыбной отрас- рыбной отрасли:
РЫБнЫЕ нОВОСТи ли особая роль отводиться разви- 1. Браконьерство — до 20 % 

тию аквакультуры и модернизации от общего объема вылова ВБР в Рос-
Исчезнет не только рыбопромышленного производ- сии добывается незаконным спосо-
«браконьерская» черная икра ства. В Программе поставлены бом;

государственные задачи в области 2. изношенность основных фон-
Черная икра в скором времени пол- методологии: разработка методов дов рыбной отрасли Рф до 60–7­0 %;
ностью исчезнет с прилавков рос- повышения селекционно-генетиче- 3. недоосвоение квот на вылов ры-
сийских магазинов. Как указывается ского потенциала и его реализа- бы (освоение только на 7­0 %), в том  чис-
в документе, опубликованном мини- ции для увеличения продуктивности ле недоосвоение низкорентабельных 
стерством сельского хозяйства, вся рыб; разработка высокоэффектив- видов более чем на 1 млн т;
конфискованная браконьерская черная ных технологий производства про- 4. Перевод отраслевой науки 
икра должна была быть реализова- дукции аквакультуры; разработка на прямое бюджетное финансиро-
на через магазины до 31 июля 2007­ г. новых методов и средств диагности- вание. функционирование нии про-
нереализованная икра и «бесхозяйные ки, лечения и профилактики болез- исходит отчасти, за счет реализации 
и изъятые осетровые виды рыб» долж- ней рыб; разработка новых высоко- выловленных в научных целях водных 
ны быть уничтожены. Такие меры нахо- эффективных машинных техноло- биоресурсов.
дятся в полном соответствии с приня- гий производства конкурентоспо- В этой связи а. Гордеев считает 
тым 13 апреля 2007­ г. законом, вводя- собной продукции и техники нового необходимым «уйти от квотирования, 
щим запрет на оборот конфискованной поколения для реализации высо- снизить налоговую нагрузку, а также 
продукции, полученной из объектов коэффективных технологий произ- переориентировать часть произ-
животного мира и изъятых из природ- водства рыбопродукции. Со сторо- водственных мощностей на рабо-
ной среды. Закон направлен на сохра- ны государства будут предоставле- ту с такими ресурсами, которые 
нение, воспроизводство и рациональ- ны субсидии на возмещение части не представляют угрозы уничтоже-
ное использование осетровых видов затрат на уплату процентов по кре- ния запасов».
рыб и регулирование оборота про- дитам: на срок до восьми лет на при-
дукции из них. Однако, по имеющим- обретение техники и оборудования, 
ся сведениям, черная икра исчезнет племенного рыбопосадочного мате- Емкость российского
совсем, т. к. добыча будет разрешена риала, специализированного транс- рыбного рынка в 2006 г.
только хозяйствам, занимающимся порта для перевозки комбикормов, увеличилась на 15 %
разведением рыб, и организациям, специализированного технологиче-
занятым научными разработками. ского оборудования и др. По оценкам инвестиционно-анали-

тической группы ООО «норге-фиш», 
в 2006 г. емкость российского рыб-

Роскошные Для перевалки рыбных грузов ного рынка увеличилась на 15 % 
продукты питания не хватает причалов и составила около 400 млрд руб., 

или 8 % в общем товарообороте 
Охарактеризовать российский рынок Развитие рыбного промысла в Юж- продовольственных товаров России. 
икры достаточно непросто. Многие ном федеральном округе сдержива- В структуре розничного товарообо-
породы рыб, из которых добывается ется недостатком портовых мощно- рота доля рыбопродукции состави-
икра, находятся на грани исчезнове- стей. В настоящее время в азово- ла 30 %, или 120 млрд руб. 30 % 
ния, и квоты на их вылов или ограни- Черноморском бассейне суще- реализации рыбопродукции прихо-
чены, или прекращены. Высокая сто- ствует только два рыбных порта — дится на рынки и киоски, 45 % — 
имость икры и широкий спрос на нее в новороссийске и Таганроге, на небольшие магазины «у дома». 
привлекает огромное количество бра- у которых также имеются несколько Доля сетевого ритейла составляет 
коньеров, поэтому нередки случаи, портопунктов. В 2006 г. порты перера- сегодня 25 % российского рознич-
когда объемы официально добытой ботали около 35 тыс. т рыбных грузов, ного рынка. В структуре оптовых 
икры бывают в несколько раз ниже в то время как 10 лет назад перевалка компаний России при реализации 
объемов контрафакта. Подобная поли- рыбных грузов достигала 200 тыс. т. рыбной продукции розничным 
тика сбыта приводит к тому, что коли- Сущес твующие мощнос ти магазинам наибольшим спросом 
чество официальных игроков, которые не могут обеспечить грузооборот пользуются: сельдь (27­ %), мин-
брендируют свою продукцию на рынке, свыше 25 тыс. т в год. При этом про- тай (26 %), морепродукты (20 %), 
очень мало. икра, являясь продуктом мысел в азово-Черноморском бас- скумбрия (18 %), лосось и форель 
отнюдь не массового потребления, сейне вполне может быть увеличен (10 %). Потребительский спрос: 
слабо представлена в ассортименте до 50 тыс. т в год. По оценке специ- 20 % — неразделанная рыба, 20 % — 
оптовых компаний, реализующих про- алистов, для того, чтобы изменить разделанная рыба, 15 % — филе, 
дукты питания на территории Москвы ситуацию, необходимо выделить 20 % — полуфабрикаты и готовая 
и Московской области. икра — продукт отдельные причалы для перевалки рыбопродукция, 20 % — консервы 
сезонного потребления, и цены на нее рыбных грузов, так как технология и пресервы и 5 % — прочая рыбо-
могут меняться в зависимости от пути- этого вида бизнеса предусматривает продукция. В скором времени дей-

РЫБПРОМ · 3/2007­ 55



инфОРМация
ствующие мощности рыбоперера- именно поэтому чиновники Евросоюза профессиональной безопаснос-
батывающего комплекса не смогут разработали и утвердили новые пра- тью и здоровьем OHSAS 18001:99. 
обеспечить увеличивающийся спрос вила торговли, которые запрещают на данный момент более половины 
населения на качественные изде- использовать термин «суперпродукт» российского рыбного рынка при-
лия из рыбы. Особенно это касается в отношении того или иного пищевого ходится на долю импортированной 
наиболее популярной у потребителя продукта в том случае, если на его переработанной рыбопродукции. 
маринованной, копченой, слабосо- упаковке соответствующим образом Так, импорт сушеной, маринованной 
леной рыбы и рыбного филе. не указано, чем же он так полезен и соленой рыбы увеличился в 2,5 ра-

для здоровья. Этот закон вступает за, филе рыбного — в 10 раз, при 
в силу уже в ближайшее воскресе- этом среднегодовой темп прироста 

Цивилизованный подход нье. Впрочем, у производителей будет импорта филе составил 7­5 %.
к решению вопроса еще как минимум два года, чтобы при-
о промысле и импорте рыбы вести свою продукцию в соответствие 

с данными правилами. Холодильные горки
В июне, на встрече с журналиста- для супермаркетов
ми в Мурманске, руководитель нового поколения
федерального агентства по рыболов- Ученые явили миру
ству России андрей Крайний заявил, золотого карпа Компания TAS предлагает новые 
что его ведомство собирается «исполь- холодильные горки Jupiter производ-
зовать все возможные рычаги, чтобы новую породу карпа вывели недав- ства Freor. Горки подключаются к цен-
в российской исключительной зоне но специалисты кафедры аквакульту- тральной системе холодоснабжения 
ловили только российские рыбопро- ры Тимирязевской сельхозакадемии. или к выносным агрегатам.
мысловые компании». Причем суда Ученые скрестили самок местного Холодильный стеллаж предна-
должны быть не только под российским зеркального карпа с самцами немец- значен для хранения и демонстрации 
флагом, но иметь российское свиде- кого зеркального. После тщательно- молочной продукции, мясных и рыб-
тельство о собственности. Кроме того, го отбора потомства по массе тела ных деликатесов, колбасных изделий 
а. Крайний одобряет запрет на импорт и экстерьеру ученым удалось явить и фруктов-овощей. Модель выпуска-
норвежского лосося в Россию. Между миру новую породу под названием ется модулями 1250, 2500 и 37­50 мм, 
тем Министр сельского хозяйства Селинская. Ее представителей отли- имеет возможность соединения 
России алексей Гордеев на пресс- чает красивая золотисто-желтая окра- в единый канал, позволяет компо-
конференции агентству «интерфакс», ска. Самцы этой породы достигают новать линии любой длины. Ширина 
отвечая на вопросы, касающиеся уже- полового созревания уже в 2,5 года, нижнего фронта 295 мм. Корпус изго-
сточения мер контролирующих про- что, по меркам селекционеров, доволь- товлен из полиуретана, не имеющего 
мысел рыбы и нерыбных объектов но ранний срок. Рабочая плодовитость вредных для здоровья CFC / HCFC 
в Дальневосточном регионе, сказал: самок составляет 800 тыс. икринок. соединений. испаритель и вентиля-
«Международные соглашения остаются Для сравнения: максимальными воз- торы расположены в задней стенке, 
в силе……и эта практика будет сохра- можностями в деле воспроизводства что значительно облегчает доступ 
няться. Речь шла о других явлениях, обладают сейчас породы, которым к днищу для обслуживания и мытья. 
которые входят в прямое противоречие ничего не стоит за один раз произ- Технология двойной воздушной 
с уголовным кодексом Рф….», далее он вести на свет до 1,2 млн потенциаль- завесы обеспечивает равномерное 
отметил, что необходимо установить ных мальков. Этот показатель до сих охлаждение продуктов и стабильную 
действенный и прозрачный контроль пор считается верхом возможностей температуру во всем объеме горки.
продажи рыбной продукции. а. Гордеев для карпов. Самки большинства пород 
подчеркнул: «Мы бы очень хотели, способны на приплод в размере 
чтобы японская сторона использовала не более 400–500 тыс. икринок. Новое оборудование 
опыт наших отношений с норвегией. для фасовки
Чтобы мы подошли к созданию еди- и упаковки пресервов
ной информационной базы по обо- Розничный оборот
роту рыбопродукции и гармонизиро- рыбопродукции в РФ cоставил Машиностроительный завод «Таурас-
вали документы, подтверждающие ее 400–450 млрд. рублей феникс» разработал автомат Паст-
легальное происхождение. пак-ОР, предназначенный для фасовки 

По оценкам руководителя и упаковки пресервов. Предваритель-
и н в е с т и ц и о н н о - а н а л и т и ч е с к о й но уложенные в пластиковые контей-

Европа отказывается группы «норге-фиш» Т. Митупова, неры морепродукты по однорядному 
от суперпродуктов в 2006 г. средний розничный оборот транспортеру поступают в турникет 

реализации рыбопродукции в России (открытый ротор), где происходит 
ни для кого не секрет, что здоровое составил 400–450 млрд руб., в том дозированная подача заливки (рас-
питание является залогом хорошего числе переработанной — 100–120 сола, майонеза или масла) и укупор-
самочувствия. Свежие фрукты и овощи, млрд руб. В Москве потребление ка контейнера пластиковой крышкой. 
орехи и рыба, а также всевозможные продукции из рыбы увеличилось В состав машины входит объемный 
витаминно-минеральные комплек- на 53 % — с 110 230 до 167­ 900 тыс. т. дозатор с пневматическим приводом, 
сы защищают людей от большинства Покупательская способность, исхо- причем конструкция дозатора пред-
недугов. но даже среди этих «полез- дя из среднедушевого денежного усматривает возможность установки 
ностей» можно выделить так называ- дохода, составила 120 кг неразде- комплекта переналадки для фасов-
емые суперпродукты среди которых, ланной рыбы (без учета деликатес- ки пастообразных продуктов объ-
по мнению многих диетологов, нахо- ной). По словам генерального дирек- емом до 500 мл, например рыбного 
дится целебная черника, питательный тора ООО «норге-фиш» С. Гудкова, паштета. Продуктовый бак рассчитан 
лосось, шпинат, соя и еще около сотни в России назрела необходимость соз- на объем до 29 л и снабжен опти-
различных яств. Однако некоторые дания высокотехнологичных рыбо- ческим датчиком уровня продукта. 
скептически настроенные специали- перерабатывающих производств, По желанию заказчика на отводя-
сты считают, что расхожее утверж- соответствующих международным щем транспортере можно установить 
дение о небывалой пользе большин- стандартам качества ISO 9001:2000, аппликатор для наклейки этикетки. 
ства «суперпитательных продуктов» международному экологическому автомат Пластпак-ОР был разработан 
не имеет под собой научного обосно- стандарту ISO 14001:2004 и прошед- и изготовлен специально по заказу 
вания и вводит в заблуждение потре- ших сертификацию на соответствие кировского рыбоперерабатывающего 
бителей, продавцов и поставщиков. требованиям к системе управления предприятия. РП

56 РЫБПРОМ · 3/2007­