бИОЛОгИЯ СтВОЛОВЫХ КЛЕтОК 9

сфероидогенеза, что проявлялось в увеличении числа Работа выполнялась в рамках НИР № 0578-2018-
первичных клеточных скоплений и снижением количе- 0006 «Создание новых клеточных систем с заданными 
ства полноценных 3D структур. свойствами на основе стволовых клеток млекопитаю-

таким образом, TGF-beta способствует сборке КС, ко- щих, в том числе сельскохозяйственных животных для 
торая сопровождается повышением экспрессии генов ветеринарии, вирусологии и биотехнологии».
SNAI/SLUG, что указывает на возможное участие ЭМп 
в процессе их формирования. КС имеют сложную трех- Литература:
мерную организацию, сформированную разными типами 1. Савченкова И.п., Эрнст Л.К., гулюкин М.И. и др. Методиче-
клеток и белками внеклеточного матрикса, что позволяет ские наставления по выделению мультипотентных мезен-
их рассматривать в качестве 3D модели кардиального ми- химных стволовых клеток из тканей взрослых особей мле-
кроокружения ex vivo для биомедицинских исследований. копитающих, изучению их свойств и признаков. В сборнике: 

Современные средства и методы обеспечения ветеринарно-
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта го благополучия по инфекционной и протозойной патологии 

РНФ № 17-15-01368 и РФФИ № 18-015-00430. животных, рыб и пчел. Москва, 2011: 304–314.

Е.В. Викторова, Д.Г. Коровина Е.С. Войнова, П.А. Тюрин-Кузьмин
жИрОВАЯ ТКАнь ОВцЫ КАК ИСТОчнИК ГОрмОнАЛьнАЯ рЕГуЛЯцИЯ 
муЛьТИпОТЕнТнЫХ мЕзЕнХИмнЫХ И прОЛИфЕрАТИВнО-
СТВОЛОВЫХ КЛЕТОК дИффЕрЕнцИрОВОчнЫй пОТЕнцИАЛ 
Федеральный научный центр — Всероссийский мЕзЕнХИмнЫХ СТрОмАЛьнЫХ КЛЕТОК 
научно-исследовательский институт прИ ИХ СТАрЕнИИ
экспериментальной ветеринарии имени Московский государственный университет, Москва, 
К.И. Скрябина и Я.Р. Коваленко РАН, Москва, Россия Россия

E.V. Viktorova, D.G. Korovina E.S. Voynova, P.A. Tyurin-Kuzmin
sheep adipose Tissue as a source hormonal regulaTion and 
of mulTipoTenT mesenchymal sTem proliferaTive-differenTial poTenTial 
cells of mesenchymal sTromal cells in Their 
Federal State Budget Scientific Institution “Federal aging process
Scientific Centre VIEV”, Moscow, Russia Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russia

victorovaekaterina@gmail.com voynovaes.pharm@gmail.com

получение мультипотентных мезенхимальных ство- Мезенхимные стромальные клетки (МСК) располага-
ловых клеток (ММСК) сельскохозяйственных животных ются в строме большинства тканей и являются стволо-
представляет большой интерес для ветеринарной реге- выми клетками взрослого организма. Они представляют 
неративной медицины. Основными источниками для вы- большой интерес для современной науки в связи с их по-
деления ММСК является костный мозг и жировая ткань тенциальным использованием в регенеративной медици-
(Жт). В связи с этим, целью работы было выделение не. В качестве перспективных направлений рассматри-
из Жт овец клеток со свойствами ММСК. биологический ваются применение их для аутологичной трансплантации 
материал был получен в условиях вивария методом ис- и стимуляции эндогенных механизмов репарации и ре-
сечения 2 грамм жира из подкожно-жировой клетчатки генерации поврежденных тканей. Как стволовые клетки, 
при местной анестезии с соблюдением всех правил асеп- они обладают способностью к самообновлению и диф-
тики и антисептики. Жт в количестве трех образцов была ференцировке — процессов, от которых зависит размер 
получена от трех самцов в возрасте от 8–12 месяцев. популяции МСК и ее регенеративный потенциал на про-
Выделение, культивирование и характеристику ММСК тяжении жизни человека. Старение популяции стволовых 
Жт овец проводили по методике, разработанной нами клеток влияет как на пролиферативные свойства МСК, 
ранее [1]. Оценку способности ММСК к направленной так и на их способность к дифференцировке. Ранее было 
дифференцировке в адипо-, остео- и хондрогенном на- показано, что так называемое «время удвоения» популя-
правлениях in vitro изучали с использованием коммер- ции как на ранних, так и на поздних пассажах выше у по-
ческих наборов StemPro (Gibco, США) и дальнейшим жилых доноров. более того, этот параметр значитель-
окрашиванием специфическими красителями. В резуль- но увеличивается с каждым последующим пассажем. 
тате была получена популяция клеток со свойствами Кроме того, отмечается снижение мультипотентности 
ММСК. полученные клетки обладали фибробластопо- дифференцировки и проявление признаков репликатив-
добной морфологией, адгезией к культуральному пласти- ного старения.
ку и клонообразующей способностью. Среднее значение В качестве моделей стареющих МСК нами использо-
времени одной цитогенерации составляло (48±0,05 ч) вались клетки, выделенные из доноров разного возрас-
с митотическим индексом 3,4 ‰. при индукции к диф- та, и продолжительное пассирование клеток в культу-
ференцировке обладали способностью на 14–24-e сут ре. Митотическая активность, адиподифференцировка 
формировать клетки жировой, костной и хрящевой и гормональная регуляция клеток наблюдались в режи-
тканей, что подтверждалось специфической окраской. ме реального времени на уровне одиночных клеток.
таким образом, нами было показано, что Жт овец явля- В процессе исследования удалось выяснить, что 
ется легкодоступным и перспективным источником для клетки как молодых, так и пожилых доноров, выса-
выделения клеток со свойствами ММСК. полученные женные в большей плотности, эффективнее перехо-
данные представляют интерес для дальнейшего разви- дят в адиподифференцировку. Обнаружилось, что се-
тия ветеринарной регенеративной медицины. несцентные клетки обладают меньшим потенциалом 

гены & Клетки XV, № 3, приложение, 2020