ХИТИН. ХИТОЗАН

Хитозансодержащие биологически активные 
добавки к пище в рационализации 
питания населения

А.И. Албулов, М.А. Фролова, О.В. Буханцев 
Всероссийский научно-исследовательский 
и технологический институт биологической 
промышленности РАСХН
В.М. Быкова 
Российское хитиновое общество
С.В. Немцев 
Всероссийский научно-исследовательский институт 
рыбного хозяйства и океанографии
Б.А. Комаров 
РАН Институт проблем химической физики

овременная структура питания населения России 
К Л Ю Ч Е В А Я  Ф Р А З А отличается снижением потребления наиболее цен-

В связи с возросшим в последние годы негатив- Сных в биологическом отношении пищевых продуктов 

ным воздействием на здоровье человека нару- (мясо, молоко, рыба, фрукты и овощи) и, как следствие, 

шений структуры питания наиболее приемлемым дефицитом животных белков и жиров, полиненасыщен-

решением этой проблемы является широкое при- ных жирных кислот, большинства витаминов, минеральных 

менение в повседневной практике биологически веществ, пищевых волокон, что приводит к резкому сниже-

активных добавок к пище. нию резистентности организма к неблагоприятным факторам 
Во ВНИТИБП на базе ЗАО «Биопрогресс» осво- окружающей среды и увеличению риска развития ряда забо-

ен выпуск хитозансодержащих биологически леваний [1, 2]. Наиболее быстрым экономически приемле-
активных добавок к пище «Хитан», «Полихит», мым и научно обоснованным путем решения этой проблемы 
«Фитохитодез-02». Присутствие в препаратах является широкое применение в повседневной практике био-
водорастворимой формы хитозана вызывает про- логически активных добавок к пище (БАД).
лонгирующее действие лекарственных растений В частности, большое значение в профилактике мно-
и  усиливает их воздействие на организм. гих заболеваний желудочно-кишечного тракта, сахарного 

Разработанная нормативная документация диабета, желчекаменной и мочекаменной болезни, атеро-
на  препараты, СЭЗ, выданное Федеральной служ- склероза, различных опухолей, нарушений обмена веществ 
бой по надзору в сфере защиты прав потребителей придается БАД, содержащим пищевые волокна (целлюлоза, 
и благополучия человека, обеспечивают возмож- хитозан, пектин и др.).
ность организации промышленного выпуска хито- Пищевые волокна стимулируют моторно-секреторную 
зансодержащих биологически активных добавок 

и эвакуаторную функции кишечника, способствуют выве-
к пище в капсулированном и таблетированном 

дению из организма токсичных веществ, продуктов мета-
видах.

болизма холестерина, тяжелых металлов и радионуклидов, 
уменьшают токсическое действие антибиотиков, проявляют 
противовоспалительные и пребиотические свойства, поло-
жительно влияют на обмен желчных кислот. Как адсорбенты 
воды, пищевые волокна восстанавливают эвакуаторную фун-
кцию кишечника.

В связи с этим интерес к природному полисахариду хито-
зану возрастает с каждым годом, интенсифицируются иссле-
дования по изучению его свойств, получению новых форм 
и модификаций [3, 4].

В настоящее время во Всероссийском научно-исследо-
вательском и технологическом институте биологической 
промышленности (ВНИТИБП) на базе ЗАО «Биопрогресс» 
освоен выпуск хитозана как в сухом виде, так и в форме 
гелевого раствора. Выпускаемые формы и модификации 
хитозана отличаются по молекулярной массе, степени 
деацетилирования, вязкости, растворимости (водорас-
творимые и кислоторастворимые формы) [5, 6]. Кроме 
того, осуществляется выпуск натуральных комплексных 
препаратов, состоящих из хитозана и экстрактов морских 

ТЕМА НОМЕРА РЫБПРОМ • 2/2010 25



ХИТИН. ХИТОЗАН

водорослей. Так, хитозан пищевой (кислоторастворимый) стой кишки более чем у половины больных, страдающих 
применяется в ветеринарии, животноводстве, пищевой запорами, что позволило большинству из них в период лече-
промышленности; хитозан низкомолекулярный пище- ния отказаться от приема слабительных средств.
вой (водорастворимый) – в пищевой промышленности; Включение «Хитана» в гипонатриевую диету способство-
сукцинат хитозана (водорастворимый) – в косметологии вало некоторому усилению ее гипотензивного эффекта, осо-
и ветеринарии; хитозан гелевый, ламихит (экстракт лами- бенно у пациентов с гипертонической болезнью и избыточ-
нарии с хитозаном) и фукохит (экстракт фукуса с хитоза- ной массой тела, что проявлялось у больных опытной группы 
ном) – в косметологии. в снижении уровня систолического и диастолического арте-

Наиболее быстро развивающееся направление исполь- риального давления на 18–21%.
зования хитозана – это производство на его основе биоло- Анализ биохимических показателей выявил выраженный 

гически активных добавок к пище [7]. гиполипидемический эффект апробируемой БАД: уровень 
В начале 1990-х гг. на отечественном холестерина и триглицеридов в сыворотке крови у пациентов 
рынке появились БАД «Хитосан», опытной группы снизился на 19%.
«Кайтосан», «Фет блокер» и другие Изучение состояния гепатобиллиарной системы позволило 
ряда иностранных фирм («Ньювейс», констатировать значительное снижение уровня билирубина 
«Натура сурс», «Тяньши»), а затем в сыворотке крови, в три раза более выраженное у больных 
хитозансодержащие пищевые добав- опытной группы по сравнению с контролем, что в сочетании 
ки, разработанные и изготовлен- с гипохолестеринемическим действием «Хитана» свидетель-
ные российскими производителя- ствует о наличии желчегонного действия этой БАД.
ми (компания «Литораль», ВНИРО, Обогащение «Хитаном» противоатеросклеротической 
ТИНРО, ООО «Биополимеры», диеты несколько усиливало антикоагулянтное действие этого 
ЗАО «Биопрогресс», фирмами «Экко рациона, что проявлялось в более значительной положи-

плюс», «Эвалар», «Силмар», «Ас-Ком» и др.). Их основное тельной динамике показателей свертывающей и противо-
назначение заключалось в регулирова- свертывающей системы крови у больных опытной группы по 
нии веса, выведении шлаков, снижении сравнению с контролем.
содержания холестерина в крови, про- Проведенные исследования показали, что апробируемая 
лонгации действия других лекарственных БАД не оказывала отрицательного воздействия на значения 
средств, а также в стимулирующем воз- показателей, характеризующих состояние белкового и угле-
действии на иммунный статус организма. водного обмена.

В настоящее время во ВНИТИБП на Включение БАД «Хитан» в гипокалорийную диету не при-
базе ЗАО «Биопрогресс» выпускают хито- водило к снижению обеспеченности организма жирорас-
зансодержащие биологически активные творимыми витаминами (А и Е), несмотря на ее высокую 
добавки к пище «Хитан», «Полихит» сорбционную способность.
и «Фитохитодез-02», клинические испы- На основании результатов проведенной клинической 
тания образцов которых проведены апробации можно сделать заключение, что биологически 
в Институте питания РАМН (табл. 1). активную добавку к пище «Хитан» целесообразно рекомен-

Прием БАД к пище «Хитан» больными с ожирением, сер- довать для использования с профилактической и лечебной 
дечно-сосудистой патологией (ишемической болезнью серд- целями при следующих заболеваниях:
ца, гиперлипопротеидемией, гипертонической болезнью) на – избыточная масса тела или ожирение;
фоне гипокалорийной, гипонатриевой и противоатеросклеро- – дискинезия толстой кишки;
тической диеты способствовал заметному подавлению у них – дискинезия желчевыводящих путей;
чувства голода (88%), при этом не было зарегистрировано – нарушение жирового обмена при сердечно-сосудистых 
каких-либо неприятных ощущений в виде явлений непере- заболеваниях и других видах патологии;
носимости или аллергических реакций. Потеря массы тела – гипертоническая болезнь и артериальные гипертонии 
в процессе диетотерапии при рационе, включающем «Хитан», в сочетании с избыточной массой тела.
составляла 6,7%, что на 2,2% выше, чем при использовании Открытие биологически активных свойств отдельных 
только одной диеты. По-видимому, это связано со смягчением видов бурых съедобных морских водорослей обусловило 
чувства голода и достижением состояния психологического целесообразность развития производства пищевой про-
комфорта и более строгим соблюдением гипокалорийного дукции из ламинарии. Имеются многочисленные данные 
режима питания обследованными пациентами. о том, что выделенные из ламинариевых водорослей аль-

При оценке апробируемой БАД на кишечную моторику гиновая кислота или ее соль высокоэффективны в качестве 
констатировано значительное улучшение опорожнения тол- сорбентов. Особенно интересным представляется при-

Таблица 1
Хитозансодержащие биологически активные добавки к пище 

совместного производства ВНИТИБП и ЗАО «Биопрогресс»

БАД Состав Назначение

«Хитан» Полифракционный хитозан При нарушении жирового обмена и гипертонии

«Полихит» Хитозан с морской капустой При избыточной массе тела и недостатке йода

«Фитохитодез-02» Глутамат хитозана с экстрактом лекарственных трав Профилактика и нормализация работы ЖКТ

 26 РЫБПРОМ • 2/2010 ТЕМА НОМЕРА



ХИТИН. ХИТОЗАН

Таблица 2
Сравнительная характеристика основных показателей при проведении клинических испытаний 

биологически активной добавки к пище «Фитохитодез-02»

Показатели Число больных, % Длительность, дни m ± n

Интоксикация 75,6 1,4 ± 0,1

Лихорадка 79,6 1,1 ± 0,2

Рвота 43,5 1,8 ± 0,1

Эксикоз 30,4 1,8 ± 0,1

Сроки полной нормализации стула, дни  m ± n 3,1 ± 0,2

Клиническая эффективность, % 92

Средний койко-день, m ± n 6,1 ± 0,3

менение их для выведения из организма радиоизотопов Отмечено положительное влияние хитозана при забо-
и тяжелых металлов, поскольку распространение в ок- леваниях желудочно-кишечного тракта, язвенной болезни, 
ружающей среде неблагоприятных факторов постоянно гастритов с повышенной секрецией желудочного сока, хро-
возрастает. нических колитах, для профилактики и лечения аллергий.

Кроме того, ламинария богата минеральными вещества- Особое место в структуре заболеваний желудочно-кишеч-
ми, клетчаткой, йодом, селеном. ного тракта занимают пищевые токсикоинфекции. При про-

БАД «Полихит» производства ЗАО «Биопрогресс» пред- ведении клинических испытаний БАД к пище «Фитохитодез-
ставляет собой комплекс пищевого хитозана и морской капус- 02» в Институте питания РАМН была сформирована группа 
ты (ламинарии) с добавлением лимонной кислоты и сахара. из 35 больных в возрасте от 15 до 72 лет с пищевыми токси-

В контролируемых условиях стационара Клиники лечеб- коинфекциями.
ного питания Институтом питания РАМН проведены испы- Все находившиеся под наблюдением больные были 
тания образцов БАД «Полихит» на 30 больных ожирени- подвергнуты углубленному исследованию с использовани-
ем с сердечно-сосудистой патологией: девяти мужчинах ем общепринятых клинических и лабораторных методов. 
и 21 женщине в возрасте от 30 до 63 лет. 13 человек кон- В динамике заболевания проводили исследования общего 
трольной группы в течение трех недель получали гипона- анализа крови, мочи; копроскопию фекалий, бактериологи-
триевую противоатеросклеротическую диету; 17 пациентов ческое исследование кала на кишечную группу и дисбактери-
опытной группы получали такую же диету с включением оз, РНГА с дизентерийным и сальмонеллезным антигенами, 
1,5 г препарата «Полихит» ежедневно. по показаниям – протеинограмму; измеряли содержание 

Данные анкетированного опроса больных с сердечно-сосу- электролитов (калий, натрий, кальций) в сыворотке крови 
дистой патологией (ишемической болезнью сердца, гипер- и степень гемоконцентрации по гематокриту.
липопротеидемией, гипертонической болезнью) позволили Диагноз «пищевая токсикоинфекция» ставили на основа-
констатировать заметное уменьшение чувства голода у по- нии данных эпиданамнеза и клинических проявлений: ост-
давляющего большинства больных, принимавших «Полихит» рого начала заболевания, интоксикации, лихорадки, наличия 
на фоне гипокалорийной гипонатриевой противосклероти- синдрома гастроэнтерита, явлений эксикоза.
ческой диеты. У всех больных было стреднетяжелое течение заболевания 

Включение в состав биологически активной добавки лами- с обезвоживанием первой и второй степени.
нарии японской способствовало обеспечению организма Больные получали препарат «Фитохитодез-02» per os по 
минеральными элементами, и прежде всего йодом, в коли- две таблетки четыре раза в день в течение пяти-семи дней. 
честве, способном удовлетворить 1/2 суточной потребности. Кроме того, все больные получали базисную терапию: назнача-

На основании результатов проведенной клинической лась диета, оральная дегидратация глюкозосолевым раствором 
апробации было сделано заключение о рекомендации БАД (оратилом), симптоматические средства (ферменты).
«Полихит» при заболеваниях желудочно-кишечного тракта, 
щитовидной железы, недостатке йода в организме, сердеч-
но-сосудистых паталогиях.

Биологически активна добавка к пище «Фитохитодез-02» 
представляет собой молекулярный комплекс сухих экстра-
ктов лекарственных фитосборов и водорастворимой формы 
хитозана. Механизм действия препарата определяется фар-
макологическим действием лекарственного растительного 
сырья из мяты перечной (Mentha piperita L), подорожника 
(Plantago major L), ромашки аптечной (Matricaria chamomilla 
auct), зверобоя (Achillca millefolium L), а также стабилизиру-
ющим, противовоспалительным действием хитозана, водо-
растворимая форма которого вызывает пролонгированное 
действие лекарственных растений и усиливает их воздей-
ствие на организм.

ТЕМА НОМЕРА РЫБПРОМ • 2/2010 27



ХИТИН. ХИТОЗАН

В острой фазе инфекционного процесса при развитии информация
токсикоза с эксикозом по показаниям проводили инфу-
зионную терапию, которую осуществляли по общеприня-
тым правилам в соответствии со степенью обезвоженнос- Что же это такое, пищевые добавки? 

ти и интоксикации. Характеристика основных показателей В наиболее общем виде на этот вопрос следует отвечать 

и их динамика у больных с пищевыми токсикоинфекциями так: БАДы – это природные естественные вещества, активно 
воздействующие на причины и механизмы, вызывающие 

представлена в табл. 2.
у человека состояние болезни.

Анализ представленных данных свидетельствует: про-
должительность основных клинических симптомов соста- В среде медиков до сих пор встречается негативное отно-
вила один-два дня, средние сроки нормализации стула – шение к БАДам. Некоторые специалисты и теперь убеж-

3,1 ± 0,1 дня, клиническая эффективность была достигну- дены, что все необходимые витамины и микроэлементы 

та в 92% случаев (у 33 из 35 больных). человек способен в достатке получать из обычной пищи.

Обращал на себя внимание тот факт, что у лиц, прини- Диетологи на это обычно отвечают, что в дневном рационе, 
мавших «Фитохитодез-02» (11 человек), изменения микро- составленном исключительно из свежих продуктов, не хвата-
биоценоза, касающиеся умеренного снижения (на порядок) ет важнейших витаминов и микроэлементов по той причине, 
бифидумбактерий, выявлены у четырех пациентов, что соот- что за последнее столетие их содержание в растениях сни-
ветствовало первой степени дисбактериоза. зилось. Изменился состав почв, осадков. Так или иначе, для 

На основании проведенных клинических исследований поддержания здоровья абсолютно необходим дополнитель-

можно сделать вывод об эффективности использования ный прием нутрицевтиков.

«Фитохитодеза-02» в комплексной терапии при лечении Что касается так называемых рекомендуемых и предельных 
пищевых токсикоинфекций. доз приема витаминов, то на самом деле имеется в виду 

Детоксикоционное действие «Фитохитодеза-02» обуслов- минимальное их количество, без которого человек вообще 
лено, по-видимому, способностью хитозана полифракци- не может обойтись. Ученые считают, что дневную норму 

онного состава в форме катионного полиэлектролита связы- витаминов А и Д можно без малейших опасений увеличить 

вать токсины в крови в иммунные комплексы (олигомерная в 10 раз против рекомендуемой; витаминов В6 и К – в 50 раз; 

фракция), патогенную микрофлору в желудочно-кишечном фолиевой кислоты, витамина В1, бета-каротина – в 100 раз; 
а витамина В2, В12, С и Е – в 1000 раз.

тракте (высокомолекулярная фракция), а также известным 
энтеросорбционным и пролонгирующим действием высоко- БАДы появились еще в далеком первобытно-общинном 
молекулярной фракции хитозана. обществе. Отбирая травки и корешки для пропитания, наши 

Таким образом, есть основания считать, что применение предки заметили, что некоторые из них обладают любопыт-

хитозансодержащих биологически активных добавок к пище ными свойствами. Женьшень и лимонник бодрят, белена 

может быть эффективным для оздоровления населения. снимает боль, дурман избавляет от кашля, а мак с коноплей 

Разработанная нормативная документация на препара- приводят в приятное расположение духа.

ты, санитарно-эпидемиологические заключения, выданные В V тысячелетии до н.э. в Китае уже знали о полезных 
Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав свойствах эфедры, а древние инки спасались от малярии 
потребителей и благополучия человека, обеспечивают воз- корой хинного дерева. Древние египтяне уже догадыва-
можность организации промышленного выпуска их в капсу- лись об оздоровительном эффекте продуктов животного 

лированном и таблетированном видах. происхождения и подкармливали ослабевших и занеду-

В настоящее время работы по созданию хитозансодержа- живших жиром, мозгами, печенью и кровью домашних 
животных, поили ослиным и женским молоком.

щих биологически активных добавок к пище продолжаются. 
При этом используется накопленный опыт и новые научные Кстати, источником вдохновения для создания современ-
сведения о хитозане. ных биоактивных добавок зачастую и служит опыт пред-

ков, который пока еще неплохо сохранился в народной 

ЛИТЕРАТУРА медицине. Иначе откуда бы взялись в составе модных 
1.  Тутельян В.А., Суханов Б.П., Австриевских А.Н. и др. Биологически актив- БАДов чеснок, валериана, женьшень и бобровая струя 

ные добавки в питании человека. – Томск.: Изд-во НТЛ, 1999. – 296 с. (высушенные половые железы бобра)?
2.  Покровский В.И., Романенко Г.А., Княжев В.А. и др. Политика здорового 

питания. Федеральный и региональный уровни. – Новосибирск.: Сиб. Теоретическую базу под народную медицину ученые смог-
унив. изд-во, 2002. – 344 с. ли подвести лишь в конце XIX – начале XX в. Больше дру-

3. Хитин и хитозан: получение, свойства и применение. / Под. ред. 
К.Г. Скрябина, Г.А. Вихоревой, В.П. Варламова). – М.: Наука, 2002. – 368 с. гих увлекся идеями полноценного питания американский 

4.  Албулов А.И., Фролова М.А., Самуйленко А.Я. и др. Разработка и рас- химик Карл Ренборг. Проведя несколько лет в китайской 
ширение сферы применения биологически активных препаратов на тюрьме, он сумел сохранить свое здоровье, благодаря тому, 
основе сырья природного происхождения. // Материалы IV Съезда что добавлял в пищу ржавые гвозди, растирая их в поро-
Общества биотехнологов России им. Ю.А. Овчинникова. – Пущино, шок, ел траву и коренья, которые ему приносили охранни-
2006. – С. 8–10.

ки. В 1927 г. К. Ренборг вернулся в США и решил разработать 
5. Албулов А.И., Шинкарев С.М., Самуйленко А.Я. и др. Коррекция качест-

ва хитозановых препаратов в промышленных условиях. // Материалы оздоровительную пищевую добавку на основе люцерны. 
VII Междунар. конф. «Современные перспективы в исследовании хитина Тогда он еще не знал, что войдет в историю как создатель 
и хитозана». – СПб. – Репино, 2003. – С. 9–11. первого в мире БАДа.

6. Албулов А.И., Самуйленко А.Я., Фролова М.А. Перспективы примене-
ния низкомолекулярных хитозанов в производстве БАД. // Материалы В настоящее время известно и испытано более сотни био-
V Междунар. науч. конф. «Фитотерапия, биологически активные вещес- логически активных пищевых добавок, включение которых 
тва естественного происхождения». – Черноголовка, 2004. – С. 312–

в рацион питания помогает человеку справиться со мно-
319.

7. Комаров Б.А., Албулов А.И., Эстрина Г.А. и др. Исследование хитодеза жеством недугов. Некоторые из этих БАДов совершенно 
и фитохитодеза как перспективных биологически активных пищевых незаменимы. Продолжая исследования, ученые открывают 
добавок. // Материалы VI Междунар. конф. 22–24 октября 2001 г. – М.: в них все новые и новые чудесные свойства.
ВНИРО, 2001. – С. 187–195. РП

 28 РЫБПРОМ • 2/2010 ТЕМА НОМЕРА