Методические статьи / Methodological articles DOI: 10.30901/2658-6266-2020-3-o2

НОМЕНКЛАТУРНЫЕ СТАНДАРТЫ СОВРЕМЕННЫХ РОССИЙСКИХ 
СОРТОВ КАРТОФЕЛЯ, ХРАНЯЩИЕСЯ В ГЕРБАРИИ ВИР (WIR): НОВЫЕ 
ПОДХОДЫ К РЕГИСТРАЦИИ СОРТОВОГО ГЕНОФОНДА В ГЕНБАНКАХ
Гавриленко Т. А.*, Чухина И. Г. NOMENCLATURAL STANDARDS OF MODERN 

RUSSIAN POTATO CULTIVARS PRESERVED 
Федеральный исследовательский центр Всероссийский институт AT THE VIR HERBARIUM (WIR): A NEW 
генетических ресурсов растений имени Н. И. Вавилова (ВИР), APPROACH TO CULTIVAR GENEPOOL 
190000 Россия, г. Санкт-Петербург, ул. Б. Морская, 42, 44; REGISTRATION IN A GENEBANK
*   tatjana9972@yandex.ru

Gavrilenko Т. А.*, Chukhina I. G.
В ВИР создается коллекция номенклатурных стандартов сортов различ-
ных культур в соответствии с положениями Международного кодекса N. I. Vavilov All-Russian Institute of Plant Genetic Resources (VIR), 
номенклатуры культурных растений (МКНКР). Оформление номенкла- 42, 44 Bolshaya Morskaya Street, St. Petersburg 190000, Russia;
турных стандартов проводится в виде гербарного образца в сотрудни- *   tatjana9972@yandex.ru
честве с авторами сортов, которые на опытном поле своей организации 
отбирают растительный материал с выбранного ими растения каждо- VIR is creating a collection of nomenclature standards for cultivars of different 
го сорта и передают его в научный гербарий вместе с сопроводитель- crops in line with the provisions of the International Code of Nomenclature 
ными документами. После регистрации гербарного образца в научном for Cultivated Plants (ICNCP). The nomenclatural standards are designed in 
гербарии проводится обнародование номенклатурных стандартов. В ста- the form of a herbarium sample in cooperation with the authors of cultivars, 
тье обсуждается новая стратегия регистрации в генбанке ВИР отече- who select plant material for each cultivar in the experimental field of their 
ственных сортов, поступивших от их авторов, которая включает: оформ- organization and forward it to the scientific herbarium together with the 
ление номенклатурных стандартов; разработку генетического паспорта accompanying documents. Registering of herbarium specimen in the scientific 
сорта с использованием ДНК-образцов, выделенных из растения, пере- herbarium is followed by the publication of nomenclatural standards. The 
данного в научный гербарий; применение биотехнологических мето- article presents a new VIR genebank strategy for registering plant material 
дов для сохранения в живом виде эксплантов (почки, меристемы), выде- of domestic cultivars received from breeders, which includes the design of 
ленных из полученного растительного материала. Предложенный ком- nomenclatural standards; the development of a genetic passport of a cultivar 
плексный подход позволяет документировать сорта не только с помощью using DNA samples from the plant delivered to the scientific herbarium; and 
номенклатурных стандартов, но и с использованием молекулярно-гене- application of biotechnological methods for keeping explants (isolated from the 
тических методов, а также сохранять в in vitro и в крио коллекциях гено- acquired plant material as buds or meristems) alive. The proposed integrated 
типированные образцы, переданные в гербарий. Данный подход может approach makes it possible to document cultivars not only with the help of 
быть применен к любым вегетативно размножаемым культурам. В статье nomenclatural standards, but also with the use of molecular-genetic methods, as 
обобщены первые результаты реализации предложенной нами стратегии well as to save genotyped specimens, transferred to herbarium, in in vitro and 
на примере современных отечественных сортов картофеля. Сбор, переда- in cryo collections. This approach is applicable to any vegetatively propagated 
ча и подготовка растительного материала для оформления номенклатур- crop. The article summarizes the first results of our proposed strategy using 
ных стандартов сортов картофеля имеют свою специфику; в данной ста- modern domestic potato cultivars as an example. Collection, transfer and 
тье приведен разработанный нами протокол для проведения этих работ. preparation of plant material for nomenclatural standards of potato varieties 
Осуществление этой стратегии в 2018-2020 годах привело к созданию are specific; this article explains our protocol for this work. The implementation 
66 номенклатурных стандартов российских сортов картофеля и разра- of this strategy in 2018-2020 led to the designation of nomenclatural standards 
ботке их генетических паспортов, которые представлены в серии статей for 66 Russian potato varieties and elaboration of their genetic passports, which 
выпусков №3 и №4, том 3 журнала «Биотехнология и Селекция Расте- are presented in a series of articles included into issues Nos.3 and 4, Volume 3, 
ний», развивающих методические подходы к регистрации в коллекции of the journal “Plant Biotechnology and Breeding”, containing an overview of 
ВИР современных отечественных сортов. Препараты ДНК, полученные methodological approaches to registration of modern domestic cultivars in the 
из растительного материала, переданного авторами сортов для созда- VIR collection. DNA samples obtained from the plant material provided by 
ния номенклатурных стандартов, будут использоваться и в дальнейшем the cultivar authors for nomenclatural standard designation will continue to be 
для получения информации о генетическом потенциале сорта на осно- used as a source of information on the genetic potential of a cultivar through 
ве расширения списка ДНК маркеров и применения новых генетических the expansion of the list of DNA markers and the application of new genetic 
технологий. technologies.
Ключевые слова: Solanum tuberosum, гербарные образцы, номенклатур- Key words: Solanum tuberosum, herbarium specimens, nomenclatural 
ные стандарты, ДНК маркеры, генотипирование, генетический паспорт, standards, DNA markers, genotyping, genetic passport, germplasm in vitro 
коллекция in vitro, криоконсервация. collections, cryogenic conservation.
Прозрачность финансовой деятельности / Financial transparency Для  цитирования:  Гавриленко Т. А., Чухина И. Г. Номенклатурные стандарты 
Авторы не имеют финансовой заинтересованности в представленных матери- современных российских сортов картофеля, хранящиеся в гербарии ВИР (WIR): 
алах или методах. / The authors have no financial interest in the presented materi- новые подходы к регистрации сортового генофонда в генбанках. Биотехнология 
als or methods. и селекция растений. 2020;3(3):6-17. DOI: 10.30901/2658-6266-2020-3-o2
Авторы благодарят рецензентов за их вклад в экспертную оценку этой 
работы / The  authors  thank  the  reviewers  for  their  contribution  to  the  peer  For  citation: Gavrilenko T. A., Chukhina I. G. Nomenclatural standards of modern 
review of this work Russian potato cultivars preserved at the VIR herbarium (WIR): A new approach 
Дополнительная информация / Additional information  to cultivar genepool registration in a genebank. Plant Biotechnology and Breeding. 
Полные данные этой статьи доступны / Extended data is available for this paper at 2020;3(3):6-17. (In Russ.). DOI: 10.30901/2658-6266-2020-3-o2
https://doi.org/10.30901/2658-6266-2020-3-o2
Мнение журнала  нейтрально  к  изложенным материалам,  авторам и  их  Gavrilenko T.A. https://orcid.org/0000-0002-2605-6569 
месту работы  / The  journal’s  opinion  is  neutral  to  the presented materials,  Chukhina I.G.    https://orcid.org/0000-0003-3587-6064
the author, and his or her employer УДК 635.21:631.523+631.526.32
Все авторы одобрили рукопись / All authors approved the manuscript Поступила в редакцию: 25.09.2020
Конфликт интересов отсутствует / No conflict of interest Принята к публикации: 01.12.2020

Биотехнология и селекция растений 2020;3(3)
6



Введение ственный стандарт ISO 9-95 (ГОСТ 7.79-2000). Учитывая 
рекомендацию 33А МКНКР и ГОСТ 7.79-2000, в серии 

Наименование культурных растений (номенклатура) статей выпусков №3 и №4, том 3 журнала «Биотехноло-
осуществляется по правилам, закрепленным в двух меж- гия и Селекция Растений», публикующих номенклатур-
дународных документах: Международном кодексе бота- ные стандарты российских сортов картофеля, использо-
нической номенклатуры (МБК), с 2011 г. – Международ- ван международный стандарт ISO 9: 1995 (система А) для 
ный кодекс номенклатуры грибов, водорослей и растений транслитерации наименований латинским алфавитом.
(International Code of Nomenclature for algae, fungi, and В МКНКР закреплено положение о том, что для ста-
plants – ICN Shenzhen Code) (Turland et al., 2018) и в Меж- билизации применения названий сортов и групп сортов 
дународном кодексе номенклатуры культурных расте- важны создание, сохранение и публикация номенкла-
ний (МКНКР) (International Code of Nomenclature for турных стандартов, позволяющих закрепить наимено-
Cultivated Plants – ICNCP) (Brickell et al., 2016). В осно- вание сорта и засвидетельствовать его внешний вид. 
ве наименования любого культурного растения лежит МКНКР содержит разделы, касающиеся регистрации 
название вида или внутривидового таксона (от подви- и требований к номенклатурным стандартам. Предпоч-
да до формы), номенклатура которых подчиняется прин- тительно, чтобы номенклатурный стандарт был пред-
ципам Международного кодекса ботанической номенкла- ставлен гербарным образцом. Так как для оформления 
туры (Turland et al., 2018). При названии сортов (cultivar) гербарных образцов необходим профессиональный под-
требуется следовать правилам и рекомендациям Между- ход, то авторам сортов следует передавать раститель-
народного кодекса номенклатуры культурных растений ный материал в коллекции признанных гербариев, где 
(МКНКР) (Brickell et al., 2016), который призван содей- полученный материал оформляется в виде гербарного 
ствовать единообразию, точности и стабильности в наи- листа. Такой гербарный лист хранится в научном герба-
меновании сельскохозяйственных, лесохозяйственных рии и в дальнейшем может использоваться для докумен-
и садово-декоративных растений (Brickell et al., 2016). тации сорта как селекционного достижения. Приветству-
Положения МКНКР формировались в течение поч- ется сопровождение такого гербарного образца 
ти 70 лет с момента выхода первого издания в 1953 году. фотографиями, отражающими признаки сорта, и любы-
Правила МКНКР нацелены на приведение в порядок ми другими документами, дополняющими характеристи-
ранее используемой номенклатуры и обеспечение точ- ки сорта, формирующими, таким образом, его портфолио 
ности современных названий. Несоблюдение правил (Brickell et al., 2016). Желательно, чтобы отбор раститель-
номенклатуры культурных растений приводит к ошибкам ного материала для создания номенклатурного стандар-
в документировании растительного материала, например, та проводился непосредственно селекционером автором 
ошибочному или повторному использованию названий сорта. Однако, в Кодексе отмечено, что в случае, если 
сортов. автор сорта не доступен или не желает отбирать матери-

МКНКР объединяет принципы, правила и реко- ал для подготовки номенклатурного стандарта, то следу-
мендации по названию сортов и групп сортов. Соглас- ет обратиться за консультацией к другим экспертам при 
но МКНКР полное наименование сорта пишется после отборе материала для такого стандарта (Brickell et al., 
латинского названия таксона (рода и вида) к которо- 2016). Отдельно оговариваются требования по созданию 
му принадлежит сорт, начинается с заглавной буквы номенклатурных стандартов сортов, зарегистрированных 
и заключается в одинарные кавычки (Article 8: Names после 1 января 2004 года (Brickell et al., 2016). Они долж-
and Epithets 8.1) (Brickell et al., 2016). Например, Solanum ны быть подготовлены с использованием растений, кото-
tuberosum ‘Bintje’, Solanum tuberosum ‘Early Rose’. Каж- рые выращены из того же запаса семян или вегетативных 
дый сорт обладает уникальным наименованием, которое диаспор, что и при регистрации сорта.
не переводится с одного языка на другой, а в случае необ- Номенклатурные стандарты, с которыми на постоян-
ходимости, например, для регистрации сортов в странах ной основе соотносятся названия сортов, имеют боль-
с разными алфавитами, используется транслитерация их шое значение для закрепления авторских прав создателей 
названий. МКНКР рекомендует два международных стан- сорта, а также позволяют пользователям избежать неод-
дарта, определяющих систему транслитерации наци- нородности или засорения сортовых посадок, исклю-
ональных алфавитов посредством латиницы – ALA- чив из употребления материал, не соответствующий тому 
LC или ISO (Recommendation 33A, Brickell et al., 2016). или иному сорту. Хранение номенклатурных стандартов 
При этом в рамках одного документа, или одной публи- сортов осуществляется в научных гербарных коллекци-
кации должен использоваться только один из этих стан- ях. Обязательно в виде научной публикации проводится 
дартов. В рекомендации 33A даны примеры транслите- обнародование номенклатурных стандартов и гербарной 
рации русских названий сортов латинскими буквами с коллекции, в которой они хранятся. При обнародовании 
применением обоих стандартов – ALA-LC и ISO 9: 1995 номенклатурного стандарта дается наименование сорта 
(с использованием диакритики, система А). В Россий- на национальном языке, а также его транслитерация при 
ской Федерации для транслитерации кириллических букв помощи латинского алфавита.
средствами латинского алфавита принят межгосудар- Селекционеры и исследователи передают в гербарий 

Plant Biotechnology and Breeding 2020;3(3)
7



растительный материал не только сортов, зарегистри- культур, в том числе и современных российских сортов 
рованных в соответствии с законодательными актами, картофеля. В настоящей статье обсуждается новая страте-
регламентирующими права на селекционные достиже- гия и новые подходы к регистрации в генбанке ВИР оте-
ния, но и растения образцов гибридных клонов, явля- чественных сортов, поступивших от их авторов; обоб-
ющихся источниками и донорами ценных признаков, а щены первые результаты реализации этой стратегии на 
также селекционных клонов, переданных в госсортои- примере создания номенклатурных стандартов россий-
спытание. Для них в гербарии оформляются ваучерные ских сортов картофеля и их молекулярно-генетической 
образцы. После окончания госсортоиспытаний и реги- паспортизации, которые представлены в серии статей 
страции новых сортов, уже созданные ваучерные гербар- этого и следующего выпусков журнала (Klimenko et al.; 
ные образцы могут быть выбраны в качестве номенкла- Fomina et al., a, см. в этом же выпуске; Antonova et al.; 
турных стандартов. Rybakov et al.; Fomina et al., b; см. в следующем выпуске). 

Со временем по ряду причин (технических и биологи- В настоящей статье также приведен разработанный нами 
ческих) многие живые коллекционные образцы утрачи- протокол сбора и подготовки растительного материала 
вают свою однородность, выпадают из ex situ коллекций для оформления номенклатурных стандартов сортов кар-
и теряются для истории, но остаются в виде гербарных тофеля.
экземпляров (Smekalova et al., 2012). Так, в Гербарии 
ВИР хранятся образцы сортов, которые выращивались Новые подходы к регистрации генофонда 
на территории России в начале XX века; в качестве при- отечественных сортов в генбанке ВИР
мера из хранящихся сортов картофеля можно привести 
гербарный образец сорта ‘Казанский’, который репроду- В 2017 году нами была инициирована разработ-
цировали в 1923 году на опытной станции ВИР «Крас- ка новой стратегии, направленной на развитие подхо-
ный Пахарь». Информация, хранящаяся в виде гербар- дов и методов регистрации в генбанке отечественных 
ного образа, не устаревает со временем и создает основу сортов вегетативно размножаемых культур, поступив-
для проведения различных исследований, включая моле- ших в ВИР от селекционеров – авторов сортов. Начи-
кулярно-генетические. В последнее десятилетие мето- ная с 2018 года, эта стратегия начала реализовывать-
ды ПЦР-анализа, секвенирования, в том числе и методы ся в совместных исследованиях сотрудников двух отде-
секвенирования нового поколения активно используют- лов ВИР – отдела биотехнологии и отдела агроботаники 
ся для изучения гербарных образцов, включая cтарые и in situ сохранения генетических ресурсов растений вме-
образцы, хранящиеся в исторических гербарных коллек- сте с селекционерами – авторами сортов. Помимо приме-
циях (см. обзоры: Bieker, Martin, 2018; Inglis et al., 2018 и нения классических методов гербаризации для формиро-
на русском языке – Фомина и др., 2019). Так, например, вания коллекции номенклатурных стандартов в гербарии 
на основании результатов ПЦР анализа гербарных образ- ВИР, эти исследования  включают молекулярно-генети-
цов картофеля, собранных в период с 1700 по 1910 гг., ческие методы, применяемые для разработки генетиче-
хранящихся в разных европейских гербариях, была изу- ского паспорта сорта с использованием ДНК, выделен-
чена история интродукций картофеля из Южной Аме- ной из растительного материала, переданного в Гербарий 
рики в Европу (Ames, Spooner, 2008). В нашей работе ВИР автором для создания номенклатурного стандарта, 
(Gavrilenko et al., 2017) данные анализа полиморфизма и биотехнологические подходы для сохранения в живом 
пластидных микросателлитов уникальных аутентичных виде растительного материала (почки, меристемы), кото-
образцов из Гербария ВИР, позволили оценить генети- рый был использован для создания гербарного образца.
ческое разнообразие аборигенных сортов картофеля, Предложенная стратегия позволяет документировать 
собранных С.В. Юзепчуком на территории Чили в первой сорт не только с помощью номенклатурного стандар-
трети XX века (Juzepczuk, Bukasov, 1929). та, но и с применением молекулярно-генетических мето-

«Гербарий культурных растений мира, их диких роди- дов, а также сохранять генотипированный образец сорта 
чей и сорных растений» (Гербарий ВИР, WIR) являет- в in vitro коллекции и долгосрочно хранить его в крио-
ся специализированным гербарием мирового значения, банке. Такой комплексный подход может быть применен 
с богатыми историческими фондами, включающими уни- к любым вегетативно размножаемым культурам.
кальные сборы из различных регионов Земного шара; 
коллекции номенклатурных типов и аутентичных гер- Разработка  генетических  паспортов  номенклатурных 
барных образцов. Гербарий ВИР является основой для стандартов  сортов  картофеля. Использование моле-
документации и изучения таксономического и географи- кулярно-генетических методов, основанных на анали-
ческого разнообразия, для решения теоретических вопро- зе полиморфизма высоковариабельных участков гено-
сов систематики и эволюции культурных растений и их ма, позволяет оценивать уровень внутривидового гене-
диких родичей, в том числе в связи с проблемой сохране- тического разнообразия, проводить генотипирование 
ния генетических ресурсов растений. cортов, выявлять дублетные коллекционные образ-

В последние годы в Гербарии ВИР формируются кол- цы и технические ошибки в поддержании морфологи-
лекции номенклатурных стандартов сортов различных чески схожих сортов, что в итоге повышает эффектив-

Биотехнология и селекция растений 2020;3(3)
8



ность менеджмента при сохранении больших коллекций 10 лет (Gavrilenko et al., 2010; Shvachko, 2012; Antonova 
в генбанках (Hammer, 2003; Spooner et al., 2005). В селек- et al., 2016). В эти исследования были включены раз-
ции и семеноводстве такой важной культуры как карто- ные наборы монолокусных хромосомспецифичных SSR 
фель, применение методов генотипирования позволяет маркеров, подобранные по литературным источникам 
проводить идентификацию сортов, способствует защите (Milbourne et al., 1998; Ghislain et al., 2004, 2009; Feingold 
авторских прав селекционера и может повысить надеж- et al., 2005). В настоящее время для разработки генети-
ность экспертиз на отличимость, однородность, стабиль- ческих паспортов сортов картофеля в ВИР применяют 
ность (ООС или DUS – testing of Distinctness, Uniformity модифицированные протоколы выделения ДНК и прове-
and Stability), например, при сертификации семенно- дения ПЦР-анализа, а число SSR маркеров в наборе сни-
го картофеля (Côté et al., 2013). Как в работе с коллекци- жено до восьми (см. Antonova et al., в следующем выпу-
онными образцами, так и в практических исследовани- ске).
ях по селекции и семеноводству очень важна проблема Информация об аллельном составе полиморфных хро-
надежных контролей – ‘эталонных’ образцов для иденти- мосомоспецифичных микросателлитных локусов состав-
фикации сорта и оценки его генетической однородности. ляет основу генетических паспортов номенклатурных 
В качестве такого контрольного образца может выступать стандартов сортов картофеля, разрабатываемых в отделе 
номенклатурный стандарт, с которым после его обнародо- биотехнологии ВИР. Эта информация дополняется дан-
вания постоянно соединено название сорта. В этом плане ными о наличии/отсутствии диагностических фрагментов 
перспективно использование номенклатурных стандар- маркеров генов, детерминирующих устойчивость сортов 
тов для проведения оценки подлинности и однородности к наиболее вредоносным патогенам, а также информаци-
одноименных образцов сортов из различных источников: ей о типах цитоплазм сортов, полученных с использова-
из коллекций разных организаций, а также из компаний, нием маркеров из набора K. Hosaka, R. Sanetomo (2012), 
занимающихся коммерческим выращиванием сортов. специфичных к разным локусам хл- и мтДНК. Совмест-

Такую верификацию можно проводить не толь- ное применение двух подходов, основанных на анализе 
ко сопоставляя морфологические признаки проверяе- полиморфных участков генома и молекулярном скринин-
мого образца сорта с признаками гербарного растения, ге образцов с маркерами генов, вовлеченных в контроль 
выбранного в качестве номенклатурного стандарта селекционно-ценных признаков, повышает информатив-
сорта, но и применяя молекулярно-генетические методы. ность разрабатываемых генетических паспортов. При 
В рамках обсуждаемой стратегии, обязательным усло- этом важно подчеркнуть, что в генетический паспорт 
вием для разработки генетического паспорта сорта явля- сорта включали только те данные, которые были генери-
ется использование ДНК, выделенной из растительно- рованы на ДНК, выделенной из растительного материала, 
го материала, который был передан в научный гербарий использованного для оформления номенклатурного стан-
для создания номенклатурного стандарта автором сорта дарта. При наличии для данного сорта уже опубликован-
(или представителем организации, где был выведен сорт). ной информации об определенных маркерах, эту инфор-
Таким образом, ДНК-профиль номенклатурного стандар- мацию размещали в генетическом паспорте сорта только 
та сорта ассоциирован с генетическим паспортом это- после проверки путем амплификации фрагментов ДНК, 
го сорта. Оценивая подлинность одноименных образцов, соответствующих таким маркерам, с использованием 
полученных из различных источников, исследователи ДНК номенклатурного стандарта.
могут сопоставлять их маркерные профили с данны- Помимо результатов молекулярно-генетическо-
ми генетического паспорта (например, c SSR-профилем го анализа, в генетические паспорта сортов включе-
номенклатурного стандарта). на информация о названии сорта, его происхождении 

Для генетической паспортизации сортов картофе- (учреждении, где он был создан), о годе внесения сорта 
ля используются различные ДНК маркеры, например, в Госреестр и коде сорта в Госреестре, номере патента 
AFLP (Vetelainen et al., 2005; Dyachenko et al., 2020), (если он оформлялся), об авторах сорта и методах выве-
IRAP и REMAP (Sharma, Nandineni, 2014), однако наибо- дения сорта. Эти сведения берутся из официальных доку-
лее широко для этой цели применяют ядерные SSR мар- ментов, которые авторы сортов передают в Гербарий ВИР 
керы (Karaagac et al., 2014; Liao, Guo, 2014; Antonova et al., вместе с растительным материалом, а также из «Государ-
2016; Salimi et al., 2016; Biniam et al 2016; Kolobova et al ственного реестра селекционных достижений, допущен-
2017; Tiwari et al., 2018; Bali et al., 2017; Wang et al., 2019), ных к использованию» (2020 г.) (State Register…, 2020) 
поскольку с их помощью детектируют большое число (далее – Госреестр).
аллелей высокополиморфных микросателлитных локу- В генетические паспорта также включены дан-
сов, они характеризуются кодоминантным наследова- ные из Госреестра о фитопатологической устойчиво-
нием, хорошо воспроизводятся, являются относительно сти сортов к объекту внутреннего карантина – Globodera 
доступными и малозатратными. rostochiensis (Wollenweber) Behrens. (золотистая кар-

В ВИР SSR-анализ для генотипирования и изучения тофельная нематода, патотип Ro1). Сопоставление 
генетического разнообразия культурных видов и селек- этих данных с информацией генетического паспорта 
ционных сортов картофеля используется на протяжении о наличии/отсутствии маркеров генов нематодоустойчи-

Plant Biotechnology and Breeding 2020;3(3)
9



вости имеет большое практическое значение, поскольку троля исходные препараты ДНК, полученные из расте-
G. rostochiensis зарегистрирована в 61 субъекте РФ, а доля ний, выбранных в качестве номенклатурных стандартов. 
включенных в Госреестр нематодоустойчивых сортов При этом данные, включенные в генетические паспор-
составляет только 55,4% (State Register…, 2020). В то же та номенклатурных стандартов, могут расширяться 
время, данные об устойчивости сортов ко второму каран- и дополняться информацией о других маркерах. Инфор-
тинному объекту, распространенному в РФ – Synchytrium мация генетического паспорта номенклатурного стандар-
endobioticum (Schilb.) Perc. (возбудителю рака картофе- та может быть использована при проведении сортоиспы-
ля), не были внесены в генетические паспорта, посколь- таний для проверки сортов на ООС (DUS-testing).
ку обязательным требованием для включения новых 
сортов картофеля в Госреестр является их устойчивость Протокол сбора и передачи в Гербарий 
к S. endobioticum (первый патотип). В связи с этим, фак- ВИР растительного материала, подготовка 
тически все сорта (99,4%) Госреестра отличаются устой- и оформление номенклатурных стандартов 
чивостью к S. endobioticum, исключение составляют сортов картофеля
четыре (0,6 %) восприимчивых старых сорта (Khiutti 
et al., 2020), которые не участвовали в наших исследова- Согласно МКНКР (Brickell et al., 2016) создание 
ниях. Информация, размещенная в генетическом паспор- номенклатурного стандарта сорта, как правило, включа-
те, важна для планирования селекционных программ, ет следующие этапы: сбор автором сорта растительно-
анализа родословных, изучения генетического разнообра- го материала и передачу его в научный гербарий; фото-
зия, оценки защищенности и уязвимости сортового гено- графирование внешнего вида частей растения, кото-
фонда. В дальнейшем информация, размещенная в гене- рое может проводиться как во время сбора, так и после 
тическом паспорте сорта, будут расширяться с примене- поступления материала в гербарий; гербаризацию пере-
нием новых маркеров  и новых ДНК технологий. данного растения; размещение полученных изображе-

ний на гербарном листе; оформление гербарной этикет-
Биотехнологические подходы – возможности сохране- ки, содержащей информацию о происхождении расти-
ния в in vitro и в крио коллекциях переданных в гер- тельного материала и дате его сбора, фамилии коллектора 
барий  образцов. Применение биотехнологических под- и специалиста идентифицировавшего сорт (обычно автор 
ходов позволяет сохранять в живом виде в контролиру- сорта); регистрационный номер гербарных листов. Обна-
емых условиях среды растительный материал (почки, родование номенклатурного стандарта сорта осуществля-
меристемы), использованный для создания гербарных ется в виде научной публикации.
образцов номенклатурных стандартов сортов картофе- Для сортов картофеля сбор растительного материала 
ля. Пазушные почки и меристемы, вычлененные непо- и его подготовка к оформлению номенклатурных стан-
средственно перед гербаризацией побегов, переданных дартов имеет свои особенности. Разработанный нами 
авторами сортов для оформления номенклатурных стан- протокол, включающий пять последовательных этапов, 
дартов, могут быть использованы в качестве эксплантов приведен ниже.
для введения материала в in vitro культуру. При этом сле-
дует заметить, что возможность реализации этого этапа а) Сбор и передача в Гербарий ВИР побега растения, 
определяется хорошим состоянием полученного расти- выбранного  автором  сорта,  подготовка  гербарного 
тельного материала. образца. Селекционер – автор сорта или представитель 
Основные преимущества in vitro коллекций вегетативно организации, где был выведен сорт, выбирает на опытном 
размножаемых культур, включая картофель, заключаются поле селекционного учреждения здоровое, не имеющее 
в их компактности, возможностях оздоровления микро- повреждений, не обработанное ядохимикатами растение, 
растений от патогенов, круглогодичного микроразмно- и отмечает его, например, навешивая пластиковую бирку. 
жения и поддержания сортов в контролируемых услови- С этого растения селекционер отбирает побег, собранный, 
ях, изолированно от биотических и абиотических стрес- желательно, в фазе цветения; этикетирует его и переда-
соров. На основе in vitro коллекций создаются крио кол- ет в Гербарий ВИР с сопроводительными документа-
лекции для долгосрочного хранения сортов при сверх- ми. Если передача осуществляется из удаленных регио-
низких температурах (FAO, 2014; Gavrilenko et al., 2007; нов, заранее обговариваются сроки и способы транспор-
Niino et al.,  2015). При необходимости, сохраняемые тировки материала, поскольку картофель относится к тра-
в дублетных in vitro и крио коллекциях образцы, могут вянистым быстро увядающим растениям. В первый день 
быть возвращены в полевой генбанк в виде ex vitro рас- поступления растительного материала в гербарную кол-
тений и в дальнейшем репродуцироваться в естественных лекцию ВИР проводится фотографирование частей расте-
условиях. ния (соцветия, цветка, побега).
Поскольку с течением времени живые образцы сортов Перед гербаризацией отбирают небольшое количество 
из любых ex situ коллекций (полевых, in vitro, крио) могут ткани листьев для выделения ДНК. Впоследствии эта 
подвергаться генетической эрозии, необходимо их пери- ДНК используется для разработки генетического паспор-
одически верифицировать, используя в качестве кон- та сорта.

Биотехнология и селекция растений 2020;3(3)
10



В зависимости от объема и состояния переданного мате- тий), изучение растений продолжается и в следующем 
риала, перед гербаризацией можно отобрать несколько году. В этих случаях используются клубневые репро-
почек из пазух листьев. Эти пазушные почки могут быть дукции, полученные от исходных клубней, переданных 
использованы для вычленения меристем и введения пере- автором сорта в гербарий.
данного в гербарий образца в культуру in vitro.
Сушку и монтирование гербарных образцов проводят г)  Верификация  морфологических  признаков  полу-
в соответствии с методическими указаниями «Гербариза- ченного  растительного  материала,  сопоставление  их 
ция культурных растений» (Belozor, 1989). Дополнитель- с характеристиками  сорта,  указанными  в официаль-
но к побегу на гербарных листах размещают и отдельные ных  документах. Составление описания и фотореги-
части высушенных цветков с расправленным венчиком страция морфологических признаков соцветия, цветка, 
или их фотографии. клубней и световых ростков являются важным момен-

том при подготовке к оформлению номенклатурных стан-
б)  Сбор  и передача  в Гербарий  ВИР  клубней  рас- дартов. Вместе с растительным материалом автор сорта 
тения,  выбранного  автором  сорта,  оформление  передает в Гербарий ВИР ряд официальных документов, 
номенклатурного стандарта. После наступления сро- включая «Описание селекционного достижения», форму 
ков увядания ботвы, у того же самого отмеченного бир- RTG/0023/2 «Оценка отличимости, однородности и ста-
кой растения автор сорта собирает клубни (желатель- бильности», форму 378 «Анкета сорта», «Авторское сви-
но не менее двух-трех), этикетирует их и передает в Гер- детельство», Патент (если он был оформлен) и заверен-
барий ВИР вместе с сопроводительными документа- ные Акты о передаче растительного материала. При-
ми. Гербаризация клубневого материала проводится мер такого портфолио документов приведен в Приложе-
в соответствии с методическими указаниям (Belozor, нии 1 к статье Н.А. Фоминой с соавторами (Fomina et al., 
1989). Один из переданных в гербарий клубней разреза- a, см. в этом же выпуске). В первых трех из этих доку-
ют на две равные части и используют их для фотогра- ментов приведена информация о 42 признаках сорта, 
фирования окраски мякоти, кожуры, глазков. Впослед- определенных по методике испытаний на отличимость, 
ствии все фотографии частей клубня размещают на гер- однородность и стабильность (ООС) «Госсорткомиссии» 
барном листе. (RTG/0023/2…, 2005). Информация из перечисленных 
Одну из половинок клубня прикладывают к фильтро- официальных документов позволяет при фоторегистра-
вальной бумаге, обводят контур свежего среза и его ции полученных побегов с соцветиями и клубней выбрать 
отпечаток фиксируют на гербарном листе с указанием наиболее характерные для данного сорта морфологи-
даты этой фиксации. После этого делают плоский срез ческие признаки, а также сопоставить описание сорта 
клубня и фрагмента кожуры, которые после высушива- и визуально наблюдаемые признаки растительного мате-
ния размещают на гербарном листе. риала, переданного в гербарную коллекцию. Такое срав-
Еще несколько фрагментов кожуры, срезанных нение помогает минимизировать технические ошибки, 
перед гербаризацией клубневого материала, использу- которые в отдельных случаях могут произойти при сборе, 
ют для выделения ДНК. Оба независимо полученных этикетировании или передаче в гербарий побегов и клуб-
образца ДНК (из листьев побега и из кожуры клубня ней, особенно, когда одновременно передается раститель-
одного и того же растения, выбранного селекционером), ный материал большого числа сортов.
используются в молекулярно-генетических исследова- Кроме морфологических признаков сорта, указан-
ниях по разработке генетического паспорта, документи- ных в «Описании селекционного достижения» и в фор-
рующего сорт. мах 378 и RTG/0023/2, мы документировали несколь-

ко дополнительных признаков, например, форму вен-
в) Документация признаков световых ростков клуб- чика, которую определяли на расправленных высушен-
ня. Оставшиеся неразрезанными клубни каждого сорта ных цветках, согласно J. Hawkes (1990); тип окраски 
оставляют на хранение на несколько месяцев, и после внутренней и внешней сторон венчика и положение соч-
инициации световых ростков проводят описание и фото- ленения на цветоножке, описание которых проводили 
графирование их морфологических признаков (размер, согласно «Классификатору СЭВ» (Bukasov et al., 1977) 
форма, опушенность и интенсивность антоциановой и «Descriptors for the cultivated potato» (Huaman et al., 
окраски верхушки и основания световых ростков клуб- 1977). Окраску венчика уточняли, используя цветовую 
ня, др.), которые важны для сортовой идентификации шкалу «Colour Chart Edition V» Королевского садоводче-
(RTG/0023/2, 2005). Впоследствии все фотографии раз- ского общества (The Royal Horticultural Society (RHS)), 
мещают на гербарном листе. Великобритания.
В случаях, когда состояние поступившего растительно- Как отмечалось выше, цифровые изображения частей 
го материала не позволяет определить какие-либо важ- растений, переданных авторами сортов, создаются 
ные признаки сорта (например, были получены повре- на каждом этапе – как при поступлении в гербарий побе-
жденные клубни или переданы экземпляры побегов гов, а затем клубней, так и после – при появлении на хра-
с цветками в плохом состоянии или побеги без соцве- нящихся клубнях световых ростков, а также в процес-

Plant Biotechnology and Breeding 2020;3(3)
11



се изучения растений следующих клубневых репродук- средственно от авторов сортов (или представителей 
ций. Цифровые изображения частей растения с подпися- институтов, где эти сорта создавались) вместе с сопрово-
ми к ним размещают на гербарном листе. дительными документами. Во всех случаях оформление 

номенклатурных стандартов отечественных сортов карто-
д)  Этикетирование  гербарных  образцов  и регистра- феля выполнено в соответствии с положениями МКНКР 
ция  номенклатурных  стандартов  сортов  картофеля  и с учетом разработанного нами протокола.
в Гербарии ВИР. Первичные этикеточные данные нака- Так, в 2018 году селекционеры – авторы сортов 
пливают в ходе сбора и передачи растительного матери- Н.М. Гаджиев, З.З. Евдокимова, В.А. Лебедева собрали 
ала и заносят в базу данных. Окончательную этикетку на опытном поле Ленинградского НИИ сельского хозяй-
стандартной формы распечатывают и приклеивают в пра- ства «Белогорка» побеги с соцветиями, а позднее клуб-
вом нижнем углу гербарного листа. На гербарной этикет- ни от тех же самых растений, и передали их в Гербарий 
ке указывают название сорта, происхождение (название ВИР. В результате совместной работы был оформлен 
организации/ий, в которой/-ых был создан сорт); место 21 номенклатурный стандарт (Klimenko et al., см. в этом 
репродукции (где было выращено гербаризируемое рас- выпуске) (таблица).
тение), дату сбора побегов и дату сбора клубней, Ф.И.О. В результате совместной работы с авторами сортов 
коллектора/-ов и специалиста, определившего сорт Е.А Гимаевой и З. Сташевски оформлены 4 номенкла-
(обычно автор сорта); интродукционный номер с префик- турных стандарта сортов, выведенных в Татарском НИИ 
сом «и-» (присваиваемый при поступлении живых образ- сельского хозяйства – ОСП ФИЦ КазНЦ РАН (Fomina 
цов в генбанк), регистрационный номер образца в гер- et al., a, см. в этом же выпуске) (таблица).
барной коллекции с префиксом «WIR-». После этого про- Селекционер А.Д. Сафонова на опытном поле Сибир-
водят сканирование гербарного образца с разрешением ского НИИ растениеводства и селекции отобрала и пере-
~ 400 dpi; при сканировании на гербарный лист помеща- дала в Гербарий ВИР побеги сортов, выведенных в этом 
ют стандартную цветовую шкалу Х-rite Colour Chart. институте. Гербарные образцы четырех сортов оформ-
Номенклатурные стандарты сортов картофеля регистри- лены как номенклатурные стандарты (Fomina et al., b, 
руют в электронной базе данных «Гербарий ВИР» и пере- см. в следующем выпуске) (таблица).
дают на постоянное хранение в типовой фонд. Больше всего сортов поступило в гербарную кол-

лекцию ВИР из ведущего исследовательского цен-
Создание номенклатурных стандартов  тра – ВНИИ картофельного хозяйства им. А.Г. Лорха 

российских сортов картофеля – сотрудничество  (далее – ВНИИКХ), где выполняется наибольший объ-
с селекционерами ем работ по селекции картофеля в стране. Так, в 2018 

и в 2019 годах в Гербарий ВИР из ВНИИКХ были пере-
В этом разделе обобщены первые результаты совмест- даны побеги и клубни 45 сортов, созданных в этом инсти-

ной работы сотрудников ВИР с селекционерами из Севе- туте или в других организациях в соавторстве с селек-
ро-Западного, Центрального, Приволжского и Сибир- ционерами ВНИИКХ. На опытном поле ВНИИКХ рас-
ского регионов, направленной на создание коллекции тительный материал собирал сотрудник этого инсти-
номенклатурных стандартов российских сортов картофе- тута селекционер А.А. Мелешин; в 2019 г. в передаче 
ля, их генетической паспортизации и последующей крио- материала также принимали участие известные селекцио-
консервации генотипированных образцов. Это сотруд- неры Е.А. Симаков и Х.Х. Апшев. К настоящему времени 
ничество началось в 2016 году в рамках проведения эко- оформлены 37 номенклатурных стандартов сортов карто-
лого-географических испытаний по Комплексному Пла- феля созданных во ВНИИКХ, а также сортов, выведен-
ну Научных Исследований (далее КПНИ_ЭГИ) которые ных в сибирских селекцентрах в соавторстве с ВНИИКХ 
продолжались следующие четыре года. В гербарную кол- (таблица) (см. Rybakov et al.; Fomina et al., b, см. в следу-
лекцию ВИР первый растительный материал российских ющем выпуске).
сортов картофеля поступил в 2018 году для решения задач К настоящему времени оформлены, зарегистрированы 
оформления номенклатурных стандартов и ваучеров и переданы на хранение в типовой фонд Гербария ВИР 
и их генетической паспортизации в рамках подпрограм- 66 номенклатурных стандартов российских сортов кар-
мы «Развитие селекции и семеноводства картофеля в Рос- тофеля (таблица). Их обнародование проводится в двух 
сийской Федерации». выпусках журнала «Биотехнология и Селекция расте-

Всего в гербарную коллекцию ВИР с целью оформле- ний» – №3 и №4, том 3, 2020 (Klimenko et al., Fomina 
ния номенклатурных стандартов в 2018-2019 годах было et al., a, см. в этом же выпуске; Rybakov et al.; Fomina 
передано более 130 образцов картофеля из ВНИИКХ, et al., b, см. в следующем выпуске). Это первые публика-
Ленинградского НИИСХ «Белогорка», ТатНИИСХ ции номенклатурных стандартов на русском языке.
и ИЦиГ СО РАН; но только 84 из них поступили непо-

Биотехнология и селекция растений 2020;3(3)
12



Таблица. Происхождение растительного материала, переданного в Гербарий ВИР  
в 2018-2019 годах, и число оформленных номенклатурных стандартов сортов картофеля

Table. Origin of potato cultivars submitted to the VIR Herbarium in 2018 - 2019 
and the number of prepared nomenclatural standards

Число (N) и названия сортов, для которых были созданы 
Организации, где были выведены сорта  номенклатурные стандарты / 
(Institutions where cultivars were bred) * Number (N) and names of cultivars and their nomenclatural 

standards 
Сорта, выведенные селекционерами Ленинградского НИИСХ «Белогорка», 

включая сорта, созданные ими в соавторстве с селекционерами других организаций;  
(растительный материал получен из Ленинградского НИИСХ «Белогорка») 

N = 21 (Klimenko et al., см. в этом выпуске)
Ленинградский НИИСХ «Белогорка» ‘Даная’, ‘Евразия’, ‘Ломоносовский’, ‘Майский цветок’, 

‘Невский’, ‘Русская красавица’, ‘Сиверский’, ‘Сударыня’
Ленинградский НИИСХ «Белогорка» и Холмогорская опытная 
станция животноводства и растениеводства ‘Памяти Осиповой’, ‘Холмогорский’
Ленинградский НИИСХ «Белогорка» и Институт общей 
генетики им. Н.И. Вавилова ‘Весна белая’, ‘Снегирь’, ‘Чародей’
Ленинградский НИИСХ «Белогорка», Институт общей генетики 
им. Н.И. Вавилова, ООО Селекционная фирма «ЛиГа» ‘Очарование’
Ленинградский НИИСХ «Белогорка»  
и ООО Селекционная фирма «ЛиГа» ‘Чароит’
ООО Селекционная фирма «ЛиГа»  
и Институт общей генетики им. Н.И. Вавилова ‘Вдохновение’, ‘Наяда’, ‘Сказка’
ООО Селекционная фирма «ЛиГа» ‘Гусар’, ‘Лига’, ‘Сиреневый туман’

Сорта, выведенные селекционерами ТатНИИСХ - ОСП ФИЦ КазНЦ, 
включая сорта, созданные ими в соавторстве с ВНИИКХ им. А.Г. Лорха  

(растительный материал получен из ТатНИИСХ - ОСП ФИЦ КазНЦ) 
N = 4 (Fomina et al., a, см. в этом же выпуске)

ТатНИИСХ - ОСП ФИЦ КазНЦ ‘Зумба’, ‘Регги’
ТатНИИСХ - ОСП ФИЦ КазНЦ и ВНИИКХ ‘Кортни’, ‘Самба’

Сорта, выведенные селекционерами СибНИИРС – филиал ИЦиГ СО РАН 
(растительный материал получен из СибНИИРС – филиал ИЦиГ СО РАН) 

N = 4 (Fomina et al., b, см. в следующем выпуске)
ИЦиГ СО РАН ‘Златка’
СибНИИРС – филиал ИЦиГ СО РАН ‘Лина’, ‘Сафо’, ‘Юна’

Сорта, выведенные селекционерами ВНИИКХ им. А.Г. Лорха, 
включая сорта, созданные ими в соавторстве с селекционерами других организаций; 

(растительный материал получен из ВНИИКХ) 
N = 30 (Rybakov et al., см. в следующем выпуске)

‘Барин’, ‘Варяг’, ‘Василек’, ‘Великан’, ‘Голубизна’, 
ВНИИКХ им. А.Г. Лорха ‘Ильинский’, ‘Колобок’, ‘Красавчик’, ‘Крепыш’, ‘Метеор’, 

‘Пламя’, ‘Третьяковка’, ‘Утро’, ‘Фиолетовый’
ВНИИКХ им. А.Г. Лорха и ООО «Агроцентр «Коренево» ‘Вымпел’, ‘Гранд’, ‘Гулливер’, ‘Дебют’, ‘Краса Мещеры’, 

‘Фрителла’
ВНИИКХ, ЗАО «Акросия» ‘Купец’, ‘Призер’
ВНИИКХ им. А.Г. Лорха и ООО «Маккейн агрикультура (РУС)» ‘Фаворит’
ВНИИКХ им. А.Г. Лорха  
и ООО «Редкинская агропромышленная компания» ‘Северное сияние’
КБНИИСХ и ВНИИКХ им. А.Г. Лорха ‘Нальчикский’
Пензенский НИИСХ и ВНИИКХ ‘Бабушка’, ‘Матушка’, ‘Русский сувенир’
Федеральный научный центр лубяных культур  
и ВНИИКХ им. А.Г. Лорха ‘Арлекин’
СамНЦ РАН и ВНИИКХ им. А.Г. Лорха ‘Жигулевский’

Сорта, выведенные селекционерами сибирских институтов 
в соавторстве с ВНИИКХ им. А.Г. Лорха (растительный материал получен из ВНИИКХ) 

N = 7 (Fomina et al., b, см. в следующем выпуске)
СФНЦА РАН и ВНИИКХ им. А.Г. Лорха ‘Антонина’, ‘Любава’, ‘Накра’, ‘Памяти Рогачева’, ‘Саровский’, 

‘Солнечный’, ‘Тулеевский’
Итого N = 66

Plant Biotechnology and Breeding 2020;3(3)
13



Примечания:  *В таблице указана аббревиатура названий институтов, актуальная на момент передачи растительного материала 
в Гербарий ВИР:
ВНИИКХ – ВНИИ картофельного хозяйства им. А.Г. Лорха,
ИЦиГ СО РАН – Институт цитологии и генетики Сибирского отделения Российской Академии Наук,
КБНИИСХ – Кабардино-Балкарский НИИ сельского хозяйства,
Ленинградский НИИСХ «Белогорка» – Ленинградский НИИ сельского хозяйства «Белогорка»,
Пензенский НИИСХ – Пензенский НИИ сельского хозяйства,
СФНЦА РАН – Сибирский федеральный научный центр агробиотехнологий РАН,
СамНЦ РАН – Самарский федеральный исследовательский центр РАН,
СибНИИРС – Сибирский НИИ Растениеводства и Селекции,
ТатНИИСХ – ОСП ФИЦ КазНЦ РАН –  Татарский НИИ сельского хозяйства обособленное структурное подразделение 
в ФИЦ «Казанский научный центр Российской академии наук».

В гербарную коллекцию ВИР селекционеры также крахмала. Благодаря согласованным планам трех инсти-
передавали побеги и клубни созданных ими предсортов, тутов (ВИР, ВНИИКХ, ФИЦ Биотехнологии РАН) раз-
находящихся в госсортоиспытании, и селекционных кло- ные исследовательские группы получали дополнитель-
нов, являющихся донорами ценных признаков. Эти образ- ные независимо выделенные контрольные образцы ДНК. 
цы загербаризированы, на данный момент 11 из них В единичных случаях (2,4%) были выявлены различия 
оформлены в качестве ваучерных гербарных образцов, в SSR спектрах, генерированных на независимо выделен-
документирующих выполненные исследования по гено- ных образцах ДНК одного сорта. В таком случае оформ-
типированию и молекулярному скринингу. После окон- ление номенклатурного стандарта приостанавливалось 
чания госсортоиспытаний и регистрации новых сортов, до получения нового растительного материала от авторов 
уже созданные ваучерные гербарные образцы могут быть сорта.
выбраны в качестве номенклатурных стандартов. Из 84 образцов, поступивших в гербарную коллекцию 

Начальные этапы сбора и этикетирования раститель- ВИР непосредственно из селекцентров, где сорта созда-
ного материала, а также пробоподготовки для выделения вались, к настоящему времени создано 66 номенклатур-
ДНК являются наиболее ответственными в оформлении ных стандартов и оформлено 11 ваучерных образцов. Для 
номенклатурного стандарта сорта. Любая ошибка на этом каждого из этих 77 образцов разработан генетический 
этапе может нивелировать последующий большой объ- паспорт, в котором размещена информация об аллельном 
ем работы. Разработанный в ВИРе протокол позволяет составе высокополиморфных микросателлитных локу-
снизить вероятность редких технических ошибок, кото- сов, о наличии/отсутствии диагностических фрагмен-
рые могут произойти на этой стадии. Так, например, тов маркеров генов устойчивости к болезням и вредите-
при сопоставлении морфологических признаков пере- лям, а также данные о типах цитоплазм сортов (см. ста-
данных для гербаризации клубней с описанием призна- тьи: Klimenko et al., Fomina et al., a, см. в этом же выпу-
ков из «Анкеты сорта» в 3,6% случаев (три из 84 образ- ске; Rybakov et al., Fomina et al., b, см. в следующем 
цов, переданных с официальными документами) были выпуске). Генотипирование остальных образцов продол-
выявлены несоответствия по признаку окраски кожуры жается. Во всех случаях для паспортизации использова-
(см. Rybakov et al., в следующем выпуске). В такой ситу- ны образцы ДНК, выделенные из частей растения, пере-
ации растительный материал, для оформления номенкла- данных авторами сортов в Гербарий ВИР для оформле-
турного стандарта, запрашивали у авторов сорта заново. ния номенклатурных стандартов и ваучеров. При наличии 

Использование в SSR анализе независимо выделен- уже опубликованных данных о ДНК маркерах у образ-
ных образцов ДНК одного сорта также позволяет избе- цов сорта, такую информацию размещали в генетическом 
жать редкие технические и/или методические ошибки. паспорте сорта только после подтверждения результата 
Как отмечено выше, генетический паспорт сорта разра- в повторном опыте с препаратами ДНК номенклатурных 
батывался с использованием двух образцов ДНК, незави- стандартов.
симо выделенных из тканей листьев и из кожуры клубня В рамках развиваемой стратегии, биотехнологиче-
одного и того же растения, отобранного селекционером. ские методы применяли для сохранения в живом виде 
В исследованиях по молекулярно-генетической паспорти- образцов, переданных авторами сортов для создания 
зации сортов картофеля, выведенных с участием селекци- номенклатурных стандартов. Такой подход был исполь-
онеров из ВНИИКХ, был использован дополнительный, зован для введения в культуру in vitro сортов, выве-
третий образец ДНК. Это связано с тем, что на опыт- денных в Ленинградском НИИСХ «Белогорка», 
ном поле ВНИИКХ селекционер, отбирая растительный ТатНИИСХ – ОСП ФИЦ КазНЦ РАН, и отдельных сортов 
материал от одного и того же растения, передавал его селекции других институтов. Полученные in vitro расте-
в два института: в ВИР – для оформления номенклатур- ния включали в криоконсервацию (Efremova et al., в этом 
ного стандарта, и в ФИЦ Биотехнологии РАН – для изу- же номере).
чения полиморфизма генов, определяющих содержание В совместных работах с каждым селекционным 

Биотехнология и селекция растений 2020;3(3)
14



институтом имелись свои особенности. Так, парал- с новыми селекционными учреждениями.
лельно с передачей в гербарную коллекцию побегов Данные генетических паспортов номенклатурных стан-
с соцветиями и клубней сортов собственной селекции, дартов были успешно использованы для верификации 
из двух институтов были переданы в ВИР образцы сортов подлинности (‘trueness to type’) образцов одного и того 
в виде пробирочных растений: 28 – из Банка Здоровых же сорта, полученных из различных источников и выяв-
Сортов Картофеля ВНИИКХ и 5 – из СибНИИРС-фили- ления вариантов «засорения» коллекционных образцов 
ал ИЦиГ СО РАН. Из этих in vitro растений также была (Klimenko et al.; Fomina et al., a, см. в этом же выпуске; 
выделена ДНК для проведения SSR анализа. При совпа- Rybakov et al.; Fomina et al., b, см. в следующем выпу-
дении результатов генотипирования переданных in vitro ске). Генотипированные образцы сортов из in vitro кол-
образцов с SSR-профилем номенклатурного стандарта лекции  ВИР, микросателлитные профили которых совпа-
сорта, микрорастения включали в опыты по криоконсер- ли с SSR-спектрами номенклатурных стандартов соответ-
вации (Efremova et al., в этом же номере). ствующих сортов, участвуют в криоконсервации, после 

Информация о полиморфизме микросателлитных локу- чего передаются на длительное хранение в криобанк ВИР 
сов, размещенная в генетических паспортах номенклатур- (Efremova et al., в этом же выпуске).
ных стандартов и гербарных ваучеров, позволила исполь- Препараты ДНК, выделенные из растений номенкла-
зовать их в качестве контролей для оценки подлинности турных стандартов, могут быть использованы и в систе-
и однородности образцов одного и того же сорта, полу- ме госсортоиспытания для оценки генетической однород-
ченных из различных источников: из выборок КПНИ_ ности и отличимости сорта (ООС). Номенклатурный стан-
ЭГИ-2016, КПНИ_ЭГИ-2017, КПНИ_ЭГИ-2018 и КПНИ_ дарт сорта и образец ДНК, выделенный из него, может 
ЭГИ-2019, а также из полевых и из in vitro коллекций раз- быть использован в качестве контроля для идентификации 
ных институтов (Klimenko et al., Fomina et al., a, см. в этом генетически модифицированных образцов этого сорта, 
же выпуске; Rybakov et al., Fomina et al., b, см. в следую- полученных с применением индуцированного мутагене-
щем выпуске). Так, например, несовпадения в SSR-спек- за, ГМО технологий или современных методов геномно-
трах встречались у 7,5% проанализированных образцов го редактирования, что в перспективе актуально не толь-
выборки КПНИ_ЭГИ-2018. Таким образом, наличие гене- ко для селекционных и семеноводческих учреждений, 
тического паспорта номенклатурного стандарта позволяет но и для генбанков.
верифицировать подлинность (‘trueness to type’) образцов Информация, размещенная в генетическом паспор-
определенного сорта, полученных их различных источни- те, важна для идентификации сорта, анализа родослов-
ков (Klimenko et al., Fomina et al., a, см. в этом же выпуске; ных, изучения генетического разнообразия, подбора пар 
Rybakov et al., Fomina et al., b, см. в следующем выпуске). для скрещиваний и планирования селекционных про-

грамм, а также для оценки защищенности и уязвимо-
Заключение сти отечественного сортового генофонда. Препараты 

ДНК, выделенные из растений номенклатурных стандар-
В последние годы в Гербарии ВИР формируются кол- тов, будут использоваться и в дальнейшем для получения 

лекции номенклатурных стандартов сортов различных дополнительной информации о генетическом потенциале 
культур. Предложенная нами новая стратегия регистрации сорта на основе расширения списка ДНК маркеров и при-
в генбанке ВИР отечественных сортов, полученных от их менения новых генетических технологий.
авторов, включает использование комплекса ботанических, Поскольку в длительной перспективе живые образцы 
молекулярно-генетических и биотехнологических методов из ex situ коллекций могут подвергаться генетической эро-
для создания номенклатурного стандарта сорта, разработ- зии или могут быть утеряны из любых дублетных (поле-
ки его генетического паспорта и сохранения переданного вых, in vitro, крио-) коллекций, то в долговременной пер-
растительного материала в живом виде. спективе номенклатурный стандарт и разработанный 

В настоящей статье обобщены первые результаты реа- на его основе генетический паспорт могут быть использо-
лизации этой стратегии, которые публикуются в этом ваны в качестве наиболее надежного растительного мате-
и в следующем выпусках журнала, развивающие методи- риала, документирующего сорт.
ческие подходы к регистрации, документации и сохране-
нию в коллекции ВИР отечественного сортового генофон- Благодарности/Acknowledgments
да (Klimenko et al.; Fomina et al., a, см. в этом же выпуске; 
Antonova et al.; Rybakov et al.; Fomina et al., b, см. в следу- В статье представлены материалы, подготовленные 
ющем выпуске). Результатом этих работ является создание при поддержке: в 2017-2018 гг. подпрограммы "Развитие 
66 номенклатурных стандартов современных российских селекции и семеноводства картофеля в Российской Феде-
сортов картофеля и оформление 11 ваучерных образцов, рации" (создание номенклатурных стандартов и разработ-
а также разработка их генетических паспортов. Оформ- ка генетических паспортов сортов, полученных от селек-
ление номенклатурных стандартов отечественных сортов ционеров в 2018 году); в 2019-2020 гг. – при поддерж-
картофеля и их молекулярно-генетическая паспортизация ке темы НИР № 0662-2019-0004, номер государственной 
продолжаются, в том числе и с развитием сотрудничества регистрации (РК) АААА-А19-119013090158-8 (создание 

Plant Biotechnology and Breeding 2020;3(3)
15



номенклатурных стандартов сортов, полученных в 2019 Leslie A.C., Malécot V., Xiaobai Jin (eds). International code of 
nomenclature for cultivated plants. Ed. 9. Scripta Horticulturae. 

году) и Госзадания № 0481-2019-0002 (генотипирование 2016;18:I-XVII+1-190.
и молекулярный скрининг сортов, полученных от селек- Bukasov S.M., Kameraz А.Y.A., Lekhnovich V.S., Kornejchuk V.А., 
ционеров в 2019 году). Kostina L.I. A comprehensive unified COMECON list of 

descriptors and the international COMECON list of descriptors 
Авторы высказывают глубокую благодарность селек- for potato species of the Tuberarium (Dun.) Buk. section of the 
ционерам – авторам сортов, передавшим растительный genus Solanum L. (Shirokij unifitsirovannyj klassifikator SEV 
материал в научный гербарий культурных растений ВИР i mezhdunarodnyj klassifikator SEV vidov kartofelya sektsii 

Tuberarium (Dun.) Buk. roda Solanum L). Leningrad: VIR; 1977. 
(WIR) для создания номенклатурных стандартов и разра- [in Russian] (Букасов С.М., Камераз А.Я., Лехнович В.С., 
ботки генетических паспортов. Корнейчук В.А., Костина Л.И. Широкий унифицированный 
The paper presents the materials prepared with assistance pro- классификатор СЭВ и международный классификатор 

СЭВ видов картофеля секции Tuberarium (Dun.) Buk. рода 
vided in 2017-2018 within the framework of: the subprogram Solanum L. Ленинград: ВИР; 1977).
“Development of potato breeding and seed production in the Côté M.J., Leduc L., Reid A. Evaluation of Simple Sequence Repeat 
Russian Federation” (preparing of the nomenclatural stan- (SSR) Markers Established in Europe as a Method for the 

Identification of Potato Varieties Grown in Canada. American 
dards and genetic passports of the potato cultivars received Journal of Potato Research. 2013;90:340-350. DOI: 10.1007/
from breeders in 2018); in 2019-2020 within the framework s12230-013-9310-7
of the R&D Topic No. 0662-2019-0004, State Registration FAO. Genebank Standards for Plant Genetic Resources for Food and 

Agriculture Rev. ed. Rome; 2014.
No. АААА-А19-119013090158-8 (preparing of the nomencla- Feingold S., Lloyd J., Norero N., Bonierbale M., Lorenzen J. Mapping 
tural standards of the potato cultivars received from breeders and characterization of new EST-derived microsatellites for potato 
in 2019) and within the State Assignment No. 0481-2019-0002 (Solanum tuberosum L.). Theoretical and Applied Genetics. 

2005;111:456-466. DOI: 10.1007/s00122-005-2028-2
(genotyping and molecular screening of the cultivar samples Fomina N.A., Antonova O.Yu., Chukhina I.G., Gavrilenko Т.А. 
received in 2019). Herbarium collections in molecular genetic studies. Turczaninowia. 
The authors are deeply grateful to the breeders (the cultivar 2019;22(4):104-118 [In Russian] (Фомина Н.А., Антонова О.Ю., 

Чухина И.Г., Гавриленко Т.А. Гербарные коллекции 
authors) for submitting plant material to the VIR scientific her- в молекулярно-генетических исследованиях. Turczaninowia. 
barium of cultivated plants (WIR) for the preparati of nomen- 2019;22(4):104-118) DOI: 10.14258/turczaninowia.22.4.12
clatural standards. Gavrilenko T., Antonova O., Ovchinnikova A., Novikova L., Krylova E., 

Mironenko N., Pendinen G., Islamshina A., Shvachko N., 
Kiru S., Kostina L., Afanasenko O., Spooner D. A microsatellite 

References / Литература and morphological assessment of the Russian National Potato 
Collection. Genetic Resources and Crop Evolution. 2010;57:1151-

Ames M., Spooner D.M. DNA from herbarium specimens settles a 1164. DOI: 10.1007/s10722-010-9554-8
controversy about origins of the European potato. American Gavrilenko T.A., Chukhina I.G., Antonova O.Yu., Klimenko N.S., 
Journal of Botany. 2008;95(2):252-257. DOI: 10.3732/ajb.95.2.252 Novikova L.Yu. On the origin of Chilean cultivated potato 

Antonova O.Y., Shvachko N.A., Novikova L.Y., Shuvalov O.Y., (Solanum sect. Petota Dumort.). In: Taxonomy and evolutionary 
Kostina L.I., Klimenko N.S., Shuvalova A.R., Gavrilenko T.A. morphology of plants: Materials of the Conference dedicated to 
Genetic diversity of potato varieties bred in Russia and near- 85 anniversary of Tikhomirov V.N. (2017 January 31 – February 
abroad countries based on polymorphism of SSR-loci and markers 3). Moscow; 2017. p.136-140. [In Russian]. (Гавриленко Т.А., 
associated with resistance R-genes. Vavilov Journal of Genetics Чухина И.Г., Антонова О.Ю., Клименко Н.С., Новикова Л.Ю. 
and Breeding. 2016;20(5):596-606. [in Russian] (Антонова О.Ю., О происхождении чилийского культурного картофеля (Solanum 
Швачко Н.А., Новикова Л.Ю., Шувалов О.Ю., Костина Л.И., sect. Petota Dumort.). В кн.: Систематика и эволюционная 
Клименко Н.С., Шувалова А.Р., Гавриленко Т.А. Генетическое морфология растений: Материалы конференции, посвященной 
разнообразие сортов картофеля российской селекции и стран 85-летию со дня рождения Тихомирова В.Н. (31 января – 3 
ближнего зарубежья по данным полиморфизма SSR-локусов февраля 2017). Москва; 2017. С.136-140).
и маркеров R-генов устойчивости. Вавиловский журнал Gavrilenko T.A., Dunaeva S.E., Truskinov E.V., Antonova O.
генетики и селекции. 2016;20(5):596-606). DOI: 10.18699/ Yu., Pendinen G.I., Lupysheva Yu.V., Rogovaya V.V., 
VJ16.181 Shvachko N.A. The strategy of long-term conservation of 

Bali S., Sathuvalli V., Brown C., Novy R., Ewing L., Debons J., the gene pool of vegetatively propagated agricultural plants 
Douches D., Coombs J., Navarre D., Whitworth J., Charlton B., under controlled environmental conditions. Proceedings on 
Yilma S., Shock C., Stark J., Pavek M., Knowles N. R. Genetic Applied Botany, Genetics and Breeding. 2007;164:273-283 [in 
fingerprinting of potato varieties from the Northwest potato variety Russian] (Гавриленко Т.А., Дунаева С.Е., Трускинов Э.В., 
development program. American Journal of Potato Research. Антонова О.Ю., Пендинен Г.И., Лупышева Ю.В., Роговая В.В., 
2017;94(1):54-63. DOI: 10.1007/s12230-016-9547-z Швачко Н.А. Стратегия долгосрочного сохранения генофонда 

Biniam M.G., Githiri S.M., Tadesse M., Remmy W.K., Marc G., Eric M. вегетативно размножаемых сельскохозяйственных растений 
Genetic diversity assessment of farmers and improved potato в контролируемых условиях среды. Труды по прикладной 
(Solanum tuberosum) cultivars from Eritrea using simple sequence ботанике, генетике и селекции. 2007;164:273-283).
repeat (SSR) markers. Afr.J.Biotechnol. 2016;15(35):1883-1891. Ghislain M., Nunez J., Herera M. del R., Pignataro J., Guzman F., 
DOI: 10.5897/ajb2016.15237 Bonierbale M., Spooner D.M. Robust and highly informative 

Belozor N.I. Herbarization of cultivated plants: (Guidelines) microsatellite-based genetic identity kit for potato. Molecular 
(Gerbarizatsiya kulturnykh rastenii: (Metodicheskie ukazaniya)). Breeding. 2009;23:377-388. DOI: 10.1007/s11032-008-9240-0
Leningrad: VIR; 1989. [in Russian] (Белозор Н.И. Гербаризация Ghislain M., Spooner D.M., Rodríguez F., Villamón F., Núñez J., 
культурных растений: (методические указания). Ленинград: Vásquez C., Waugh R., Bonierbale M. Selection of highly 
ВИР; 1989). informative and user-friendly microsatellites (SSRs) for 

Bieker V.C., Martin M.D. Implications and future prospects for genotyping of cultivated potato. Theoretical and Applied Genetics. 
evolutionary analyses of DNA in historical herbarium 2004;108(5):881-890. DOI: 10.1007/s00122-003-1494-7
collections. Botany Letters. 2018;165(3-4):409-418. Dyachenko E.A., Kulakova A.V., Shchennikova A.V., Kochieva E.Z. 
DOI: 10.1080/23818107.2018.1458651 Genome variability of Russian potato cultivars: AFLP-analysis 

Brickell C.D., Alexander C., Cubey J.J., David J.C., Hoffman M.H.A., data. Agricultural Biology. 2020;55(3):499-509. [in Russian] 

Биотехнология и селекция растений 2020;3(3)
16



(Дьяченко Е.А., Кулакова А.В. , Щенникова А.В., Кочиева genetic resources. Breeding Science, 2015;65(1):41-52. 
Е.З. Вариабельность генома отечественных сортов картофеля: DOI: 10.1270/jsbbs.65.41.
данные AFLP-анализа. Сельскохозяйственная биология. RTG/0023/2 (from the 26.12.2005). DUS (distinctness, uniformity, 
2020;55(3):499-509). DOI: 10.15389/agrobiology.2020.3.499rus stability) testing methodologies: Potato (Solanum tuberosum L.). 

Hammer K. A paradigm shift in the discipline of plant genetic resources. State Commission of the Russian Federation for Selection 
Genetic Resources and Crop Evolution. 2003;50:3-10. DOI: Achievements Test and Protection [in Russian] (RTG/0023/2 
10.1023/A:1022944910256 (от 26.12.2005). Методика проведения испытаний 

Hawkes J.G. The potato: еvolution, biodiversity and genetic resources. на отличимость, однородность и стабильность: Картофель 
London: Belhaven Press; 1990. (Solanum tuberosum L.). Государственная комиссия 

Huaman Z., Williams J.T., Salhuana W., Vincent L. Descriptors for the Российской Федерации по испытанию и охране селекционных 
cultivated potato and for the maintenance and distribution of достижений). URL: https://gossortrf.ru/metodiki-ispytaniy-na-oos/ 
germplasm collections. Rome, Italy: International Board for Plant [дата обращения: 09.11.2020].
Genetic Resources; 1977. Salimi H., M. Bahar, A. Mirlohi, M. Talebi. Assessment of the genetic 

Hosaka K., Sanetomo R. Development of a rapid identification method for diversity among potato cultivars from different geographical areas 
potato cytoplasm and its use for evaluating Japanese collections. using the genomic and EST microsatellites. Iranian Journal of 
Theoretical and Applied Genetics. 2012;125(6):1237-1251. DOI: Biotechnology. 2016;14(4):e1280. DOI: 10.15171/ijb.1280
10.1007/s00122-012-1909-4 Sharma V., Nandineni M.R. Assessment of genetic diversity among Indian 

Inglis P.W., Marilia de Castro R.P., Resende L.V., Grattapaglia D. Fast potato (Solanum tuberosum L.) collection using microsatellite and 
and inexpensive protocols for consistent extraction of high quality retrotransposon based marker systems. Molecular Phylogenetics 
DNA and RNA from challenging plant and fungal samples for and Evolution. 2014;73:10-17. DOI: 10.1016/j.ympev.2014.01.003
highthroughput SNP genotyping and sequencing applications. Shvachko N.A. Genetic diversity of potato varieties of VIR collection 
PLoS ONE. 2018;13(10):e0206085. DOI: 10.1371/journal. detected by SSR analysis (Geneticheskoe raznoobrazie 
pone.0206085 selektsionnykh sortov kartofelya kollektsii VIR, vyyavlennoe SSR 

Juzepczuk S.W., Bukasov S.M. A contribution to the question of the ori- analizom) [dissertation]. St. Petersburg: VIR; 2012. [in Russian] 
gin of the potato. In: Trudy Vsesoyuzn Szeda Genet Selek. Vol. 3. (Швачко Н.А. Генетическое разнообразие селекционных 
Leningrad; 1929. p.593-611 [in Russian] (Юзепчук С.В., Бука- сортов картофеля коллекции ВИР, выявленное SSR анализом: 
сов С.М. К вопросу о происхождении картофеля. В кн.: Тру- дис. … кандидата биологических наук. Санкт-Петербург: ВИР; 
ды Всесоюзного съезда по генетике, селекции, семеноводству 2012).
и племенному животноводству. Т. 3. Ленинград, 1929; С.593- Smekalova T.N., Bagmet L.V., Chukhina I.G. VIR (N.I. Vavilov Institute 
611). of Plant Industry) herbarium (WIR) and its role in decision of 

Karaagac E., Yilma S., Cuesta-Marcos A. et al. Molecular analysis of plant genetic resources mobilization, conservation and studying 
potatoes from the Pacific Northwest Tri-State Variety Development problems. Proceedings on Applied Botany, Genetics and Breeding, 
Program and selection of markers for practical DNA fingerprinting 2012;169:180-192 [in Russian] (Смекалова Т.Н., Багмет Л.В., 
applications. American Journal of Potato Research. 2014; 91:195- Чухина И.Г. Гербарий ВИР им. Н.И. Вавилова (WIR) и его 
20. DOI: 10.1007/s12230-013-9338-8 роль в решении проблем мобилизации, сохранения и изучения 

Khiutti A.V., Rybakov D.A., Gavrilenko T.A., Afanasenko O.S. Resist- генетических ресурсов растений. Труды по прикладной 
ance to causal agents of late blight and golden potato nematode ботанике, генетике и селекции. 2012;169:180-192).
of the modern cultivars of seed potatoes and their phytosanitary Spooner D., van Treuren R., de Vicente M.C. Molecular Markers for 
status in various agroclimatic zones of the European part of Rus- Genebank Management. Bioversity International: Rome, Italy; 
sia. Vavilov Journal of Genetics and Breeding. 2020;24(4):363- 2005.
375. DOI: 10.18699/VJ20.629  [in Russian] (Хютти А.В.,Рыба- State Register for Selection Achievements Admitted for Usage. 
ков Д.А., Гавриленко Т.А., Афанасенко О.С. Устойчивость 2020. [in Russian] (Государственный реестр селекционных 
к возбудителям фитофтороза и глободероза современного сор- достижений, допущенных к использованию. 2020). URL: 
тимента семенного картофеля и его фитосанитарное состояние https://gossortrf.ru/gosreestr/ [дата обращения: 13.10.2020].
в различных агроклиматических зонах европейской части Рос- Tiwari J.K., Ali N., Devi S., Kumar V., Zinta R., Chakrabarti S.K. 
сии. Вавиловский журнал генетики и селекции. 2020;24(4):363- Development of microsatellite markers set for identification of 
375). DOI: 10.18699/VJ20.629 Indian potato varieties. Scientia Horticulturae. 2018;231:22-30. 

Kolobova O.S., Maluchenko O.P., Shalaeva T.V., Shanina E.P., DOI: 10.1016/j.scienta.2017.11.027
Shilov I.A., Alekseev Ya.I., Velishaeva N.S. Multiplexed set of 10 Turland N.J., Wiersema J.H., Barrie F.R., Greuter W., Hawksworth D.L., 
microsatellite markers for identification of potato varieties. Vavilov Herendeen P.S., Knapp S., Kusber W.-H., Li D.-Z., Marhold K., 
Journal of Genetics and Breeding. 2017;21(1):124-127. [in Russian] May T.W., McNeill J., Monro A.M., Prado J., Price M.J., 
(Колобова О.С., Малюченко О.П., Шалаева Т.В., Шанина Е.П., Smith G.F. (eds.). International Code of Nomenclature for algae, 
Шилов И.А., Алексеев Я.И., Велишаева Н.С. Генетическая fungi, and plants (Shenzhen Code). Adopted by the Nineteenth 
паспортизация картофеля на основе мультиплексного анализа International Botanical Congress Shenzhen, China, July 2017. 
10 микросателлитных маркеров. Вавиловский журнал генетики Regnum Vegetabile 159. Glashütten: Koeltz Botanical Books; 2018. 
и селекции. 2017;21(1):124-127). DOI: 10.18699/VJ17.230 DOI: 10.12705/Code.2018

Liao H., Guo H. Using SSR to evaluate the genetic diversity of potato Vetelainen M., Gammelgard E., Valkonen J.P.T. Diversity of Nordic 
cultivars from Yunnan province (SW CHINA) Hong Liao and landrace potatoes (Solanum tuberosum L.) revealed by AFLPs and 
Huachun Guo. Acta Biologica Cracoviensia, Series Botanica. morphological characters. Genetic Resources and Crop Evolution. 
2014; 56:16-27. DOI: 10.2478/abcsb-2014-0003 2005;52:999-1010. DOI: 10.1007/s10722-003-6129-y

Milbourne D., Meyer R.C., Collins A.J., Ramsay L.D., Gebhardt C., Wang Y., Rashid M.A.R., Li X., Yao C., Lu L., Bai J., Li Y., Xu N., 
Waugh R. Isolation, characterisation and mapping of simple Yang Q., Zhang L., Bryan G.J., Sui Q., Pan Z. Collection and 
sequence repeat loci in potato. Molecular and General Genetics. Evaluation of Genetic Diversity and Population Structure of Potato 
1998;259:233-245. DOI: 10.1007/s004380050809 Landraces and Varieties in China.  Frontiers in Plant Science. 

Niino T., Arizaga M.V. Cryopreservation for preservation of potato 2019;10:39. DOI: 10.3389/fpls.2019.00139

Plant Biotechnology and Breeding 2020;3(3)
17