питаннаи пео ив зедсоткРео двньея

Расширение спектра использования 
БАД на основе хитозана

Е. А. Ежова, В. М. Быкова, С. В. Немцев
ФГУП ВНИРО
Б. Ю. Воротников
ФГОУ ВПО КГТУ

Бурное развитие нетрадиционных ленности. на основе высоких сорбци- лидировали следующие 5 групп Бад: 
технологий переработки гидробион- онных свойств хитозана разработаны источники моно- и поливитаминов — 
тов способствует увеличению доли профилактические продукты пита- 27­ %; регуляторы массы тела — 18 %; 
продукции c лечебно-профилакти- ния для лиц, получивших отравления для поддержания функций опорно-
ческими функциями на российском тяжелыми металлами и радионукли- двигательного аппарата — 9,6 %; 
рынке. прежде всего это Бад, лечеб- дами. для поддержания функции органов 
ная косметика, функциональные в качестве компонента Бад хито- пищеварения — 9,4 %; источники анти-
продукты питания, адаптогены и др. зан может быть высокоэффективен оксидантов — 8,4 % (рис. 1). похожая 
значительную их часть составляют как в чистом виде, так и в сочетании картина отмечается и в ведущих евро-
препараты, средства и продукты, с природными компонентами расти- пейских странах [1].
содержащие хитин, хитозан и ком- тельного происхождения, источником в лаборатории сырья и нетради-
позиции с биологически активными которых могут быть морские водо- ционных технологий вниРо разра-
соединениями природного проис- росли, лекарственные травы и иско- ботана серия биологически активных 
хождения. паемые смолы — янтари, причем добавок, основу которых составляет 

известные физико-химические их совместное применение вызывает пищевой хитозан с высокой степе-
свойства высокомолекулярного хи- явный синергический эффект. нью деацетилирования — более 80 %, 
тозана позволяют применять его в последние годы на российском низким содержанием минеральных 
в качестве эффективного эмульгатора, рынке отмечается значительный и нерастворимых веществ — 0,3 % 
структуро- и пленкообразователя, рост объемов продаж биологически и 0,1 % соответственно и динами-
консерванта и бактериостатика в раз- активных добавок. по данным жур- ческой вязкостью 1%-ого раство-
личных отраслях пищевой промыш- нала «Российские аптеки», в 2003 г. ра более 350 спз. одна из послед-

них работ лаборатории — создание 
новой биологически активной добав-

24,59 27 ки «Хитолайф», действие которой 
направлено на снижение массы тела.

существует три варианта выбо-
ра Бад, позволяющих уменьшить вес 

8,39 тела. первый — это энтеросорбенты, 
снижающие содержание холестерина 
и жиров в организме. второй — рас-

9,42 18 тительные диуретики и вещества, 
9,6 уменьшающие задержку жидкости 

в организме. третий — вещества, 
Рис. 1. Объемы продаж различных групп БАД: подавляющие аппетит [2].
27 % — источники моно- и поливитаминов Хитозан как полифункциональное 
18 % — контроль массы тела соединение обладает целым рядом 
9,6 % — поддержание функций опорно-двигательного аппарата свойств, весьма важных для про-
9,42 % — поддержание функции органов пищеварения филактической медицины. прежде 
8,39 % — источники антиоксидантов всего это его сорбционное, липо-
24,59 % —остальные тропное действие. исследования 

института питания РаМн РФ показа-
ли, что при приеме пищевого хитоза-
на происходит не только эффектив-

7 ное связывание жиров, но и снижение 
уровня липопротеидов низкой плот-

6 ности и триглицеридов в организме 
человека (рис. 2).

5
1 2 Распад триглицеридов в клетках 

жировой ткани осуществляется липа-
4

зами этих клеток. Гормоны щитовид-
3 ной железы — трийодтиронин и тирок-

син — способны усиливать фермента-
2 тивную активность липаз и тем самым 

стимулировать распад триацилглице-
1 1 2 ринов в жировой ткани. для синте-

за этих гормонов необходимы ионы 
0 йода. их поступление в организм обе-

1 2 спечивается введением в состав Бад 
Холестерин Триглицериды сушеной ламинарии японской, содер-

жащей до 200 мкг / г йода.
Рис. 2. Содержание холестерина и триглицеридов в крови: Результаты клинико-биологических 
1— до приема хитозана; 2— после приема хитозана обследований в различных регионах 

РЫБпРоМ · 1/2007­ 37­

Ммоль/л



нпаи тпаонвиеес итк зед донРяовье

показали, что население нашей стра- Рекомендуемые величины суточного потребления
ны испытывает недостаток потребле- биологически активных веществ в составе продуктов
ния витаминов и микроэлементов. диетического питания и БАД к пище
известно, что недостаток макро- Биологически Адекватный Верхний
и микронутриентов способен угнетать активные уровень допустимый предел 
метаболические процессы, что приво- компоненты потребления потребления
дит к дезорганизации обменных про- Хитозан 5 г 15 г
цессов в организме.

для устранения дефицита важней- Йод 150 мкг 300 мкг*
ших биологически активных веществ Флавоноиды 30 мг 100 мг
в питании населения в рецептуру Бад (в пересчете на рутин)
«Хитолайф» внесены генетически 
немодифицированные растительные Катехины 50 мг 100 мг
компоненты — зеленый чай, кукуруз- Кофеин 50 мг 150 мг
ные рыльца, плоды фенхеля и рябина Альгиновая кислота 2 г 6 г
обыкновенная [3].

зеленый чай богат кофеином, Сорбиновая кислота 500 мг 1500 мг
теофиллином, ксантином, содержит * из морских водорослей — 1000 мкг (с учетом частичной усвояемости).
танины, витамины с, в, к, РР, хлоро-
филл и др., оказывает тонизирующее, 
сосудорасширяющее, диуретическое подсушка компонентов
действие, ускоряет сжигание жиров.

Рябина обыкновенная содержит 
сорбозу, глюкозу, фруктозу и др. орга-
нические кислоты, сорбит, дубильные измельчение
вещества, фолиевую кислоту, кароти-
ноиды, эфирные масла и оказывает 
общеукрепляющее, поливитаминное, 
желчегонное и мочегонное действие, 
улучшает обмен веществ. просеивание крупная фракция

включенные в состав Бад кукуруз-
ные рыльца, обладающие желчегон-
ным действием, попадая в желудок, 
набухают и активизируют рецепторы взвешивание
объема, что вызывает чувство насы-
щенности.

Фенхель содержит эфирные масла, Хитозан,
терпены, органические кислоты, кото- ламинария, составление
рые улучшают процесс пищеваре- кукурузные рыльца, композиции
ния, удаляют избыток слизи и жира чай зеленый
из желудочно-кишечного тракта, сни-
жают аппетит [4]. повторное

суточная доза приема хитозана измельчение
и растительных компонентов, рассчи-
танная в соответствии с Методиче-
скими рекомендациями Минздрава 
России [5], не превышает верхних измельчение
допустимых пределов потребности плодов рябины смешивание,

и фенхеля измельчение
здорового человека в биологически 
активных веществах (см. таблицу).

технологическая схема получения 
Бад «Хитолайф» (рис. 3) включает: капсулы капсулирование
подсушивание хитозана пищевого, 
ламинарии и лекарственных трав при 
температуре 50…55 °с до достиже-
ния содержания влаги не выше 6 %; Расфасовка капсул
измельчение подсушенных компонен- в банки
тов на мельнице до размера не более 
0,15 мм с последующим просеиванием 
их через вибросито [6]. затем в соот-
ветствии с рецептурой обработанные Упаковка
компоненты смешивают и повторно 
измельчают для получения однород-
ного продукта. далее в композици-
онную смесь вносят предварительно Маркировка
измельченные плоды фенхеля и ряби-
ны, еще раз перемешивают и фасуют 
готовую Бад в желатиновые капсу-
лы. внесение измельченных плодов транспортирование
фенхеля и рябины лишь на послед-
нем этапе объясняется присутстви-
ем в этих растениях эфирных масел, 
которые способствуют образованию Хранение
комков.

в химический состав Бад «Хитолайф» 
входят: влага (не более 10 %); мине- Рис. 3. Технологическая схема получения  БАД к пище «Хитолайф»

38 РЫБпРоМ · 1/2007­



питаннаи пео ив зедсоткРео двньея
ральные вещества (не более 6 %); хито- в количестве 0,2 г уровень сахара 
зан (48,5–51,5 %); йод (100–150 мкг / г); в крови испытуемых снижается с 11,0 Смелый эксперимент
кофеин (не менее 1 мг / г); сорбиновая до 9,0 ммоль / л в течение получаса. 
кислота (не менее 0,15 мг / г); кате- таким образом, при использовании в 1952 г. французский врач ален 
хины (не менее 0,7­ %); альгиновая сукцината натрия значительно улуч- Бомбар за 65 дней в малень-
кислота (не менее 3,4 %); эфирные шаются органолептические показа- кой резиновой лодке пересек 
масла (не менее 3,4 %); флаванои- тели янтарной кислоты, сохраняется атлантический океан. смелый 
ды (в пересчете на рутин не менее ее биологическая активность и рас- врач предпринял это путешествие, 
0,5 %). ширяется спектр ее использования чтобы доказать, что люди, потер-

по заключению института питания в профилактическом и лечебном певшие кораблекрушение, могут 
РаМн РФ «Хитолайф» способствует питании. прожить длительное время без 
снижению массы тела, стимулирует совместное применение в рецепту- запасов пищи и воды. он решил 
кишечную перистальтику, активизиру- рах Бад хитозана и янтаря или сукци- определить, какая пища и в каком 
ет процессы желчевыведения, а также натов позволяет одновременно регу- количестве необходима человеку 
ограничивает поступление пищевых лировать липидный и углеводный в подобных условиях, и доказать, 
липидов и холестерина в кровь. обмен как в здоровом организме, так что море способно обеспечить его 

для составления рецептур целого и при хронических нарушениях обме- этой пищей. 
ряда Бад используется мощное адап- на веществ, что может существенно прежде всего, человеку нужно 
тогенное воздействие на организм расширить круг потребителей Бад. пить. но откуда взять пресную воду? 
человека янтарной кислоты и сукци- из рыбы. дело в том, что 50–80 % 
натов. исследования природных сук- ЛитеРатУРа веса рыбы составляет вода, причем 
цинитов, ископаемых смол или янта- 1. пища и пищевые добавки. Роль Бад пресная. оказалось, что 3 кг рыбы 
рей показывают, что кроме янтарной в профилактике заболеваний/ под ред. в день достаточно, чтобы спастись 
кислоты в их составе присутствует дж. Ренсли, дж. доннелли, н. Рида. — М.: от жажды.
широкий спектр терпенов, в том числе Мир, 2004. — 312 с. затем человек нуждается в пол-
полимерного строения. включение 2. Рисман М. Биологически активные пищевые ноценном белке. его также можно 
янтаря в рецептуры пищевых добавок добавки: неизвестное об известном. — М.: получать из рыб: макрели, сельди, 
практиковалось еще со времен абу арт-Бизнес-Центр, 1998. — 489 с. сардин, тунца. Ценным источником 
али ибн сины (авиценны) [7­, 8]. 3. Быкова в. М., ежова е. а., немцев с. в. и др. незаменимых аминокислот служат 

с позиций современной медици- Расширение области применения биологи- также креветки и планктон. 
ны хроническое заболевание — это чески активных препаратов из гидробион- Морские продукты в достаточ-
стресс, растянутый во времени, поэ- тов / / современные перспективы в иссле- ной степени обеспечивают челове-
тому для защиты организма челове- довании хитина и хитозана. Материалы ческий организм жирами и углево-
ка необходимо использование есте- 8-й Междунар. конф. — М.: издательство дами. каждому известно, что рыбий 
ственных механизмов биорегуляции. вниРо, 2006. — с. 27­6–27­8. жир содержит большое количество 
в частности, антистрессовое дей- 4. пилат т. Л., иванов а. а. Биологически витаминов а и в. витаминов же в1 
ствие янтарной кислоты объясняется активные добавки к пище (теория, про- и в2 много в мясе рыб. потребность 
образованием гамма-аминомасляной изводство, применение). — М.: авваллон, в витамине с Бомбар покрывал за 
кислоты, являющейся мощным нейро- 2002. — 7­10 с. счет планктона, а неоценимым по-
гуморальным ингибитором [9, 10]. 5. Методические рекомендации МР 2.3.1. ставщиком витамина D была пе-
другое объяснение ее антистрессо- 195–04 Рекомендуемые уровни потребле- чень трески. относительно недавно 
вого действия связано с антигипок- ния пищевых и биологических веществ. стало известно, что  печень других 
сическим эффектом, который вызван 6. немцев с.в. и др. измельчение хитозана рыб — акулы, палтуса, меч-рыбы, 
окислением янтарной кислоты в пятой для производства биологически активных угольной рыбы, зубатого терпуга, 
реакции цикла кребса сукцинатдеги- препаратов. Материалы 2-й Междунар. тунца и т.д. — тоже содержит зна-
дрогеназой, локализованной на вну- науч.-практич. конф. Морские прибреж- чительное количество витаминов 
тренней мембране митохондрий кле- ные экосистемы: водоросли, беспозвоноч- A и D.
ток [11]. ные и продукты их переработки. — М.: Мировой океан населен мири-

одна из причин, ограничивающих издательство вниРо, 2005. — с. 332–335. адами животных — от однокле-
применение янтарной кислоты в каче- 7­. Булычев а. Г., воротников Б. Ю., Мосля- точных до китов. из 63 классов 
стве пищевой добавки, — ее специ- ков а. а. сравнительный анализ ик-спект- животных, известных на нашей 
фический вкус. похожая проблема ров некоторых сукцинитов / / инновации планете, в океане обитает 51. в них 
существует в народной медицине при в науке и образовании — 2005. Материалы объединены более 150 тыс. видов 
использовании таких лекарственных Междунар. научн. конф.. — калининград: морских организмов. на первом 
растений, как боярышник колючий, издательство кГтУ, 2005. — с. 193–196. месте моллюски — более 60 тыс. 
ревень, черная бузина, хвощ поле- 8. абу али ибн сина. каноны врачебной видов, на втором рыбы — около 
вой, цикорий обыкновенный и т. д., науки / изд-во <Фан>. — ташкент,1981, 25 тыс. и на третьем ракообраз-
во вкусе которых также проявляется в 6 т. ные — около 20 тыс. видов. 
наличие янтарной кислоты. в фар- 9. воротников Б.  Ю. к вопросу происхож- однако Мировой океан не явля-
мацевтической промышленности, дения балтийского янтаря как сукци- ется неисчерпаемым резервуаром 
где ее вкус маскируется простыми нита /  /  инновации в науке и образова- с безграничными запасами рыбы. 
сахарами, такая продукция имеет нии — 2003. Материалы Междунар. науч. в нем существуют огромные рай-
противопоказания для лиц, больных конф. — калининград: издательство кГтУ, оны, являющиеся как бы водными 
сахарным диабетом. вместе с тем 2003. — с. 402. пустынями, где нет подходящих 
многочисленными исследованиями 10. воротников Б. Ю. Метаболизм янтарной условий для обитания большого 
доказана высокая эффективность кислоты в организме человека / / Меж- количества морских организмов. 
янтарной кислоты и ее производных дунар. науч.-техн. конф. — калининград, температура воды, характер дна, 
(сукцинатов) при лечении сахарного 1999. — Ч. 4. — с. 8. глубины и морские течения влияют 
диабета, поскольку она стимулирует 11. терапевтическое действие янтарной на необходимое количество пригод-
биосинтез инсулина бета-клетками кислоты / под ред. М. н. кондрашовой. — ной для представителей морской 
поджелудочной железы [12]. пущино,197­6. — 234 с. фауны пищи, чем непосредственно 

натриевая соль янтарной кислоты, 12. ивницкий Ю. Ю. янтарная кислота в систе- определяется их воспроизводство, 
сохраняя ее положительное действие ме средств метаболической коррекции и поэтому во многих акваториях 
на организм человека, не имеет ярко функционального состояния и резистент- численность рыб и прочих морских 
выраженного неприятного вкуса. при ности организма. — спб.: воен.-медиц. организмов весьма ограничена.
приеме сукцината натрия перорально академия, 1998. — 82 с. РП

РЫБпРоМ · 1/2007­ 39