Химия растительного сырья. 1998. №2. С. 91–94 

 
 
 
 
 
 
УДК 663.1.093.8:66.067.85 

ИЗУЧЕНИЕ ВОЗМОЖНОСТИ УЛУЧШЕНИЯ ДОБРОКАЧЕСТВЕННОСТИ 
ГИДРОЛИЗАТОВ СОРБЦИОННОЙ ОЧИСТКОЙ 

 В.Л. Левдикова, П.В. Миронов, Т.М. Тарченкова 

Сибирский государственный технологический университет, г. Красноярск (Россия) 
E-mail: repeyakh@sibstu.kts.ru 

 
Объектом исследования служили гидролизные среды биохимического завода и отходы производства. Целью ра-

боты явилось сравнительное исследование сорбционных возможностей одубины, лигнина из коры лиственницы, 
гидролизного лигнина и активированного угля, направленные на очистку и улучшение доброкачественности гидро-
лизатов.  Предложена 2-ступенчатая схема очистки гидролизатов, позволяющая значительно улучшить их качество, 
утилизировать такие отходы производства, как лигнин, и значительно оздоровить окружающую среду вследствие 
уменьшения токсичных выбросов.  Работа может быть внедрена в технологию действующих биохимзаводов. 

 
Важнейшими проблемами гидролизных произ- остается актуальной и требует дальнейших поис-

водств являются повышение качества технологи- ков дешевых методов очистки гидролизных сред 
ческих сред и готовой продукции, утилизация от- от взвешенных, коллоидных частиц, а также от 
ходов производства и уменьшение нагрузки на ингибиторов роста микроорганизмов. 
окружающую среду. Способы решения указанных Экспериментальная часть наших исследований 
проблем самые разнообразные. В частности, очи- посвящена апробации способов облагораживания 
стку гидролизатов от ингибиторов роста дрожжей гидролизатов с целью выявления потенциальных 
и других нежелательных примесей предлагают сорбционных возможностей таких отходов произ-
проводить с помощью ионизирующей радиации, водства, как одубина из коры лиственницы сибир-
озонированием, аэрацией, продувкой паром, воз- ской и лигнин из одубины. Для сравнения эффек-
духом, облучением УФ-светом, упариванием под тивности очистки в качестве традиционного сор-
вакуумом, центрифугированием, фильтрованием бента был использован активированный уголь 
через капроновый порошок, опилки и натураль- марки БАУ [1-3] и гидролизный лигнин как сор-
ный гидролизный лигнин, ультрафильтрацией бент, уже испытанный на близких к исследуемым 
через полупроницаемые мембраны, обработкой средах [4]. Гидролизный лигнин Красноярского 
поверхностно-активными веществами, добавкой БХЗ перед применением предварительно отмыва-
коагулянтов и флокулянтов, сорбцией самыми ли проточной водой до нейтральной реакции и 
разнообразными сорбентами. высушивали на воздухе. Гидролизаты для опытов 

Однако до настоящего времени полностью не отбирали из общего потока Канского биохимзаво-
решены вопросы облагораживания гидролизатов, да. Одубину, представляющую собой измельчен-
используемых в производстве технического спир- ную до 1—3 мм кору после спирто-щелочной экс-
та и для приготовления питательных субстратов в тракции, и лигнин из коры — продукт кислотного 
производстве кормовых дрожжей. В связи с этим гидролиза одубины, получали на кафедре химиче-
проблема повышения качества гидролизных сред ской технологии древесины СибГТУ. 



92 В.Л. ЛЕВДИКОВА, П.В. МИРОНОВ, Т.М. ТАРЧЕНКОВА 

Как известно, при биохимической переработке рующих веществ сахарной природы, индивиду-
древесины образуются вещества, положительно альных моносахаридов, а также летучих ингиби-
(моносахариды) и отрицательно (ингибиторы рос- торов до и после очистки вышеперечисленными 
та дрожжей) влияющие на доброкачественность сорбирующими агентами.  
гидролизатов. Авторы исследовали качественные Кроме того, критерием эффективности очистки 
и количественные изменения тех и других до и служили степень осветления гидролизатов от 
после сорбционной очистки, проводимой в дина- взвешенных, коллоидных и красящих веществ, 
мическом режиме. С этой целью заполняли сор- вычисленная исходя из оптической плотности 
бентами стеклянные колонки высотой 16 см, диа- растворов, и доброкачественность субстратов, 
метром 9 см и пропускали через них исходный полученных из гидролизатов. Доброкачествен-
заводской гидролизат до «истощения» сорбентов, ность определяли биологическим методом [5]. 
т.е. до появления активной десорбции примесей.  

Сравнение результатов проводили по сорби- Основные результаты исследований представ-
руемости общих редуцирующих веществ, редуци- лены в таблицах 1 и 2. 

Таблица 1 

Зависимость степени осветления от объема исходного гидролизата, приходящегося на единицу сорбента 
Степень осветления, % при пропускании гидролизата, мл/г сорбента 

Сорбент 
25 50 75 100 125 150 200 250 300 350 400 450 

Одубина 95 86 85 84 80 84 84 83 82 80 79 72 
Лигнин из коры 94 94 90 93 90 87 80 74 69 69 71 68 
Активированный уголь 

60 62 56 55 50 40 42 40 45 43 40 38 
марки БАУ 
Гидролизный лигнин 86 83 93 90 88 90 92 88 88 86 89 82 

 
Таблица 2 

Влияние сорбционной очистки на изменение содержания редуцирующих веществ гидролизата 
Сорбция, % 

общих РВ при объеме РВ сахарной природы при объеме 
Сорбент 

гидролизата на 1 г сорбента, мл гидролизата на 1 г сорбента, мл 
25 50 100 150 200 250 25 50 100 150 200 250 

Одубина 32 50 52 60 59 50 13 25 30 35 — 30 
Лигнин из коры 45 40 33 40 58 65 18 19 20 22 28 27 

Активированный уголь 21 15 20 12 — 10 10 8 7 — 5 4 
Гидролизный лигнин  — 8 — 7 6 — — 2 1 0 0 
 
Из приведенных в таблице 1 данных видно, что активированного угля и гидролизного лигнина 95, 

степень осветления — величина непостоянная и 94, 60 и 86% соответственно при пропускании 
зависит от объема пропущенного гидролизата, первых 25 мл гидролизата на 1 г сорбента. В даль-
приходящегося на единицу сорбента. В начале нейшем наблюдается тенденция «вымывания» 
процесса степень осветления технологических примесей последующими порциями гидролизата. 
сред составляет для одубины, лигнина из коры, Так, при пропускании 450 мл гидролизата на 1 г 



ИЗУЧЕНИЕ ВОЗМОЖНОСТИ УЛУЧШЕНИЯ ДОБРОКАЧЕСТВЕННОСТИ … 93

сорбента эти показатели снижаются до 72, 68, 38 и 125 мл гидролизата на 1 г сорбента. По фурфуролу 
82% соответственно. Наилучшие и наиболее ста- этот показатель намного выше — 88%. Для гидро-
бильные результаты получены для гидролизного лизного лигнина сорбция метанола и фурфурола в 
лигнина. При пропускании до 450 мл гидролизата аналогичных условиях составила 86 и 98% соот-
на 1 г сорбента степень осветления меняется всего ветственно. 
на 11% — с 93 до 82%. Соответствуюшие показа- Учитывая особенности поведения исследуе-
тели для одубины, лигнина из коры и активиро- мых сорбентов, можно предложить двухступенча-
ванного угля снижаются на 23, 26 и 22%. По абсо- тую схему очистки гидролизатов: на первой сту-
лютным показателям меньше всего для осветле- пени удаление взвесей, коллоидных и красящих 
ния гидролизатов подходит активированный веществ, т.е. осветление, проводить модифициро-
уголь. ванным проточной водой до нейтральной реакции 

Это объясняется тем, что молекулы красящих гидролизным лигнином, а на второй ступени до-
и коллоидных примесей имеют малое сродство к очистку от неполярных и малополярных ингиби-
поверхности угля по соображениям полярности, торов роста дрожжей (например, фурфурола) — 
поэтому хуже сорбируются и легче вымываются активированным углем. 
последующими порциями очищаемой среды. Целесообразность данного предложения под-

Из данных, приведенных в таблице 2, видно, тверждена результатами определения доброкаче-
что в процессе очистки происходит изменение ственности субстратов, приготовленных на исход-
содержания редуцирующих веществ, связанное с ных и очищенных в одну и две ступени средах. 
явлениями сорбции – десорбции.  Так, удельная скорость роста дрожжей в порядке 

Наибольшей сорбционной активностью в от- упоминания сред составляла соответственно 
ношении РВ сахарной природы обладают одубина 0,026; 0,069 и 0,099 ч-1. Возрастание доброкачест-
и лигнин из коры. Так, при пропускании до 250 мл венности субстратов на 30,0% при очистке в одну 
очищаемой среды на 1 г сорбента, удерживание ступень и на 73,9% – при очистке в две ступени 
ими моносахаридов составляет соответственно 30 (прирост составляет почти 44%) указывает на яв-
и 27%. На угле – 4% и на гидролизном лигнине – ные преимущества комбинированной схемы обла-
отсутствует. гораживания гидролизатов. 

По данным ГЖХ-анализа на одубине в боль- Таким образом, проведенные исследования по-
шей степени сорбируется ксилоза, на лигнине из казали, что несмотря на отличные сорбционные 
коры – манноза и арабиноза. свойства одубины и лигнина из коры лиственницы 

Полученные данные исключают возможность сибирской, применять их в немодифицированном 
практического использования в немодифициро- виде для очистки гидролизатов нецелесообразно 
ванном виде одубины и лигнина из коры листвен- вследствие значительной сорбции ими редуци-
ницы сибирской для очистки гидролизатов. В свя- рующих веществ сахарной природы. Однако 
зи с этим изучение влияния сорбционной очистки вполне можно использовать эти дешевые сорбен-
на содержание летучих ингибиторов роста микро- ты для очистки, к примеру, сточных вод тех же 
организмов (в частности, метанола и фурфурола) гидролизных производств с последующим сжига-
было проведено только на активированном угле и нием отработанных сорбентов. Этот вариант по-
гидролизном лигнине.  зволит утилизировать значительные скопления 

Как и следовало было ожидать, сорбция мета- указанных отходов. 
нола на неполярной поверхности угля была невы- Наиболее существенного улучшения доброка-
сока и составляла всего 25% при пропускании чественности питательных субстратов (почти на 



94 В.Л. ЛЕВДИКОВА, П.В. МИРОНОВ, Т.М. ТАРЧЕНКОВА 

74%) можно добиться, используя для их приго- Литература 
товления гидролизаты, очищенные в две ступени: 

1.  Сидорова Е.К., Дубинская И.П. Новые мар-
в начале – осветленные на 92–82% от исходного 

ки активных углей, применяемых в крахмало-
состояния модифицированным гидролизным лиг-

паточном производстве // Гидролизн. и лесохи-
нином и далее доочищенные от малополярных и 

мич. пром-сть. 1980. № 3. С. 18. 
неполярных ингибиторов роста дрожжей активи-

2.  Глущенко Н.В., Бобореко Э.Аэ, Кузьми-
рованным углем. 

на М.А. др. Подготовка производственных гидро-
Предложенные мероприятия будут способст-

лизатов и выращивание на них дрожжей пищевого 
вовать оздоровлению окружающей среды вследст-

достоинства // Сб. тр. ВНИИГидролиз. Вып. 
вие уменьшения токсичности выбросов. Кроме 

26. М., 1976. С. 37-46. 
того, помогут решить задачи утилизации много-
тоннажных отходов гидролизного производства.  3.  Аристович В.Ю., Ахмина Е.И. Исследова-

Улучшением состава гидролизных сред, пред- ние сорбционной очистки этилового спирта ак-

ложением по утилизации отходов, используемых в тивными углями // Гидролиз. Биотехнология: Сб. 

качестве дешевых сорбентов, а также оздоровле- тр. ВНИИГидролиз. Вып. 32. М., 1982. С. 113-120. 

нием окружающей среды и определяется, по мне- 4.  А.с. № 710983 СССР, МКИ С 02 С 5/10. 

нию авторов, народнохозяйственная и научная Способ двухступенчатой биохимической очистки 

значимость выполненных исследований. Работа сточных вод. / В.И. Степаненко, В.Я. Якушин, 

может быть внедрена в технологию действующих Н.П. Кокаулин и др. №2608721/29-26; Опубл. 

биохимических заводов, что должно привести к 25.01.80 // Открытия. Изобретения. 1980. № 3. С. 

улучшению качества и выхода товарного спирта и 94. 

дрожжей.  5.  Семушина Т.Н., Монахова Н.И., Гусарова 
Л.А. Микробиологический контроль гидролизно-

Авторы выражают благодарность за помощь 
дрожжевого производства. 2-е изд., доп. М., 1991. 

в работе Марии Михайловне Торгашиной. 
208 с. 

 
Поступило в редакцию 27.05.98