Использование жидкой питательной среды из 
ферментативного гидролизата белков 
обезжиренного коровьего молока в технологии 
вакцины чумной живой сухой
Лещенко А.А., Тетерин В.В., Лазыкин А.Г., Ежов А.В., Хонин А.З., Мохов Д.А., Бирюков В.В., 
Багин С.В., Логвинов С.В.
Научно-исследовательский центр Федерального бюджетного учреждения «33 Центральный 
научно-исследовательский испытательный институт министерства обороны Российской 
Федерации», Киров

Using of Liquid Nutrient Medium Prepared from 
Digestion Proteins Hydrolyzate of Skim Cow Milk 
by Technologing of Vaccine Plague Live Dry
Leshchenko A.A., Teterin V.V., Lazykin A.G., Ezhov A.V., Khonin A.Z., Mokhov D.A., Birjukov V.V., 
Bagin S. V., Logvinov S.V.
Biological Defense Research Center of the Federal State Establishment «Russian Federation Ministry of 
Defense 33 Central Research and Development Testing Institute», Kirov

В статье представлены данные изучения возможности использования жидкой питательной 
среды из ферментативного гидролизата белков обезжиренного коровьего молока в техно-
логии вакцины чумной живой сухой. Вакцина чумная живая сухая, полученная с использова-
нием данной среды, соответствует предъявляемым к ней требованиям нормативной 
документации и на 25% дешевле, чем препарат полученный по регламентной технологии.
Ключевые слова: вакцина чумная живая сухая, питательная среда, питательная основа, техноло-
гия, ферментативный гидролизат белков обезжиренного коровьего молока.
Библиографическое описание: Лещенко А.А., Тетерин В.В., Лазыкин А.Г., Ежов А.В., Хонин А.З., 
Мохов Д.А., Бирюков В.В., Багин С.В., Логвинов С.В. Использование жидкой питательной среды из 
ферментативного гидролизата белков обезжиренного коровьего молока в технологии вакцины чум-
ной живой сухой // Биопрепараты. – 2011. – № 3. – С. 53–56.

According to aminoacid, peptide and mineral composition requirements, the liquid nutrient 
medium prepared from the digestion proteins’ hydrolyzate of skim cow milk satisfies the requests 
of the vaccine’s ЕV strain taken from a plague microbe being deep-cultured. The vaccine plague 
live dry, received with the help of the specified medium, corresponds to the normative regulations 
and is 25% cheaper than a preparation received at protocol technology.
Keywords:

Bibliographic description: Leshchenko A.A., Teterin V.V., Lazykin A.G., Ezhov A.V., Khonin A.Z., Mokhov 
D. A., Birjukov V.V., Bagin S.V., Logvinov S.V. Using of liquid nutrient medium prepared from digestion 
proteins hydrolyzate of skim cow milk by technologing of vaccine plague live dry // Biopreparats 
(Biopharmaceuticals). – 2011. – № 3. – С. 53–56.

Для корреспонденции:
А.А. Лещенко – ведущий научный сотрудник Научно-исследовательского центра Федерального бюджетного учреждения 
«33 Центральный научно-исследовательский испытательный институт министерства обороны Российской Федерации»
Адрес: НИЦФБУ «33 Центральный научно-исследовательский испытательный институт министерства обороны 
Российской Федерации» 
610017 г. Киров, Октябрьский проспект, 119 
Статья поступила 17.08.2011 г., принята к печати 25.08.2011 г.

В биотехнологии производства иммунобиологических заты, которые традиционно изготавливаются из пище-
препаратов (ИБП) важнейшим условием получения пол- вого (филейная говяжья вырезка) и непищевого (тех-
ноценного конечного продукта является использование нический казеин, рыбная кормовая мука и т.д.) сырья 
высококачественных питательных сред (ПС). [1, 2]. При этом доля ПС из непищевого сырья состав-

К основным компонентам ПС, обеспечивающим их ляет не более 15% от всего ассортимента выпускае-
питательную ценность, относятся белковые гидроли- мых в мире сред [3].

53

Оригинальные статьи



Июль–сентябрь 2011 г.

В этой связи, становятся понятными стремления Культивирование проводили в ферментерах БИОР 
исследователей, занимающихся конструированием (Россия) объемом 0,25 м3 с коэффициентом заполне-
ПС, направленные на поиск непищевого недефицитно- ния 0,6. Биореакторы были оснащены магнитными 
го белкового сырья, позволяющего изготавливать перемешивающими устройствами, фильтрами тонкой 
стандартизованные питательные основы (ПО) и очистки воздуха, датчиками температуры, кислотности 
среды. среды, скорости перемешивания и расхода воздуха на 

аэрацию.
В настоящее время в качестве основного белоксо- При глубинном культивировании использовали экс-

держащего сырья в ПС, нашедших применение в тех- периментальные (на основе ФГБОКМ) и контрольные 
нологии вакцины чумной живой сухой используются (на основе КГК) среды, с содержанием аминного азота 
кислотные гидролизаты казеина [4, 5]. (0,110 ± 0,010) %, концентрацией водородных ионов 

Однако высокая стоимость и ощутимый дефицит (7,0±0,2) ед. рН. Состав среды включал: ПО, калий 
казеина на Российском рынке обусловили необходи- фосфорнокислый двузамещенный, калий фосфорно-
мость разработки технологии ПО и сред, не зависящей кислый однозамещенный, магния сульфат, натрия хло-
от рыночной конъюнктуры. рид, дистиллированную воду. В качестве добавки 

Следует отметить, что сырьем для производства использовали 20%-ный раствор натрия тиосульфата, 
сухого казеина служит обезжиренное коровье молоко 

который вводили в ферментер перед внесением посев-
(обрат). Оно является продуктом переработки цельно-

ного материала [4].
го молока и используется в технологических процес-

Процесс осуществлялся по следующему режиму: 
сах приготовления пищевых продуктов, а также при 

температура (27±2) °С; кислотность среды (7,1 ± 0,3) 
подкормке молодняка в животноводческих хозяйствах. 
Вполне логичным является вопрос возможности заме- ед. рН; скорость непрерывного перемешивания – 176 

ны готового продукта – казеина на полуфабрикат тех- об/мин, аэрация воздухом – 30 – 35 л/мин; продолжи-

нологии его получения – обрата, с целью применения тельность – 27 ч.

последнего в качестве сырья для производства белко- Параметры кинетики роста культуры рассчитывали 

вых гидролизатов. К положительному моменту при по концентрации живых микробов, определяемой 
решении данного вопроса относится доступность методом высева стандартных серийных разведений 
сырья и его не дефицитность [6]. Помимо этого цена бактериальных суспензий на агаризованные ПС [8].
гидролизата из обрата молока будет существенно 
ниже, чем из сухого казеина. Причина заключается в Вакцину чумную сухую живую оценивали по физико-
исключении из технологии казеина самой энергоза- химическим и иммунобиологическим свойствам. В 
тратной стадии – термического обезвоживания. ходе работы определяли характеристики качества био-

препарата: внешний вид, растворимость, наличие 
Разработанная сотрудниками НИЦ технология фер- посторонний микрофлоры, потерю в массе при высу-

ментативного гидролиза белков обезжиренного коро- шивании, термостабильность, общую концентрация 
вьего молока (ФГБОКМ) [7] обеспечила получение микробных клеток, концентрацию живых микробных 
субстрата, который по аминокислотному, пептидному клеток, специфическую безвредность и иммуноген-
и минеральному составам не отличается от стандарт- ность [4].
ного кислотного гидролизата из сухого казеина (КГК) и 
может использоваться для конструирования микро- Результаты и обсуждение:
биологических сред. 

Цель работы заключалась в оценке возможности Выращивание чумного микроба штамма ЕV прово-
использования жидкой ПС, приготовленной из фер- дили в периодических условиях. В процессе выращи-
ментативного гидролизата белков обезжиренного вания и по его окончанию из ферментеров отбирали 
коровьего молока, в технологии вакцины чумной живой пробы культуральной жидкости, в которых определяли 
сухой. концентрацию живых микробов. Результаты исследо-

ваний представлены в таблице 1.
Материалы и методы: Анализ данных таблицы 1, показал, что эксперимен-

тальная ПС, приготовленная на основе ФГБОКМ не 
В работе использовали вакцинный штамм ЕV чумно- оказывала негативного воздействия на рост и накопле-

го микроба линии НИИЭГ из коллекции ФГУН ГИСК им. ние биомассы чумного микроба штамма ЕV. Отсутствие 
Л.А.Тарасевича Роспотребнадзора (инв. № 52), обла- статистически значимых различий в результатах по 
дающего типичными культурально – морфологически- накоплению биомассы в ферментерах с использовани-
ми, биохимическими и фаголизабельными свойства- ем экспериментальной и контрольной ПС позволили 
ми. рассчитать и проанализировать параметры кинетики 

При получении чистой рабочей культуры выполняли роста культур на данных средах (таблица 2).
последовательные пересевы штамма на плотные и 
жидкие ПС, которые приготовили на основе перевара Представленные в таблице 2 результаты свидетель-
Хоттингера. Для инокуляции ферментера готовили ствовали о том, что культуры, полученные в ПС из 
посевной материал в глубинной культуре на аналогич- ФГБОКМ и КГК, имеют отличия по основным параме-
ной среде. Микробы выращивали при температуре трам кинетики роста. Так, на ряду с близкими величи-
(27±2) °С в 20-литровых бутылях с 10 л жидкой среды нами равновесной концентрации, культуры чумного 
на основе перевара Хоттингера, при аэрации возду- микроба штамма ЕV при выращивании в ПС из ФГБОКМ 
хом – 10 л/мин в течение 48 ч. имели более высокие значения максимальной удель-

54



Таблица 1. Динамика накопления биомассы чумного микроба штамма ЕV, в процессе его выращивания в 
ферментерах вместимостью 0,25 м3 с различными питательными средами (Х±I , n=6)

95

Питательная 

среда 
Концентрация живых микробов, млрд ж. м. кл.×см -3, на ? час роста

на

основе …

0 3 6 9 12 15 18 21 24 27

ФГБОКМ 0,5±0,2 0,8±0,3 1,3±0,6 2,5±0,5 4,0±1,0 7,4±0,7 10,8±1,2 14,5±1,9 18,2±3,1 20,9±3,6

КГК 0,4±0,2 0,7±0,3 1,1±0,3 3,2±1,0 5,4±0,5 7,1±0,6 8,9±0,8 14,2±1,9 19,4±2,7 21,4±4,7
д

Таблица 2. Параметры кинетики роста культур чумного микроба штамма ЕV, выращенных в ферментерах 
вместимостью 0,25 м3 в различных питательных средах (Х±I , n=6)

95

Питательная Максимальная Равновесная Максимальная Время Продол- Число Показатель 

среда удельная концентрация, абсолютная достижения жительность генераций фазового 

на скорость млрд м.кл.×см-3 скорость фазового одной состояния 

основе … роста, ч-1 роста, состояния 95%, генерации, ч

млрд м.кл.×см-3 ×ч-1 ч

ФГБОКМ 0,228±0,022 23,5±4,4 1,51±0,2 25,6±3,8 5,0±1,6 5,3±0,8 0,824±0,016

КГК 0,194±0,010 27,3±2,6 1,32±0,3 29,9±2,4 7,6±1,3 3,6±0,4 0,786±0,015
д

Таблица 3. Сравнительная оценка физико-химических и иммунобиологических свойств вакцины чумной 
живой сухой, приготовленной с использованием различных питательных сред

Показатель Результаты исследований вакцины, 

качества, Требования НД [3] приготовленной с использованием среды из …

свойство ФГБОКМ КГК
д

Пористая масса серовато-
Внешний вид Пористая масса серовато-белого цвета

белого цвета

Через 3 мин гомогенная 
взвесь серовато-белого Через 3 мин гомогенная взвесь серовато-белого 

Растворимость, мин
цвета без посторонних цвета без посторонних примесей и хлопьев

примесей и хлопьев

Посторонняя микрофлора Не допускается Отсутствует

Потеря в массе при 
4,0, не более 3,1 3,3

высушивании, процент

Термостабильность, сут 4, не менее 5,8 5,5

Общая концентрация 
микробных клеток, млрд м.кл. × От 50 до 100 85 80

см-3

Концентрация живых микробных 
клеток, - 29,3 26,4

млрд ж.м.кл. × см-3

Специфическая безвредность Безвредна Безвредна

Иммуногенность, (ЕД ) ж.м.кл., 
50 , 

для …:
белых мышей 40000, не более 28350 31780

морских свинок 10000, не менее 8258 8980

55



Июль–сентябрь 2011 г.

ной скорости роста и меньшую продолжительность Как следует из таблицы 3, вакцина чумная живая 
одной генерации с большим числом генераций за цикл сухая, приготовленная с использованием экспери-
культивирования. Кроме того, экспериментальные ментальной (на основе ФГБОКМ) и контрольной (на 
культуры согласно характеристике фазового состоя- основе КГК) ПС, не имеют различий по всем изучен-
ния (0,824) были наиболее близки к завершению про- ным показателям и соответствуют требованиям нор-
цесса роста. мативного документа, регламентирующего их каче-

Исследования показали возможность использова- ство.
ния ПС из ФГБОКМ для глубинного выращивания и Таким образом, результаты работы свидетель-
накопления биомассы чумного микроба штамма ЕV. ствуют о том, что замена в составе питательной 

Полученные в процессе глубинного культивирова- среды КГК на ФГБОКМ не ухудшила её качественных 
ния микробные суспензии использовали на дальней- характеристик и обеспечила получение кондицион-
ших этапах приготовления конечного продукта – вак- ного полуфабриката при глубинном культивировании 
цины чумной живой сухой. чумного микроба штамма ЕV. Кроме того, согласно 

Результаты сравнительной оценки физико – химиче- расчётам, использование в технологии вакцины чум-
ских и иммунобиологических свойств вакцин, нарабо- ной живой более дешевой по сравнению с регла-
танных с использованием экспериментальной и кон- ментной среды (на основе ФГБОКМ) обеспечило 
трольной ПС, представлены в таблице 3. снижение её себестоимости на 25%.

Литература:

1. Микробиологические питательные среды: Каталог 5. ГОСТ 17626-81. Казеин технический. Введ.: 
ФГУП Научно – производственного объединения 31.07.1981 г.
«Питательные среды». – Махачкала, 2001. 6. Мурашов А.С. Молочная промышленность Привол-

2. Равилов А.З., Гильмутдинов Р.Я., Хусанов М.Ш. жского федерального округа // Молочная промыш-
Микробиологические среды. – Казань, Изд. «Фэн», ленность. – 2001 № 4. – С. 8.
1999. 7. Некоторые направления стандартизации питательных 

3. Телишевская А.Я. Белковые гидролизаты: получе- сред из казеина. Зайцев В.Ф., Маслов С.А., Комоско 
ние, состав, применение. – М.: «Россельхозакаде- Г.В., Лещенко А.А., Лазыкин А.Г., Филимонова Г.В.// 
мия», 2000. Сборник научных трудов, посвященный 75-летию НИИ 

4. Промышленный регламент ПР 08461522-07-08 на микробиологии МО РФ. Киров – 2003 С. 145.
производство вакцины чумной живой, лиофилизата 8. Кобазев Н.И. Термодинамические факторы в кинетике 
для приготовления суспензии для инъекций, инга- размножения простых и сложных прототипов // Журн. 
ляций и накожного скарификационного нанесения. физ. хим. - 1962 – Т. 36, вып.1. – С. 21 – 31.

56