на ПОвестке дня

киты отечественной рыбной отрасли
Рыбная промышленность — одна их самых специфических отраслей российской экономики. Она вклю-

чает в себя не только крупные государственные рыбоперерабатывающие предприятия и мелкие частные 
фирмы, рыбоводческие хозяйства и питомники, овеянный романтикой морских походов промысловый 
флот, но и масштабные научные исследования, которые ведутся в отрасли, несмотря на штормы и бури 
последних десятилетий отечественной истории.

на севере и юге, западе и востоке страны научно-исследовательские институты проводят работу 
по изучению ресурсов Мирового океана, от которой во многом зависит деятельность всех составляющих 
сложного механизма, который называется рыбопромышленным комплексом РФ.

Представляя вашему вниманию эту статью, мы хотим поближе познакомить всех участников процесса 
добычи, переработки, искусственного выращивания водных биологических ресурсов и т. д. с неболь-
шой частью тех задач, которые решают сегодня отраслевые институты. ведь именно здесь вам ответят 
на интересующие вас вопросы, помогут решить производственные проблемы, создать условия, необхо-
димые для интенсивной и плодотворной работы вашего предприятия.

внИРО

крупнейшим и старейшим нИИ отрасли является всероссийский научно-иссле-
довательский институт рыбного хозяйства и океанографии (внИРО), который 
координирует исследовательскую деятельность и обеспечивает эффективность рабо-
ты всех научных организаций рыбопромышленного комплекса России.

в сферу деятельности внИРО входит: • международное сотрудничество 
совершенствование методических основ по рыболовству;
исследований в области биологии, тео- • комплексные исследования био-
рии рыболовства, биотехнологии и про- логических ресурсов Мирового океа-
мышленной аква- и марикультуры и др.; на (биологичесие ресурсы, прибреж-
комплексное исследование морских эко- ное рыболовство, экология водое-
систем и прибрежных зон морей России; мов);
разработка и калибровка приборов • статистическая информация 
для изучения среды и биоты океана; защи- по рыбному хозяйству России и зару-
та интересов российского рыболовства бежных стран;
в международных организациях; эколо- • марикультура и воспроизводство 
го-токсикологическое изучение рыбохо- гидробионтов;
зяйственных водоемов; совершенствова- • переработка гидробионтов.
ние нормативно-правовой базы 
изучения, сохранения и рацио-
нального использования водных на исследовании биологических тов отечественного рыболовства 
биологических ресурсов; раз- ресурсов океана специализируются: в российских и международных водах;
работка новых безотходных тех- отдел сводного прогноза ОдУ водных • мониторинг состояния сырьевой 
нологий переработки уловов; биоресурсов (сектор ASFA) и лабора- базы объектов отечественного рыбо-
испытания и сертификация тории: биоресурсов морей европей- ловства в российских и международ-
пищевой и сельскохозяйствен- ской части России (секторы раннего ных водах и внутренних водоемах;
ной продукции; экспресс-ана- онтогенеза рыб и оперативного ана- • разработку методического руко-
лизы токсичности комбикормов лиза использования сырьевой базы); водства деятельностью научных рыбо-
и сырья; научные исследования биоресурсов морей дальнего востока хозяйственных организаций в области 
в области технологии перера- (сектор морских рыб); промысло- оценки запасов и ОдУ во внутренних 
ботки гидробионтов, изготовле- вых беспозвоночных и водорослей; водоемах России;
ние Бад и Бав, выпуск малых, морских млекопитающих; биоресур- • разработку систем, предназна-
экспериментальных партий про- сов иностранных экономических зон ченных для информационной под-
дукции. и открытого океана; биоресурсов держки решений по рациональному 

в  настоящее  время во внИРО антарктики; экологии рыб; системно- использованию промысловых биоре-
работают 33 научные лабора- го анализа промысловых биоресур- сурсов;
тории, а также отделы: науч- сов (секторы программных средств • ведение кадастра промысловых 
но-исследовательского флота, мониторинга биоресурсов и монито- рыб и других водных животных и рас-
научно-технической инфор- ринга промысловых биоресурсов вну- тений России.
мации, экспериментальных тренних водоемов); промышленного Экология рыбохозяйственных во-
производств. в аспирантуре рыболовства. доемов — важнейшая задача, кото-
и докторантуре готовят научных Их научно-иследовательская дея- рую решают лаборатории: клима-
работников по специальностям: тельность направлена на: тических основ биопродуктивности; 
«Ихтиология», «Гидробиология», • разработку, совершенствование эколого-токсикологических исследо-
«Гидрохимия», «Океанология» и экспертизы методико-математиче- ваний; морской экологии; разработ-
и др. научно-исследователь- ского обеспечения оценки запасов ки методов дистанционного монито-
ская работа института ведется и обоснования общего допустимого ринга промысловых районов; инфор-
по следующим направлениям: улова; мационных систем; методов и средств 

• разработку и внедрение систем- гидроакустических съемок биоресур-
ного подхода к управлению запасами сов; океанологических измеритель-
промысловых гидробионтов; ных систем (сектор метрологического 

• количественную оценку состоя- обеспечения измерителей параметров 
ния запасов и ОдУ важнейших объек- водной среды).

 РЫБПРОМ · 1/2007­



на ПОвестке дня

Исследованиями, связанными ветчина «диетическая», в рецеп- чения кормовых продуктов и биоло-
с переработкой гидробионтов, зани- туру которой введены гонады каль- гически активных добавок на основе 
маются следующие подразделения: мара, обладающие способностью жиров из гидробионтов с использо-

испытательная лаборатория нормализовывать липидный обмен ванием современных методов обра-
«внИРО-тест»; и уровень холестерина в крови; ботки. в лаборатории разработаны 

лаборатории: нормирования; джем «Океанский» из морской лечебно-профилактические про-
общей технологии копчения гидро- капусты (ламинарии) с добавлени- дукты и Бад к пище: «кодвитолен», 
бионтов; ем сахара и пищевой ароматиче- «тюленол», «Гидробионол», «Биа-

кормовых продуктов и биологи- ской эссенции с широким набором фишенол», рыбий жир очищен-
чески активных веществ (секторы макро- и микроэлементов; ный для внутреннего применения, 
научно-экспериментальных техно- рапана черноморская живая для а также новые виды кормовых про-
логий биологически активных доба- промпереработки; дуктов.
вок к пище на основе рыбных жиров Бад «кальмарин» общеукрепляю-  
и научно-экспериментальных техно- щего действия, полученная из гонад Многие предприятия, не владея 
логий кормовых продуктов из гидро- кальмара; научными основами нормирова-
бионтов); паштеты рыбные с добавлением ния, не имея единых методических 

отдел биохимии и технологии в рецептуру Бад, рекомендуемые и нормативных требований, разра-
рыб, беспозвоночных и водорослей для массового потребления в регио- батывали и применяли на однотип-
(сектор морских биотехнологий, нах с неблагоприятной окружающей ную продукцию разные, как пра-
лаборатории новых белковых про- средой; вило, завышенные нормы расхода 
дуктов и сырья и нетрадиционных гидролизат из мидий «Мидивет» сырья. во избежание дальнейше-
технологий); для ветеринарного применения; го нанесения ущерба интересам 

отдел научно-эксперименталь- кормовой продукт «Мидиум» и мно- страны в 199 г. департамент по 
ных технологий (сектор общей тех- гое другое. рыболовству возобновил разра-
нологии).  ботку инструктивных и методиче-

Основные направления исследо- ских материалов по нормированию, 
Лаборатория новых белковых ваний лаборатории технологии коп- а также работы по созданию еди-

продуктов занимается созданием чения гидробионтов: ных норм расхода сырья на продук-
технологий рационального исполь- разработка и научное обоснова- цию из гидробионтов. созданная в 
зования морских гидробионтов: ние технологии бездымного копче- 1999 г. лаборатория нормирования 
получение Бад, лечебно-профи- ния гидробионтов; внИРО осуществляет:
лактических пищевых и кормовых разработка новых технологий общее методическое и практи-
продуктов из морских гидробион- рыбной продукции с использовани- ческое руководство по всем вопро-
тов, пресноводной рыбы и отходов ем коптильного препарата «внИРО»; сам технологического нормирования 
от их разделки. разработка и исследование жид- сырья и продукции из гидробионтов;

среди многочисленных разрабо- ких коптильных сред (Жкс) нового проведение опытно-контрольных 
ток лаборатории такие препараты, поколения, полученных путем обо- работ;
как: гащения коптильного препарата анализ и систематический конт-

гидролизат из мидий пищевой «внИРО» натуральными компонен- роль объективности разрабатывае-
МИГИ-к ЛП, рекомендуемый боль- тами растительного сырья. мых норм расхода сырья, представ-
ным с воспалительными процесса-  ление их на утверждение в установ-
ми, иммунодефицитом, метаболи- деятельность лаборатории сырья ленном порядке;
ческими нарушениями и др.; и нетрадиционных технологий согласование проектов индиви-

гидролизат из мяса рапаны включает составление справоч- дуальных и бассейновых норм.
РаПанИн, обладающий высокой ников для специалистов рыбной совместно с другими отрасле-
радиозащитной и гемостимулирую- отрасли, например «арктический выми нИИ (тИнРО-Центр, атлант-
щей активностью; криль», справочников по химиче- нИРО, ПИнРО и т.д.) разработан и 

крем икорный «Питательный» скому составу и технологическим утвержден в установленном порядке 
с добавлением мидийного гидро- свойствам морских и океанических целый ряд нормативных документов: 
лизата МИГИ-к ЛП для лиц с пони- рыб, водорослей, беспозвоноч- «Инструкция по нормированию рас-
женной сопротивляемостью орга- ных и т. д.; созданы биологически хода сырья при производстве про-
низма, находящихся в неблаго- активные добавки к пище «Хитан», дукции из гидробионтов», 2004 г.; 
приятных условиях внешней «Полихит» и нормативная докумен- «Региональные нормы расхода 
среды; тация к ним. сырья при производстве пищевой 

консервы из рыбы с овоща-  рыбной продукции из охлажденно-
ми и крупами, предназначенные Лаборатория кормовых про- го, мороженого сырья и соленого 
для питания здоровых детей, начи- дуктов и биологически активных полуфабриката на береговых пред-
ная с 8 мес. жизни; веществ создает технологии полу- приятиях», 2004 г.; «нормы отхо-

дов, потерь, выхода готовой 
продукции и расхода сырья 

Разработкой законодательных статистики, который готовит инфор- при производстве икры лосо-
и нормативных правовых докумен- мацию по рыбному хозяйству России севых рыб на предприятиях 
тов в сфере международного сотруд- и зарубежных стран, в частности, дальневосточного бассей-
ничества по рыболовству занимает- информацию об уловах, видовому на», 2004 г.; «Методика опре-
ся отдел международно-правовых составу и районам промысла, товар- деления норм естественной 
и биологических основ рыболовства, ном рыбоводстве, внешней торговли убыли мороженой продукции 
сектор законодательных и норматив- России и т. д. Отдел издает статисти- при холодильном хранении», 
ных правовых актов и сектор правил ческие справочники по мировым уло- 2004 г. 
рыболовства и мер регулирования вам, производству рыбопродукции, 
промысла. международной торговле и аквакуль-

важная составляющая научно-про- туре, публикует стандарты междуна-
изводственной структуры внИРО — родных статистических классифика-
отдел международной промысловой ций и др.

РЫБПРОМ · 1/2007­ 7­



на ПОвестке дня

Марикультура и воспроизвод- сопровождение от разработки обо- товарной креветки в интенсивных 
ство гидробионтов — наиболее снования до ввода в эксплуатацию условиях; исследование биотехни-
актуальные в настоящее время и получения устойчивого промвоз- ческих основ искусственного вос-
аспекты деятельности всех круп- врата; рекомендации по повышению производства и товарного выра-
ных научно-исследовательских эффективности работы лососевых щивания гигантской пресноводной 
центров нашей страны. рыбоводных заводов; способ искус- креветки; исследования биотехни-

в состав отдела воспроизвод- ственного воспроизводства кефа- ческих основ искусственного вос-
ства и марикультуры входят: секто- лей; устройство для инкубации икры производства и товарного выра-
ры физиологии и морфологии рыб; рыб; современные методы разведе- щивания речных раков.
морского рыбоводства; молекуляр- ния палтуса; способ искусственного За последнее время сектором 
ной генетики гидробионтов; болез- разведения черноморской камбалы- болезней рыб и других гидробион-
ней рыб и других гидробионтов; калкана; циркуляционные установки тов созданы: вакцина бивалентная 
интенсивных технологий осетро- для содержания, воспроизводства инактивированная против вибро-
водства; реализации перспектив- и выращивания ракообразных и дру- за рыб и антиген эритроцитар-
ных технологий культивирования гих объектов аквакультуры. ный для диагностики виброза рыб 
гидробионтов; комплексных мето- деятельность лаборатории вос- в реакции непрямой гемаглютина-
дов эффективного культивирования производства ракообразных вклю- ции; моновалентная аглютинирую-
гидробионтов; лаборатории сохра- чает: разработку оптимальной щая сыворотка для экспресс-диаг-
нения биоразнообразия ценных стратегии восстановления запа- ностики возбудителя холодновод-
гидробионтов и биомелиорации сов камчатского краба на основе ного виброза для рыб и прочих 
рыбохозяйственных водоемов; вос- его искусственного воспроизвод- видов гидробионтов; антиген для 
производства лососевых рыб; вос- ства с учетом величины промысло- реакции иммунодиффузии (РИд) 
производства ракообразных; груп- вого изъятия; разработку полицик- для экспресс-диагностики вибро-
па научно-методического и орга- личной технологии выращивания за рыб.
низационного обеспечения 
работ по аквакультуре.

на сегодняшний день раз- в идею создания внИРО изна- электронов карлсберга) и разра-
работаны и успешно внедря- чально была заложена многопро- ботана технология использования 
ются: селекционные дости- фильность и комплексность мор- добытого сырья. в морских экс-
жения на основе гибрида ских рыбохозяйственных исследо- педициях специалистами внИРО 
белуги; программа «Осетр»; ваний — от изучения среды обита- собран уникальный материал по оке-
действующая модель «Фер- ния промысловых видов до оценки анологическому режиму промысло-
мерский рыбный дом»; науч- их биологической и промысловой вых районов, ихтиофауне Мирового 
но-техническая документа- продуктивности, выявления зако- океана. неоспорим авторитет уче-
ция на выращивание осе- номерностей распределения и вос- ных внИРО в области исследования 
тровых рыб с целью получе- производства, прогноза допусти- воспроизводительной способности 
ния пищевой и рыбоводной мого вылова. внИРО проводит экс- рыб, изучении ихтиопланктона: его 
икры; методы использова- педиционные исследования и раз- видового состава, эколого-геогра-
ния природных минераль- рабатывает биологические обосно- фической изменчивости, приспо-
ных комплексов биостиму- вания общих допустимых уловов собительных особенностей и т. д. 
лирующего действия при (ОдУ) промысловых видов водных Экологические катастрофы и кризи-
культивировании ценных животных и растений морей России сы в морях России сделали неотлож-
видов рыб; модульный ком- и других районов Мирового океана, ной задачу изучения изменчивости 
плекс по культивированию тесно сотрудничает с бассейновы- морских экосистем. комплексные 
моллюсков; полноценные ми и региональными отраслевыми съемки Черного, каспийского, Бе-
корма для реакции самати- нИИ. в институте создаются науч- лого, Берингова и Охотского морей 
ческого и репродуктивного ные основы биотехнологий увеличе- в начале 90-х гг. с использованием 
потенциала осетровых при ния рыбопродуктивности отдельных современной техники наблюдений 
культивировании в установ- морей и крупных регионов Мирового и научных методик, разработанных 
ках замкнутого водоснабже- океана, например, пастбищное выра- во внИРО, позволили оценить вли-
ния (УЗв); пробиотический щивание лососевых на севере тихого яние антропогенного воздействия 
препарат для осетровых; океана, акклиматизация камчатского на состояние экосистем этих морей, 
рыбоводно-биологическое краба в Баренцевом и норвежском их биопродуктивность. Изучена роль 
обоснование по оптимиза- морях, пиленгаса в азовском море, мезомасштабных динамических 
ции биотехники разведе- черноморских кефалей на каспии процессов в формировании физи-
ния сахалинского осетра; и т. д. наиболее впечатляющие ческих, гидрохимических, биохими-
молекулярно-генетическая открытия в области биологии второй ческих основ первичной продукции 
идентификация и сертифи- половины ХХ в.: «ставридный пояс» и планктонных сообществ. Большой 
кация гидробионтов и полу- в южной части тихого океана, «анчо- вклад специалисты института внес-
ченной из них продукции; усный» — вдоль южной полярной ли в развитие эколого-токсикологи-
рыбоводно-биологическое фронтальной зоны и «крилевый» — ческих исследований при освоении 
обоснование строительства в водах антарктики — в значительной на шельфе нефти и газа, в изучение 
компенсационных рыбовод- степени связаны с научной работой проблем марикультуры, разработ-
ных заводов и расчет вели- экспедиций внИРО. на территории, ку технических средств и методов 
чины их стоимости; научное примыкающей к южной полярной морских экспедиционных исследо-

фронтальной зоне, были откры- ваний, в создание новых технологий 
ты и изучены промысловые запасы и технических средств переработки 
мезопелагических рыб (в основном гидробионтов.

Россия, 107­140, Москва, ул. верхняя красносельская, 17­
тел./факс: (495) 24-91-98, 48-32-00
Email: abramova@vniro.ru

8 РЫБПРОМ · 1/2007­



на ПОвестке дня

атлантнИРО

атлантический научно-исследо- рыболовства атлантического, юго-вос- Отдел научно-промысловой 
вательский институт рыбного хозяй- точной части тихого и западной части разведки обеспечивает мони-
ства и океанографии (атлантнИРО), Индийского океана и проведение иссле- торинг промысловых районов 
основанный в 1949 г., свою научную дований практически во всех областях в атлантическом океане и юго-
деятельность осуществляет в двух переработки гидробионтов. восточной части тихого, западной 
направлениях: изучение сырьевой базы части Индийского океана, оценку 

перспектив использования новых 
районов и объектов промысла, 

Отдел океанических биоресур- сотрудники лаборатории промыс- краткосрочное прогнозирование 
сов — структурное подразделе- ловых популяций участвуют в морских промысловой обстановки.
ние биологического направления экспедициях, имеющих своей целью Отдел научно-промысловой 
исследований атлантнИРО — про- изучение жизненных циклов про- разведки предоставляет следу-
водит комплексные исследования, мысловых и перспективных для про- ющие виды научно-информаци-
направленные на рациональное мысла рыб, выявление факторов, онного обеспечения:
использование пелагических про- определяющих колебания их числен- • оперативный анализ про-
мысловых рыб и беспозвоночных ности, и подготовку долгосрочных мысловой обстановки в районах 
атлантического, юго-восточной части прогнозов. Результаты исследований промысла;
тихого (ЮвтО) и западной части используются при подготовке прог- • ежемесячные обзоры про-
Индийского (ЗИО) океана. нозов возможного вылова рыбы, мысла: состав флота, участки 

на основании результатов иссле- проведении международных перего- и глубины лова, особенности по-
дований сотрудниками отдела разра- воров со странами, на территории ведения, распределения и био-
батываются рекомендации по опти- которых рыболовный флот России логии промысловых объектов;
мальной эксплуатации запасов про- занимается промыслом, а также • оперативные спутниковые 
мысловых гидробионтов. для планирования научно-поисковых карты температуры поверхнос-

Цель промыслово-океанологиче- и научно-промысловых морских экс- ти океана, подготовленные 
ских исследований состоит в выяв- педиций. по методикам, разработанным 
лении и описании масштабов и меха- Подразделение отдела океани- в атлантнИРО и т.д.
низмов влияния океанологических ческих биоресурсов — лаборатория Отдел специализированных 
условий и промысла на состояние биостатистики и мониторинга про- исследований включает лабора-
эксплуатируемых популяций. мысла — занимается сбором гидро- тории электронной техники мор-

Лаборатория промысловой оке- метеорологических и биостатистиче- ских исследований, гидрохимии 
анологии занимается изучением ских материалов на российских про- и загрязнения водоемов, интен-
параметров среды обитания, влия- мысловых судах, ведущих промысел сивности рыболовства и сектора: 
ющей на распределение и воспро- в экономических зонах иностранных гидробиологии, паразитологии, 
изводство промысловых гидробион- государств, конвенционных и откры- популяционных исследований, 
тов. тых районах атлантического и вос- математического обеспечения 

Лаборатория динамики числен- точной части тихого океана, а также оценки запасов, подготовки про-
ности и оценки запасов проводит осуществляет мониторинг хода про- мысловых прогнозов и промыс-
исследования естественной дина- мысла в этих районах. ловой статистики.
мики популяций под воздей-
ствием условий среды, изме-
нений численности запасов Отдел Балтийского моря и лиманов для экспериментов с морскими 
под воздействием промысла проводит комплексные исследова- рыбами (треска, тюрбо) был разрабо-
и хищничества, изменений ния состояния сырьевой базы и раци- тан эскизный проект и собран опытно-
воспроизводительной спо- онального использования запасов экспериментальный модуль с замкну-
собности рыб. рыб Балтийского моря, куршского тым циклом водоподачи. 

и вислинского заливов. Первым объектом исследований 
Отдел состоит из лаборатории стал балтийский тюрбо, высокие цены 

технологическое направ- Балтийского моря, лаборатории лима- и стабильный спрос на него на внеш-
ление атлантнИРО представ- нов и группы аквакультуры, созданной нем рынке послужили основными при-
лено лабораториями, занима- в 1995 г. как новое направление иссле- чинами для начала работ.
ющимися различными аспек- дований атлантнИРО. вторым объектом исследований 
тами разработки технологий Группа аквакультуры выполняет экс- стал морской, или проходной, сиг, запа-
пищевой продукции из гидро- периментальные исследования в об- сы которого в Балтийском море стали 
бионтов. ласти искусственного воспроизводства заметно снижаться. Группой аквакуль-

За более чем 50-лет- запасов ценных видов пресноводных туры атлантнИРО отработана биотех-
ний период специалистами и морских рыб (сиг, лососи, рыбец, кам- ника искусственного воспроизводства 
атлантнИРО разработаны мно- бала тюрбо) и выпускает опытно-экспе- сига. Разработаны рецептуры специа-
гочисленные технологии про- риментальные партии молоди ценных лизированных кормов, изготовленных 
дукции из рыбных и нерыбных видов рыб для пополнения запасов. из местного сырья.
объектов промысла (охлажден-
ные, мороженые, соленые, коп-
ченые и фаршевые продукты, продуктов с учетом вкусов потребите- Институт принимает участие в про-
стерилизованные и пастери- лей, а также нормативная и техническая ектировании цехов и заводов, про-
зованные консервы, пресервы, документация для их производства, водит совместные семинары и кон-
биологически активные добав- оценивается безопасность пищевой ференции, презентации новых видов 
ки, корма для рыб и животных продукции с целью ее сертификации. продукции.
и т. д.).

в лабораториях институ-
та исследуется химический Россия, 236000, калининград, ул. дм. донского, 5
состав и пищевая ценность тел.: (0112) 21-56-45; факс: (0112) 21-99-97­
сырья и готовой продукции, Email: atlant@baltnet. ru
разрабатываются рецептуры 

РЫБПРОМ · 1/2007­ 9



на ПОвестке дня

тИнРО-Центр

в 2005 г. тихоокеанскому научно- цию всех научных исследований в тихо-
исследовательскому рыбохозяй- океанском бассейне, объединив работу 
ственному центру (тИнРО-Центр) камчатского, сахалинского, Магаданского 
исполнилось 80 лет. в настоящее время научно-исследовательских институтов, 
тИнРО-Центр осуществляет координа- Хабаровского и Чукотского филиалов.

Основа успеха всех исследований объекта, анализ промысла, прогноз 
тИнРО-Центра закладывается в мор- хода путины, рекомендации по оруди-
ских экспедициях. Цель экспедиций — ям лова, рекомендации по переработ-
изучение таких традиционных объектов ке сырья, правовые основы промысла, 
лова, как минтай, сельдь, лососевые, обзор рынков и цен.
донные виды рыб, крабов, 
водорослей и др. Информация, 
собранная в рейсах, является Изучением биоресурсов прибреж- климатических и океанологических 
основой для прогнозов про- ных вод и пресноводных водоемов условий на миграцию и динамику 
мысловой обстановки и реко- дальневосточного бассейна и разра- основных промысловых объектов и т. д.
мендаций по объему вылова боткой рекомендаций по их рациональ- в лаборатории космических мето-
в дальневосточном бассейне. ной эксплуатации занимаются ученые дов исследования океана занимаются 
Флот тИнРО-Центра использу- отделения сырьевой базы прибреж- анализом спутниковой информации, 
ется для изучения малоосваи- ного рыболовства. Отделение состоит мониторингом, прогнозом термики 
ваемых объектов лова, выпол- из отдела аквакультуры и лабораторий и динамики вод в промысловых рай-
нения поисковых работ в нетра- ресурсов рыб прибрежных вод, ресурсов онах, прогнозом ледовых условий; 
диционных районах, в том числе беспозвоночных прибрежных вод и кон- освоением новых видов дистанцион-
в открытой части океана. тинентальных водоемов, водорослей, ной информации и т. д.

Основная сфера деятель- а также сектора болезней гидобионтов. Гидроакустические исследова-
ности отдела бассейновых Отделение сырьевой базы морского ния в тИнРО-Центре основываются 
промысловых прогнозов и океанического рыболовства тИнРО- на применении современных цифро-
и регулирования промыс- Центра осуществляет мониторинг био- вых научных эхолотов Simrad EK 500, 
лов — формирование и под- ресурсов и фоновых условий их обита- использующих технологию расще-
готовка ежегодных прогнозов ния в Беринговом, Охотском, японском пления луча. Применение акустиче-
по дальневосточному бассей- морях, в ИЭЗ России и за ее пределами. ских измерительных систем в сочета-
ну и информационно-анали- Отделение включает в себя лаборатории нии с компьютерными технологиями 
тическая работа. Путинные промысловой океанографии, гидроаку- позволяет ученым решать новые зада-
прогнозы включают: прогноз стики и планктона, лабораторию при- чи в области оценки рыбных запасов 
г и д р о м е т е о р о л о г и ч е с к и х кладной биоценологии, лабораторию и в экосистемных исследованиях.
условий, состояние запасов ресурсов дальневосточных морей, лабо- Лаборатория прикладной матема-

раторию промысловых беспозвоночных. тики тИнРО-Центра проводит иссле-
в общей сложности здесь изучается дования математических моделей 

сегодня значительная часть около 100 видов рыб и беспозвоночных. водных экосистем, анализ многови-
отходов — молоки, некондици- Переход к экосистемному изучению довых рыбных промыслов. на осно-
онная икра, кожа, внутренности биологических ресурсов предусматри- ве географических информационных 
и др. — направляется на пере- вает познание многообразия экологи- систем (ГИс) за последние годы раз-
работку, а затем из этого сырья ческих связей промысловых гидробион- работаны две прикладные информа-
выпускаются высококачественные тов с окружающей средой, в том числе ционные системы по дальневосточ-
пищевые продукты и Бад. в отде- с биотой, организованной в биоценозы. ным морям — это «атлас промысло-
лении технологии переработки Основные задачи, которые решает вых видов» и «Ледовая обстановка». 
гидробионтов тИнРО-Центра раз- лаборатория прикладной биоценоло- Разработки лаборатории в области 
рабатываются технологии перера- гии, — изучение состава, структуры промышленного рыболовства широко 
ботки нетрадиционных объектов и динамики сообществ гидробионтов; используются в рыбной промышленно-
промысла (морской зверь, угло- изучение биопродуктивности дальне- сти: ресурсосберегающая технология 
хвостая креветка, двустворчатые восточных вод; выявление закономер- промысла минтая, оснастка верхней 
моллюски). новое направление ностей функционирования морских подборы разноглубинных тралов и др. 
исследований — специализиро- экосистем, эксплуатируемых рыбным Отдел аквакультуры тИнРО-Центра 
ванное питание для космонавтов промыслом и т. д. разрабатывает и внедряет в практи-
и геродиетические продукты. Лаборатория промысловой океа- ку биотехнологии воспроизводства 

вот некоторые из послед- нографии тИнРО-Центра исследует и товарного выращивания экономиче-
них разработок ученых: «Эхино- гидрометеорологические и гидрохими- ски значимых гидробионтов пресновод-
дар» — продукт из морских ежей, ческие условия вод дальневосточных ного, эстуарного и прибрежного комплек-
водорослей и шиповника, обла- морей и открытых вод тихого океана. сов. создаются новые и адаптируются 
дает мощным антиоксидант- в задачи лаборатории входит: выяс- уже существующие технологии разведе-
ным и иммуностимулирующим нение закономерностей межгодовых ния и товарного выращивания морских 
действием и т. п.; «Хитозан при- и сезонных изменений в атмосфере гидробионтов, различных видов и пород 
морский» — природный энтеро- и гидросфере, гидрологическое обо- пресноводных рыб, технологические 
сорбент, источник незаменимых снование формирования высокопро- схемы и обоснования для строительства 
аминокислот, защитник печени; дуктивных районов, изучение влияния предприятий аквакультуры и др.
«артротин» — продукт из хряще-
вой ткани гидробионтов для уско-
рения восстановления функций 
хрящевой ткани; косметическая Россия, 690950, владивосток, пер. Шевченко, 4
серия «Бальзам океана» на осно- тел.: (4232) 40-09-21, факс: (4232) 30-07­-51
ве хитозана и др. E-mail: tinro@tinro.ru

10 РЫБПРОМ · 1/2007­



на ПОвестке дня

ПИнРО

История ПИнРО началась 10 марта го рыбного хозяйства и океанографии в состав ПИнРО входят, со-
1921 г. подписанием декрета об орга- им. н. М. книповича. структура институ- зданная в 197­3 г. лаборатория 
низации Плавучего морского научного та состоит из широкой сети научных цен- паразитологии и физиологии рыб 
института для проведения комплексных тров и лабораторий, ведущих масштабные и лаборатория биохимии и тех-
исследований северных морей России. научные исследования на суше и на море, нологии, основная задача кото-
в 1934  г. в результате реорганизаций мор- а научный потенциал коллектива позволяет рой — создание научной основы 
ских нИИ создается Полярный научно- ему успешно решать важнейшие задачи для рационального использования 
исследовательский институт морско- рыбопромышленного комплекса. биологических ресурсов морей 

северной атлантики. Лаборатория 
занимается: разработкой мало-

в 2000  г. на базе ПИнРО были со- в задачи лаборатории прибрежного отходных технологий переработ-
зданы: Центр исследований запасов рыб рыболовства и аквакультуры ПИнРО ки гидробионтов для получения 
и беспозвоночных, Центр мониторинга входят: пищевой, кормовой продукции, 
и перспективного развития сырьевой • проведение научных исследований лекарственных препаратов, созда-
базы рыболовства и Центр исследова- по совершенствованию и разработке нием рецептур кормов для объ-
ний морской среды. ежегодно в инсти- биотехник и отдельных биотехнических ектов аквакультуры, поиском пер-
туте предпринимается большое количе- способов культивирования гидробион- спективных источников и способов 
ство морских экспедиций в различные тов на севере РФ; получения ферментных препара-
районы северной атлантики. • совершенствование разработок тов из пищеварительных органов 

Основной задачей исследований лабо- по традиционным объектам аквакуль- морских беспозвоночных, разра-
ратории донных рыб является  выработка туры (форель, мидия, треска, горбу- боткой новых видов пищевой про-
рекомендаций по ведению рациональ- ша), создание маточных стад, произ- дукции из традиционных и мало-
ного промысла в морях европейского водство посадочного материала; изученных видов гидробионтов.
севера. в планах научных изысканий — •  доместикация и разработка в начале 2003 г. в Полярном 
создание на северном бассейне модели биотехники культивирования новых институте были открыты новые 
рыболовства с максимально стабильным дорогостоящих объектов (аркти- направления: стандартизация про-
уловом. За время существования лабо- ческий и ладожский голец, кижуч, дукции рыбной промышленности; 
ратории издан ряд монографий по тре- осетр, нельма); нормирование отходов, потерь, 
ске, пикше, черному палтусу, сайде, мор- • создание культурных водорос- выхода готовой продукции и рас-
ской камбале, а также множество работ левых хозяйств (ламинария, фукус, хода сырья; локальный узел авто-
с описанием биологических ресурсов анфельция); матизированной системы обработ-
морей европейского севера. • изучение влияния аквакультуры на ки и представления информации 

Лаборатория пелагических рыб — состояние окружающей среды и т.д. (асОИ) на северном бассейне.
одно из основных и старейших 
подразделений Полярного 
института. Исследования деятельность лаборатории био- жайности» промысловых рыб, их рас-
пелагических рыб Баренцева экономики и краткосрочного прогно- пределение и поведение. Исследования 
и норвежского морей, оценка зирования включает: краткосрочные лаборатории промысловой океано-
их запасов и регулирование прогнозы состояния сырьевой базы графии направлены на изучение океа-
промысла — основной вид и условий промысла, распределения нологических и гидрохимических про-
деятельности лаборатории. и производительности промысла рыб цессов в морях северо-европейского 

Лаборатория промысловых и беспозвоночных в морях европей- бассейна и северной атлантике; поиск 
беспозвоночных занимается ского севера и в северной атлантике; связей в системе «среда–организм»; 
исследованиями и разработ- разработку рекомендаций по повыше- разработку новых и совершенствова-
кой биологических основ ра- нию экономической эффективности ние существующих методов промыс-
ционального промысла рако- использования традиционных промыс- лового прогнозирования; оперативный 
образных, моллюсков, игло- ловых видов гидробионтов и вовлечение контроль состояния метеорологических 
кожих, подготовкой прогнозов в промысел малоиспользуемых видов и океанологических условий в районах 
и рекомендаций по исполь- рыб и беспозвоночных и т. д. северного бассейна (мониторинг).
зованию их сырьевой базы. Лаборатория математического обе- важная часть исследований лабо-
ежегодно проводятся оценки спечения оценки запасов гидробионтов ратории прикладной экологии и токси-
состояния запасов северной занимается составлением промысло- кологии — мониторинг антропогенного 
креветки Баренцева моря, вых прогнозов, анализом и апробаци- загрязнения Баренцева моря, оценка 
камчатского краба, исланд- ей математических методов и моделей воздействия на рыбные запасы хозяй-
ского гребешка. для оценки запасов промысловых объ- ственной деятельности на акватори-

в лаборатории биоресурсов ектов и определением допустимого ях северных морей, экологическое 
внутренних водоемов изучает- вылова, а также разработкой стратегий и рыбохозяйственное картографирова-
ся состояние запасов, дина- управления запасами промысловых ние по степени уязвимости к антропоген-
мика численности, а также биоресурсов, разработкой алгоритмов ному воздействию и разработка реко-
производится расчет ОдУ и компьютерных программ, реализу- мендаций. Помимо этого осуществля-
и составление прогноза выло- ющих новые и усовершенствованные ется фоновый мониторинг состояния 
ва анадромных и пресновод- математические методы и модели. окружающей среды в районах разме-
ных рыб в водоемах кольского Промысловая океанография играет щения объектов марикультуры, оцен-
полуострова. Цель исследо- большую роль в изучении закономер- ка антропогенного загрязнения воды 
ваний — разработка научных ностей, влияющих на колебания «уро- и донных осадков и т. д.
рекомендаций по рациональ-
ному управлению запасами 
этих рыб, сохранению и увели-
чению их численности и охране Россия, 1837­63,
среды обитания. Мурманск, ул. книповича, 6

тел.: (8152) 47­-25-32; факс: (8152) 47­-33-31
Email: persey@pinro. ru

РЫБПРОМ · 1/2007­ 11



на ПОвестке дня

камчатнИРО сахнИРО

камчатский научно-исследовательский институт в задачи сахалинского научно-исследовательского 
рыбного хозяйства и океанографии (камчатнИРО) института рыбного хозяйства и океанографии (сахнИРО) 
существует с 1932 г., сначала в качестве отделения входит проведение исследований сырьевой базы морских био-
тихоокеанского научно-исследовательского института логических ресурсов в сахалино-курильском регионе, монито-
рыбного хозяйства и океанографии, а с 1995 г. — как само- ринговых исследований, изучение экологической обстановки 
стоятельное государственное учреждение. прибрежных шельфовых вод, а также работа по программам 

российского и международного сотрудничества.
в настоящее время камчатнИРО — один из крупней-

ших на дальнем востоке научных рыбохозяйственных цен- Инфраструктура института включает 9 научных лабо-
тров. Основная функция института как прикладного науч- раторий.
но-исследовательского учреждения рыбной промышлен- Основные задачи лаборатории промысловых рыб 
ности — организация и проведение комплексных исследо- и лаборатории промысловых беспозвоночных — ресур-
ваний рыб, промысловых беспозвоночных, морских мле- сные исследования на шельфе и материковом скло-
копитающих и водорослей для обеспечения эффективного не сахалино-курильского региона, оценка сырьевых 
и рационального использования водных биологических запасов и подготовка рекомендаций по рациональному 
ресурсов в районах северо-западной части тихого океана, использованию.
западной части Берингова и восточной части Охотского Лаборатория прибрежных исследований изучает 
моря и внутренних водоемов камчатки. сырьевые запасы и готовит рекомендации по возмож-

к числу главных направлений деятельности камчатнИРО ному вылову и методам рационального использова-
относятся: проведение работ с целью изучения биологиче- ния запасов промысловых объектов прибрежной зоны. 
ских особенностей, оценки запасов и прогноза добычи про- Основные группы объектов изучения: рыбы прибреж-
мысловых объектов; выполнение океанологических иссле- ного комплекса, крабы, креветки, иглокожие, двуствор-
дований; разработка орудий лова и совершенствование чатые моллюски и водоросли. специалисты лаборато-
техники добычи рыб и нерыбных объектов; экологическая рии занимаются формированием прогнозов состояния 
оценка вредного воздействия на пресноводные и морские сырьевой базы прибрежной зоны. Это происходит путем 
экосистемы; разработка научных основ искусственного определения общих допустимых уловов (ОдУ) промыс-
разведения рыб и беспозвоночных; изучение болезней ловых объектов, а также разработкой мер по рацио-
рыб, проведение профилактических и лечебных мер борь- нальной эксплуатации, сохранению и восстановлению 
бы с ними. промысловых ресурсов. кроме того, в лаборатории 

Особая часть тематического плана научных работ ведется работа по оценке возможностей искусствен-
камчатнИРО — дальневосточные лососи. Учитывая, ного воспроизводства промысловых беспозвоночных 
что для жителей камчатки лососи исторически составляли в прибрежной зоне Южного сахалина и Южных курил.
основной источник существования и на сегодняшний день Лаборатория лососевых рыб занимается исследо-
сохраняют свое первостепенное значение для экономики ваниями сырьевых запасов и подготовкой рекоменда-
области, институт во многом ориентирует свои исследо- ций по рациональному использованию лососевых рыб. 
вания на сохранение и увеличение ресурсов анадромных Большое внимание уделяется разработке биологиче-
рыб, включая их искусственное разведение. конечная цель ских основ искусственного разведения лосося с расче-
этих исследований — создание на камчатке управляемого том ущерба, наносимого их воспроизводству, исследо-
лососевого хозяйства. ванием по освоению новых объектов и районов лова.

в сфере морских ресурсных исследований нИИ следует Изучение климата и среды обитания гидробион-
выделить мониторинг состояния популяций таких важней- тов входит в обязанности лаборатории биологической 
ших промысловых гидробионтов, как минтай, треска, кам- океанографии, которая проводит океанографические 
баловые, сельдь, крабы, креветки и др. и гидробиологические исследования, подводные виде-

в настоящий момент исследованиями охвачено 35 видов осъемки на стандартных разрезах сахалино-курильского 
промысловых рыб, 15 видов промысловых беспозвоноч- региона.
ных, 3 вида морских млекопитающих, несколько видов про- Лаборатория болезней рыб исследует эпизоотиче-
мысловых водорослей. ское состояние популяций промысловых рыб и гидро-

в состав камчатнИРО входят лаборатории: бионтов по заболеваниям различной этиологии, видо-
динамики численности и совершенствования прогнозов вой состав паразитофауны и микрофлоры промысловых 

лососевых рыб; рыб, культивируемых рыб, производит оценку санитар-
популяционной генетики; ного состояния водоисточников рыбоводных заводов 
мониторинга озерных экосистем; и нерестовых водоемов и т. д.
проблем интенсивного воспроизводства лососей; Отдел прикладной экологии сахнИРО включает:
морских исследований лососей; • химико-аналитическую лабораторию — изучение 
ихтиовирусологии и болезней рыб; гидробиологических и гидрохимических параметров 
пелагических рыб; воды, содержания загрязняющих веществ в воде, грун-
донных рыб; те, тканях гидробионтов и мониторинг среды обитания 
промысловых беспозвоночных; по этим показателям и др.;
прибрежных экосистем; • лабораторию гидробиологии — исследования структу-
промысловой океанографии; ры, распределения и временной изменчивости фито-, зоо-, 
промышленного рыболовства; ихтиопланктона и бентоса морских акваторий и внутрен-
морских зверей; них водоемов, состояния кормовой базы и питания про-
Информационно-издательский отдел; мысловых объектов и т. д.;
Отдел информационно-технического обеспечения: • лабораторию биоресурсов внутренних водоемов — 
• сектор математического обеспечения прогнозов; изучение ихтиофауны рек, озер и солоноватоводных 
• сектор компьютерного и сетевого обеспечения; лагун сахалина, оценка состояния популяций пресно-
• сектор сбора и обработки оперативной информации. водных и полупроходных промысловых видов рыб. 

Россия, 683600, Россия, 693023,
Петропавловск-камчатский, набережная, 18 Южно-сахалинск, ул. комсомольская, 196
тел./факс: (415-2) 11-27­-01 тел.: (4242) 45-67­-7­7­; факс: (4242) 45-67­-7­8

12 РЫБПРОМ · 1/2007­



на ПОвестке дня

каспнИРХ азнИИРХ

каспийский научно-исследовательский институт в том, что сегодня вопреки неблагоприятной экологи-
рыбного хозяйства (каспнИРХ) — ведущее научное ческой ситуации дон продолжает сохранять славу рыбного 
учреждение рыбной отрасли на каспии. края, а в его больших и малых реках и в азовском море 

Основная деятельность института заключается в ком- еще водятся уникальные виды рыб, несомненная заслу-
плексном решении проблем изучения, освоения и эффек- га коллектива азовского научно-исследовательского 
тивного использования водных биоресурсов каспийского института рыбного хозяйства.
бассейна в интересах экономического развития России.

Главные направления исследований — состояние вБР специалистами института проводятся фундаменталь-
и разработка рекомендаций по их рациональному промыс- ные исследования водных экосистем; разрабатываются 
лу; экология рыбохозяйственных водоемов; промышленная методы улучшения качества рыбохозяйственных водоемов; 
аквакультура и технология переработки гидробионтов. создаются, совершенствуются и внедряются перспектив-

ные методы контроля состояния воды, донных отложений 
важное место в научно-исследовательской работе инсти- и гидробионтов.

тута занимают экологические исследования. Экологический на базе азнИИРХа впервые в отрасли создан 
мониторинг экосистемы нижней волги и каспийского моря аналитический испытательный центр, на который возложе-
позволяет оценить современный уровень загрязнения воды, на аттестация и аккредитация аналитических подразделе-
донных отложений, взвешенного вещества и гидробионтов ний бассейновых институтов. в 1999 г. центр был аккреди-
наиболее распространенными токсикантами. тован в системе аккредитации аналитических лабораторий 

Гидрологические и гидрохимические исследования включа- (SALL) на техническую компетентность и независимость 
ют в себя изучение формирования рыбных запасов в низовьях в области количественного химического анализа объектов 
волги и каспийском море, параметров водной среды, влияю- окружающей природной среды.
щих на кормовую базу, распределение и миграции рыб. деятельность института многопланова и разнообраз-

Ихтиопатологические исследования института — это мони- на. азнИИРХ регламентирует использование пестицидов 
торинг инвазий и инфекций промысловых видов рыб и оцен- в рыбоводстве, сельском и лесном хозяйствах; проводит 
ка санитарного состояния водоемов, мониторинг опасной комплексное изучение морских биологических ресурсов 
для здоровья человека паразитофауны рыб, разработка меро- и дает рекомендации по их освоению, сохранению и рацио-
приятий по обеспечению безопасности рыбной продукции. нальному использованию; разрабатывает прогнозы возмож-

с 1937­ г. для разработки и уточнения прогноза измене- ных запасов и допустимого вылова основных промысловых 
ний биологической продуктивности каспийского моря и со- рыб азовского и Черного морей и т. д. 
стояния запасов промысловых рыб в условиях биологическо- в институте изучаются проблемы марикультуры, есте-
го загрязнения, антропогенного воздействия и расчета ОдУ ственного и промышленного воспроизводства рыб (в том 
в институте проводятся гидробиологические исследования. числе осетровых) и раков, создаются научные основы био-

Исследования экологической физиологии и генетики технологии и необходимые технические средства воспро-
рыб связаны в первую очередь с проблемами осетрового изводства ценных, редких, исчезающих видов фауны, раз-
хозяйства. рабатываются методы получения живых и искусственных 

сырьевые ресурсы — одно из приоритетных направле- кормов для рыб, а также методы оценки загрязненности 
ний в научно-исследовательской работе института. Основная водной среды.
задача исследований — оценка и изучение состояния запасов в последние годы институт принимает участие в ряде 
биоресурсов на всех этапах их жизненного цикла: размноже- совместных программ по сохранению природных богатств 
ние, нагул, зимовка, период миграции, а также разработка Черного и азовского морей: в международной экологи-
прогнозов ОдУ. каспнИРХ располагает современным гидро- ческой программе по Черному морю (GEF-BSEP JCZM), 
акустическим оборудованием, которое позволяет проводить в соглашении по проекту «азовское море» с участием 
такие исследования как в глубоководной части моря, так и на России, Украины и Голландии и др.
малых глубинах. азнИИРХ готов к деловому сотрудничеству с научными 

Исследования в области промышленного рыболовства учреждениями и производственными предприятиями рыб-
охватывают широкий круг вопросов по его технике и органи- ной отрасли и может предложить следующие разработки:
зации, а также изысканию эффективных способов и орудий • технологию ускоренного выращивания осетровых рыб 
добычи рыбы. совместно с рядом научно-производствен- без применения химических биостимуляторов, позволяющую 
ных организаций каспнИРХ занимается конструированием вырастить 2,5–3-килограммовую рыбу в течение года, а за два 
селективных орудий лова, а затем апробирует их в гидроло- года довести ее массу до 3,5–4,5 кг;
гических условиях каспия. • уникальную технологию выращивания раков за 8–9 мес.;

крупным вкладом в развитие современного рыбовод- • комплексную технологию выращивания в искусствен-
ства являются такие разработки института, как технология ных условиях кефали-пиленгаса — рыбы с отменными вку-
выращивания товарных осетровых индустриальным и паст- совыми качествами;
бищным методами, прижизненное получение икры осетро- • технологию применения природных цеолитов, способ-
вых рыб, технология выращивания тиляпии, карпа, веслоноса ных поглощать из воды тяжелые металлы и аммонийные 
и растительноядных рыб за один сезон, искусственное раз- формы азота, обогащать ее кислородом, регулировать pH-
ведение белорыбицы, речных раков, повышение жизнестой- среды для создания благоприятных условий выращивания 
кости и иммунокоррекция объектов аквакультуры и т. д. товарной рыбы и повышения рыбопродуктивности водо-

с помощью своего научно-исследовательского флота емов;
каспнИРХ проводит уникальные исследования по всей • препараты «дон-1» и «вас-299», ингибирующие актив-
акватории моря. Материалы этих исследований представ- ность хлор- и фосфорорганических пестицидов, а также 
ляют научную основу для распределения между прикаспий- тяжелых металлов в водной среде, донных отложениях 
скими государствами ОдУ трансграничных видов (килька, и грунте. И это далеко не полный перечень разработок, 
осетровые, тюлень), утверждения квот вылова и экспорта которые институт может предложить для внедрения на пред-
икры. приятиях отрасли.  

Россия, 414056, астрахань, Россия, 344007­, Ростов-на-дону,
ул. савушкина, 1 ул. Береговая, 21 / 2
тел. / факс: (8512) 25-86-36, тел.: (863) 262-48-50; факс: (863) 262-05-05
38-09-67­ Email: riasfp@aaanet. ru, tue@aaanet.ru

РЫБПРОМ · 1/2007­ 13



на ПОвестке дня

вИЭв внИЭРХ

Лаборатория ихтиопатологии, основанная в 1960 г., вхо- созданный в 1988 г. всероссийский научно-исследо-
дит в состав всероссийского научно-исследователь- вательский и проектно-конструкторский институт эко-
ского института экспериментальной ветеринарии номики, информации и автоматизированных систем 
им. я. Р. коваленко (вИЭв). управления рыбного хозяйства (внИЭРХ) осуществ-

ляет свою научную деятельность по приоритетным направ-
специалистами лаборатории проводятся фундамен- лениям развития рыбной промышленности и хозяйства 

тальные исследования в области ихтиовирусологии и био- в соответствии с государственными контрактами. 
технологии, а также полевые и лабораторные диагности-
ческие исследования по выявлению возбудителей вирус- в области стратегии развития рыбной промышленно-
ных заболеваний лососевых и карповых рыб методами, сти в целом специалистами института производится:
направленными на прямое обнаружение вируса в тканевом • подготовка программных документов по развитию 
материале. рыбохозяйственных комплексов субъектов РФ, феде-

Работа проводится в соответствии со стандартизиро- ральных округов, рыбопромышленных бассейнов, хо-
ванными методами отбора, транспортировки и обработки зяйствующих субьектов различных объединений;
патматериала, выделения и идентификации вирусов. • обоснование предложений (мероприятий) различ-

с 2005 г. лаборатория предлагает диагностику на осно- ных предприятий (организаций) для включения в феде-
ве иммуноферментного анализа (ИФа) с использованием ральные целевые программы;
диагностических наборов, изготовленных в соответствии • формирование инвестиционных проектов по раз-
с правилами GMP и рекомендованных МЭБ для ветеринар- витию отдельных составляющих рыбохозяйственного 
ного применения in vitro. Простота постановки и скорость комплекса (флот и береговые производства);
проведения анализа позволяют получать достоверные • разработка мероприятий по повышению инвести-
результаты в течение 4 ч. ционной привлекательности рыбохозяйственных орга-

Одним из факторов, сдерживающих развитие товарно- низаций.
го рыбоводства, являются бактериальные заболевания. Одновременно совершенствуются механизмы функ-
Ихтиопатологи вИЭв проводят эпизоотологический мони- ционирования рыбохозяйственного комплекса:
торинг болезней рыб, а также научно-исследовательскую разрабатываются рекомендации по совершенство-
работу по изучению этиологической роли бактерий в раз- ванию методики формирования затрат на производство 
витии эпизоотий. Разработан комплекс мер по профилак- продукции и стоимостной оценки вБР;
тике и ликвидации бактериозов рыб. в рыбоводческую подготавливаются предложения по совершенствова-
практику внедряются лечебно-профилактические препа- нию ставок сбора за водные биоресурсы;
раты и разрабатываются средства специфической про- обосновываются количественные параметры распре-
филактики бактериозов рыб на основе использования про- деления квот и т.д.
биотиков и вакцин. в области социально-экономического развития 

Здоровье культивируемых гидробионтов и безопасность отрасли специалистами внИЭРХа анализируется состо-
рыбной продукции во многом зависят от качества использу- яние рынков труда и уровень жизни в основных рыбохо-
емых комбикормов. алиментарные токсикозы, возникающие зяйственных регионах России, разрабатываются раз-
после применения недоброкачественных кормов или кормов делы «кадровое обеспечение» в программах развития 
с истекшим сроком годности, сопровождаются нарушением рыбохозяйственного комплекса, нормативы численно-
обменных процессов, замедлением роста, снижением вос- сти работников организаций, предложения по совер-
производительной функции и гибелью рыб. для мониторин- шенствованию оплаты труда и др.
га качества кормов в лаборатории традиционно использует- в институте проводятся аналитические, обзорные 
ся весь комплекс эколого-токсикологических, химико-ана- и реферативные исследования по следующим направ-
литических и санитарно-гигиенических методов. лениям:

специалисты лаборатории ихтиопатологии осуществля- • вБР, их состояние и использование;
ют биохимическую экспресс-диагностику основных параме- • технология и оборудование для обработки гидро-
тров липидного и минерального обмена. Чувствительность бионтов;
и специфичность используемых тестов позволяет определять • промышленное рыболовство и флот;
в биоматериале минимальные количества водо- и жирораст- • прибрежное рыболовство и аквакультура;
воримых витаминов, макро- и микроэлементов и т. д. • экономика, информатизация и управление рыбной 

для контроля физиологического состояния объектов промышленностью и хозяйством, а также маркетинго-
выращивания и ранней диагностики заболеваний проводят- вые исследования рыбных товаров России.
ся гематологические исследования: определяется количе- Результат серьезной аналитической и исследователь-
ство гемоглобина, гематокрит, число эритроцитов и т.д. ской работы специалистов внИЭРХ — монографии:

в лаборатории можно провести всестороннее гидро- • «современное состояние и перспективы научно-
химическое, токсикологическое и микробиологиче- технического развития рыбохозяйственного комплекса 
ское исследование качества воды по наиболее важным России»;
для рыбоводства показателям, при необходимости опре- •  «Оборудование для рыбной промышленности, 
делить меры стабилизации химического состава воды выпускаемое в России и странах ближнего зарубежья 
в соответствии с рыбохозяйственными нормативами. в 2005 г.»,

Лаборатория ихтиопатологии вИЭв им. я. Р. коваленко • «Методические основы стоимостной оценки водных 
предлагает рыбоводческим хозяйствам, питомникам биологических ресурсов» и др.
и фермерам постоянное сотрудничество и консультации внИЭРХ — ведущая организация отрасли в области 
своих ведущих специалистов. экономики, управления, информации, благодаря сво-

сейчас, как никогда раньше, рыбной отрасли необхо- ему научному потенциалу, обширной информационной 
димы специалисты высокого уровня подготовки, профес- базе, методологическим и методическим разработкам, 
сионалы, способные не только выполнять поставленные обеспечивает эффективное сотрудничество с хозяй-
задачи, но и принимать самостоятельные решения. ствующими субъектами всех форм собственности. 

Россия, Москва, Россия, 101990, Москва,
тополевая аллея, 1 Б. спасоглинищевский пер., 4 / 2
тел.: (495) 995-88-61 тел.: (495) 628-00-88; факс: (495) 625-47­-31

14 РЫБПРОМ · 1/2007­



на ПОвестке дня

МГУтУ

Московский государственный университет техно- мышленные и научные предприятия, административные 
логий и управления (МГУтУ) образован в 1953 г. Он вклю- и хозяйственные городские службы, сЭс, МЧс, подразде-
чает в себя 91 региональное подразделение, 53 представи- ления и структуры Минсельхоза РФ, Ростехнадзор и т. п.
тельства и 18 филиалов. в продолжение обучения и для подготовки кадров выс-

шей научной квалификации при кафедре «Биоэкология 
на сегодняшний день в университете обучаются 43 тыс. и ихтиология» МГУтУ функционирует диссертационный 

студентов по 27­ специальностям: экологическим, биологи- совет по защите кандидатских и докторских диссертаций 
ческим, технологическим, юридическим и др. по специальностям «Гидробиология» и «Биологические 

в процессе обучения студентам предоставляется воз- ресурсы».
можность окунуться в мир современных технологий, свя- кафедра «Биоэкология и ихтиология» МГУтУ — это, 
занных с биологическими процессами. Живыми системами по сути, образовательный экологорыбохозяйственный 
управлять невероятно трудно — это высший уровень управ- центр. Здесь проходят научные консультации, курсы 
ления. По таким важным, можно сказать ключевым, специ- и семинары по актуальным проблемам сохранения и при-
альностям будущего в университете обучают на кафедре умножения вБР. Производятся научно-исследовательские 
«Биоэкология и ихтиология». работы в области экологии города и водоемов (нормирова-

Одно из старейших подразделений института, кафедра ние — Пдк, ОБУв, биотестирование), охраны биоресурсов, 
«Биоэкология и ихтиология», созданная в 1956 г., по рей- рыболовства и рыбоводства, разрабатываются и совер-
тинговой оценке Министерства образования РФ занима- шенствуются высокорентабельные технологии выращива-
ет первое место среди родственных кафедр российских ния рыбы и гидробионтов. Осуществляется помощь в про-
вузов, осуществляющих подготовку студентов по специ- ектировании фермерских хозяйств и др.
альности «водные биоресурсы и аквакультура». кафедра активно сотрудничает с учебными заведе-

За время своего существования на кафедре подготовле- ниями среднего и среднего профессионально-техниче-
но более 6000 дипломированных специалистов. ского образования, помогая выпускникам определиться 

на сегодняшний день обучение проводится по двум с дальнейшим выбором профессии. для выпускников учеб-
специальностям: «Биоэкология», квалификация — биоэко- ных заведений, с которыми заключены соответствующие 
лог (новая, созвучная времени и современным проблемам договора, существуют льготы при поступлении. кафедра 
специальность введена с 1998 г.), и «водные биоресурсы «Биоэкология и ихтиология» приглашает к сотрудничеству 
и аквакультура», квалификация — ихтиолог-рыбовод. всех заинтересованных руководителей школ, колледжей, 

Область профессиональной деятельности специалиста лицеев, техникумов и училищ, а также будущих выпускни-
биоэколога включает исследования, оценку состояния ков, которые хотят получить интересные, перспективные 
и охрану биологической компоненты экосистем и био- специальности, востребованные уже сейчас, а в будущем 
сферы в целом. Объекты его профессиональной деятель- их значимость будет только повышаться.
ности — организмы, популяции, сообщества в их взаи-
моотношении со средой; биомониторинг, экологическая 
экспертиза и биологические методы контроля состояния калининградский морской
природной среды. рыбопромышленный колледж

специальность «водные биоресурсы и аквакульту-
ра» — это ихтиология, рыбоводство, ихтиопатология, За годы своего существования калининградский 
охрана гидробионтов, генетика и селекция рыб, лосо- морской рыбопромышленный колледж, основанный 
севодство, осетроводство, марикультура, индустриаль- в 1952 г., подготовил свыше 28 тыс. специалистов.
ное рыбоводство, водные биоресурсы прибрежной зоны 
и управление ими. Объекты профессиональной деятель- в январе 2004 г. колледж получил Международный сер-
ности ихтиолога-рыбовода — экосистемы естественных тификат системы менеджмента качества ISO 9001: 2000. 
и искусственных водоемов, технологические процессы на сегодняшний день на 5 учебных отделениях курсантов 
искусственного воспроизводства и выращивания гидро- обучают по 12 специальностям, причем 7­ из них — по заоч-
бионтов, оборудование предприятий аквакультуры. ной форме обучения.

Задачи, которые предстоит решать этим специалистам в 2006 г. «за успехи в подготовке профессиональных 
в будущем, состоят из: кадров для флота России» калининградский морской про-

•  производственно-технологической деятельности, мышленный колледж был признан лучшим в стране.
включающей контроль состояния рыбохозяйственных водо- в этом учебном заведении созданы все необходимые 
емов, рационального использования водных биоресурсов, условия для успешного обучения и быта курсантов. в их 
качества выращиваемых объектов аквакультуры, параме- распоряжении около 100 оборудованных специализиро-
тров среды и технологических процессов; ванных кабинетов, учебно-тренажерные центры, компью-

• организационно-управленческой деятельности; терные лаборатории, спортивно-оздоровительный ком-
• научно-исследовательской деятельности: анализ плекс, библиотека на 110 тыс. экземпляров книг.

состояния и динамики объектов (водных экосистем, гидро- Здесь курсантов обучают не только чисто «мор-
бионтов, сырьевой и добывающей базы, объектов аква- ским» специальностям: «Морское судовождение», 
культуры, технологических процессов); разработка планов, «Эксплуатация оборудования радиосвязи и электро-
программ, методик проведения исследований водных био- радионавигации судов», «Эксплуатация судовых энер-
ресурсов, прогнозов состояния сырьевой базы водоемов гетических установок», «Промышленное рыболовство», 
и их продуктивности, совершенствование технологиче- требующих самых современных знаний в области точных 
ских процессов аквакультуры и т. д. наук, но также дают профессии, которые нужны и на 

По окончании обучения наиболее преуспевающим берегу: «технология рыбы и рыбных продуктов», «Монтаж 
и перспективным студентам может быть оказана помощь и техническая эксплуатация холодильно-компрессорных 
в трудоустройстве. в основном это ведущие отраслевые машин и установок», «Экономика и бухгалтерский учет», 
организации и учреждения: подразделения и структуры «автоматизированные системы обработки информации 
Минприроды РФ, органы контроля и сертификации, про- и управления» и т.д.

Россия, 109004, Москва, Россия, 236000, калининград,
Земляной вал, 7­3 ул. Мореходная 3
тел.: (495) 915-03-7­3 тел.: (4012) 642-915

РЫБПРОМ · 1/2007­ 15