ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

УДК 577.1

Аддитивность стабилизирующего 
эффекта единичных 
аминокислотных замен в тройных 
мутантах рекомбинантной 
формиатдегидрогеназы из сои 
Glycine max
А. А. Алексеева1,2, И. С. Каргов2,3, С. Ю. Клейменов1,4, С. С. Савин1,2,3, В. И. Тишков1,2,3*
1Институт биохимии им. А.Н. Баха, Федеральный исследовательский центр 
«Фундаментальные основы биотехнологии» РАН, 119071, Москва, Ленинский просп., 33, 
корп. 2
2ООО «Инновации и высокие технологии МГУ», 109559, Москва, ул. Цимлянская, 16, оф. 96
3Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова, химический факультет, 
119991, Москва, Ленинские горы, 1, стр. 3
4Институт биологии развития им. Н.К. Кольцова РАН, 119334, Москва, ул. Вавилова, 26
*E-mail: vitishkov@gmail.com
Поступила в редакцию 03.07.2015

РЕФЕРАТ Ранее нами было показано, что аминокислотные замены в рекомбинантной формиатдегидроге-
назе сои Glycine max (SoyFDH) Ala267Met и Ala267Met/Ile272Val (Алексеева и соавт., Биохимия, 2012), 
Phe290Asp, Phe290Asn и Phe290Ser (Alekseeva et al., Prot. Eng. Des. Select, 2012) приводят к значительному 
(до 30–100 раз) увеличению термостабильности фермента. Методом направленного мутагенеза в двой-
ной мутант SoyFDH Ala267Met/Ile272Val были введены замены Phe290Asp, Phe290Asn и Phe290Ser. 
Объединение трех замен не привело к заметному изменению каталитических свойств мутантного фермен-
та. Стабильность полученных тройных мутантов изучали по кинетике термоинактивации и с помощью 
дифференциальной сканирующей калориметрии. Показано, что термостабильность новых мутантных 
SoyFDH намного выше, чем у их предшественников. По стабильности лучшая форма SoyFDH – Ala267Met/
Ile272Val/Phe290Asp – оказалась сравнимой с наиболее стабильными формиатдегидрогеназами дикого 
типа из других источников. Результаты, полученные обоими методами, свидетельствуют о большом синер-
гическом вкладе отдельных аминокислотных замен в стабилизацию фермента. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА белковая инженерия, многоточечные мутанты, рациональный дизайн, стабилизация, 
стабильность, синергический эффект, формиатдегидрогеназа, Glycine max. 

ВВЕДЕНИЕ у SoyFDH как по NAD+, так и по формиату ниже, 
NAD(P)+-зависимые формиатдегидрогеназы ([1.2.1.2], чем у формиатдегидрогеназ из других источников 
FDH) найдены в бактериях, дрожжах, микроско- (табл. 1). Систематические исследования различ-
пических грибах и растениях [1–3], однако FDH ных формиатдегидрогеназ [2] и анализ взаимосвязи 
из растений гораздо менее изучены, чем ферменты структура–функция позволили выявить ряд ами-
из микроорганизмов. В нашей лаборатории активно нокислотных остатков, влияющих на стабильность 
изучаются растительные рекомбинантные форми- и каталитические свойства формиатдегидрогеназы 
атдегидрогеназы, в том числе и ФДГ из сои Glycine сои [3–7]. Методом направленного мутагенеза по-
max (SoyFDH) [3–7]. Создана генетическая конструк- лучено более 20 мутантных форм SoyFDH, боль-
ция, которая позволила экспрессировать SoyFDH ше половины из которых обладали более высокой 
в клетках Escherichia coli в активной и растворимой температурной стабильностью, чем фермент дико-
форме [8]. Повышенный интерес к этому ферменту го типа при сохранении низких значений констант 
обусловлен тем, что значения констант Михаэлиса Михаэлиса. Наиболее интересные результаты полу-

 ТОМ 7  № 3 (26)  2015 | ACTA NATURAE | 61



ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

чены при использовании таких подходов по стаби- гидрофосфат натрия, гидрофосфат натрия и мочеви-
лизации ферментов, как заполнение полости внутри ну марки «ч.д.а.» (РеаХим, Россия). 
белковой глобулы [4] и замена гидрофобного остатка 
на гидрофильные на поверхности белковой глобулы Проведение реакции направленного мутагенеза
[5, 6]. С помощью первого подхода получены SoyFDH Нуклеотидные замены, обеспечивающие замены 
с заменой одного и двух аминокислотных остат- Phe290Asp, Phe290Asn и Phe290Ser в аминокислот-
ков – Ala267Met и Ala267Met/Ile272Val соответ- ной последовательности SoyFDH, вводили, как опи-
ственно. Причем двойной мутант по термостабиль- сано ранее [5], однако в качестве исходной матри-
ности заметно превосходил своего предшественника цы использовали не плазмиду pSoyFDH2 с геном 
[4]. В случае второго подхода гидрофобный остаток SoyFDH дикого типа, а плазмиду pSoyFDH2_М1М2. 
Phe290, расположенный на поверхности кофермент- Эта плазмида содержит ген, кодирующий SoyFDH 
связывающего домена белковой глобулы, был за- с заменами Ala267Met и Ile272Val.
менен на восемь других аминокислот [5, 6]. В пред- Плазмиды, кодирующие каждый из мутантов, вы-
ставленной работе в результате введения в двойной деляли из трех клонов. Правильность введения му-
мутант SoyFDH Ala267Met/Ile272Val точечных за- таций контролировали с помощью секвенирования 
мен Phe290Asp, Phe290Asn и Phe290Ser получены плазмидной ДНК в Центре коллективного пользова-
три тройных мутанта. Предполагалось, что замена ния «Геном» (Институт молекулярной биологии им. 
Phe290Asp, обеспечивающая наиболее сильный эф- В.А. Энгельгардта РАН).
фект стабилизации, позволит получить тройной му-
тант с наиболее высокой стабильностью. Два осталь- Экспрессия мутантных форм SoyFDH в клетках 
ных тройных мутанта получены, чтобы выяснить, E. coli
как различия в эффекте стабилизации в положении SoyFDH дикого типа и ее мутантные формы 
290 будут влиять на общую стабильность и каталити- экспрессировали в клетках E. coli BL21(DE3) 
ческие свойства SoyFDH с тремя аминокислотными CodonPlus/pLysS. Для получения штамма-проду-
заменами. цента клетки трансформировали соответствующей 

плазмидой и высевали на чашки Петри с агаризован-
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ ной средой, содержащей ампициллин (150 мкг/мл) 
Для генно-инженерных экспериментов использовали и хлорамфеникол (25 мкг/мл). Для приготовления 
реактивы марки Molecular Biology Grade. В микро- посевного материала отбирали единичную колонию 
биологических экспериментах применяли бакто- с чашки и культивировали ее в течение ночи при 30оС 
триптон, дрожжевой экстракт и агар (Difco, США), в 4 мл модифицированной среды 2YT (дрожжевой 
глицерин (99.9%) и хлорид кальция (ultra pure), ги- экстракт 10 г/л, бактотриптон 16 г/л, дигидрофос-
дрофосфат калия, дигидрофосфат натрия (pure for фат натрия 1.5 г/л, гидрофосфат калия 1 г/л, рН 7.5) 
analysis), лизоцим (Fluka/BioChemika, Швейцария), в присутствии 150 мкг/мл ампициллина и 25 мкг/мл 
лактозу (analytical grade), ампициллин и хлорам- хлорамфеникола. Далее клетки пересевали на све-
феникол (Sigma, США), глюкозу и хлорид натрия жую среду (разбавление 1 : 100) и культивировали 
(«ч.д.а.», «Хеликон», Россия). Эндонуклеазы рестрик- при 37оС до величины A  ≈ 0.6–0.8. Посевной мате-

600
ции, ДНК-лигазу фага Т4 и ДНК-полимеразу Pfu риал (10% от общего объема среды) вносили в кониче-
фирмы Fermentas (Литва) использовали для клони- ские колбы объемом 1 л с отбойниками. Далее клетки 
рования фрагментов ДНК и направленного мутаге- культивировали при 30°С и 80–90 об/мин до вели-
неза. ДНК из агарозного геля и плазмиды из клеток чины поглощения A  = 0.6–0.8. Затем клетки инду-

600
E. coli выделяли с использованием наборов реаген- цировали, добавляя раствор лактозы (300 г/л) до ко-
тов фирмы Fermentas (Литва). Олигонуклеотиды нечной концентрации 20 г/л. После индукции клетки 
для проведения полимеразной цепной реакции культивировали в течение 17 ч и затем осаждали 
и секвенирования синтезированы фирмой «Синтол» на центрифуге Eppendorf 5403 (20 мин, 5000 об/мин, 
(Россия). В этих экспериментах использовали воду, +4°С). Полученный осадок ресуспендировали в 0.1 М 
очищенную на установке MilliQ (Millipore, США). натрий-фосфатном буфере рН 8.0 в соотношении 1 : 4 

Все реактивы, использованные при электро- (масс.). Полученную суспензию замораживали и хра-
форезе белков, произведены фирмой Bio-Rad нили при –20°С.
(США). Для выделения фермента и изучения его 
свойств применяли NAD+ с чистотой не менее 98% Выделение и очистка мутантных ферментов
(AppliChem, Германия), формиат натрия и EDTA Для выделения мутантных SoyFDH 20% суспензию 
(Merck, Германия), азид натрия (Sigma, Германия), клеток в 0.1 M натрий-фосфатном буфере pH 8.0 
сульфат аммония марки «х.ч.» («ДиаМ», Россия), ди- подвергали двум циклам замораживания-оттаива-

62 | ACTA NATURAE |  ТОМ 7  № 3 (26)  2015



ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

ния, затем клетки разрушали с использованием уль- реакции (15–20 мин) измеряли поглощение раствора, 
тразвукового дезинтегратора Branson Sonifier 250 из которого вычитали величину начального поглоще-
(Германия) при постоянном охлаждении. Осадок уда- ния, и из значения разницы рассчитывали точную 
ляли центрифугированием на центрифуге Eppendorf концентрацию формиата натрия. Значения К  опре-

М
5804R (11000 об/мин, 30 мин). деляли методом нелинейной регрессии, используя 

Процедура очистки фермента включала высажи- программу Origin Pro 8.5.
вание балластных белков сульфатом аммония (40% 
от насыщения), осаждение целевого белка (при кон- Определение величины каталитических констант
центрации сульфата аммония 85% от насыщения) Величины каталитических констант нескольких пре-
и его последующее перерастворение в растворе, со- паратов фермента с различной активностью рассчи-
держащем 45% сульфата аммония, гидрофобную тывали, определяя концентрации активных центров 
хроматографию на фенилсефарозе и обессоливание по тушению флуоресценции фермента NAD+ и азид-
на колонке с Сефадексом G-25 [4, 5]. Чистоту пре- ионом [7]. Измерения проводили в 0.1 М натрий-фос-
парата контролировали с помощью аналитического фатном буфере рН 7.0, на флуориметре Cary Eclipse 
электрофореза в 12% полиакриламидном геле в при- (Varian, США). Значение каталитической константы 
сутствии 0.1% додецилсульфата натрия (аппаратура определяли как тангенс угла наклона зависимости 
для электрофореза фирмы Bio-Rad). активности фермента от концентрации активных 

центров методом линейной регрессии, используя 
Измерение активности формиатдегидрогеназы программу Origin Pro 8.5.
Активность фермента определяли спектрофото-
метрически по накоплению NADH при длине вол- Изучение термостабильности по кинетике 
ны 340 нм (ε  = 6220 М-1см-1) на спектpофотометpе термоинактивации

340
Schimadzu UV1800PC при 30°С в 0.1 М натрий-фос- Термостабильность фермента анализировали 
фатном буфере рН 7.0, содержащем 0.3 М формиат в 0.1 М натрий-фосфатном буфере pН 7.0, содержа-
натрия и 0.4 мг/мл NAD+. щем 0.01 М EDTA. Для каждого эксперимента гото-

вили серию из пластиковых пробирок объемом 1.5 мл 
Определение констант Михаэлиса по 50 мкл раствора фермента (0.2 мг/мл) в каждой. 
Константы Михаэлиса по NAD+ и формиату опре- Пробирки помещали в предварительно прогре-
деляли спектрофотометрически, измеряя зависи- тый до необходимой температуры водный термо-
мость активности фермента от концентрации одного стат (46–60°С, точность термостатирования ±0.1°С). 
из суб стратов в диапазоне от 0.3 до 6–7 К  при насы- В определенные моменты времени отбирали по од-

М
щающих концентрациях второго субстрата (> 20 К ). ной пробирке и переносили в лед на 5 мин, после 

М
Точную концентрацию исходных растворов NAD+ из- чего пробирку центрифугировали в течение 3 мин 
меряли при длине волны 260 нм (ε  = 17800 М-1см-1). при 12000 об/мин на центрифуге Eppendorf 5415D. 

260
Точную концентрацию формиата натрия определяли Остаточную активность формиатдегидрогеназы 
энзиматически с помощью формиатдегидрогеназы измеряли как описано выше. Константу скорости 
по образованию NADH в результате окисления фор- термоинактивации k  определяли как тангенс угла 

in
миат-иона до СО . В кварцевую кювету спектрофо- наклона зависимости натурального логарифма ве-

2
тометра (общий и рабочий объемы 4 и 2 мл соответ- личины остаточной активности от времени (полу-
ственно) добавляли 50 мкл раствора NAD+ (20 мг/мл логарифмические координаты ln(А/A ) – t) методом 

0
в 0.1 М фосфатном буфере, рН 8.0), 20 мкл раствора линейной регрессии, используя программу Origin Pro 
формиатдегидрогеназы (50 ед./мл) и 0.1 М фосфат- 8.5.
ный буфер, рН 8.0 до общего объема 1.96 мл. Кювету 
термостатировали 15 мин при 37°С, фиксировали по- Изучение термостабильности ферментов методом 
глощение на 340 нм. Из мерной колбы с раствором дифференциальной сканирующей калориметрии
формиата натрия в 0.1 М фосфатном буфере, рН 7.0, Эксперименты по дифференциальной сканирующей 
приготовленного по навеске из расчета финальной калориметрии проводили на дифференциальном 
концентрации 3 М, стеклянной пипеткой с рабочим адиабатическом сканирующем микрокалориметре 
объемом 0.1 мл отбирали 0.1 мл раствора, добавляли ДАСМ-4 (НПО «Биоприбор», Институт биохимии 
в мерную колбу объемом 100 мл с 0.1 М фосфатным им. А.Н. Баха, Федеральный исследовательский 
буфером, рН 8.0 и доводили объем по метке до 100 мл центр «Фундаментальные основы биотехноло-
тем же буфером. Полученный раствор перемешива- гии» РАН, Россия). Рабочий объем капиллярных 
ли, отбирали пробу объемом 40 мкл раствора и вно- калориметрических ячеек из платины составлял 0.48 
сили в кювету с реакционной смесью. По завершении мл. С целью предотвращения образования пузырьков 

 ТОМ 7  № 3 (26)  2015 | ACTA NATURAE | 63



ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

B:Ala267
B:NAD+

B:Ile272 B:Phe290

A:N -
3

B:N -
3

A:Phe290

A:NAD+ A:Ile272

A:Ala267

Рис. 1. Трехмерная структура тройного комплекса [SoyFDH-NAD+-N -].
3

воздуха и закипания растворов при повышении под кривой зависимости избыточной теплоемкости 
температуры в ячейках калориметра поддерживали белка от температуры; температуру денатурации 
избыточное давление 2.2 aтм. Калибровку приборов (плавления) T  – как температуру максимума 

m
ДАСМ-4 осуществляли, подавая на одну ячейку на той же кривой. Погрешность при расчете ΔН  

кал
фиксированную мощность (ΔW = 25 мкВт). составляла 5–8%. Экспериментальная ошибка 

Перед проведением калориметрического экспе- измерения T  не превышала 0.2°С.
m

римента определяли собственный дрейф показаний 
прибора от температуры. При измерениях в кон- Компьютерное моделирование
трольную ячейку помещали 0.1 М натрий-фосфат- Структуру SoyFDH анализировали с помощью па-
ный буфер pН 7.0, а в рабочую – раствор SoyFDH кета программ Accelrys Discovery Studio 2.1. Этот же 
в том же буфере. Концентрация ферментов – 2.0 мг/ пакет использовали для получения изображений 
мл, а скорость прогрева – 1°С/мин. белковой глобулы.

Обратимость тепловой денатурации проверя-
ли с помощью повторного сканирования образца РЕЗУЛЬТАТЫ И ОБСУЖДЕНИЕ
после его охлаждения до 10–12°C непосредственно Как уже отмечалось, тройные мутанты SoyFDH 
в калориметре. Отсутствие пика денатурации были получены в результате введения трех 
при повторном измерении подтверждало ее аминокислотных остатков – Asp, Asn и Ser 
необратимый характер. в 290-е положение двойного мутанта с заменами 

Обработку и анализ кривых денатурации Ala267Met/Ile272Val. На рис. 1 показана структура 
проводили по стандартной методике с помощью тройного комплекса [SoyFDH-NAD+-N -] с указани-

3
специальных макросов, используя программу ем положения в белковой глобуле остатков Ala267, 
Matlab 8.0. Перед определением характеристик Ile272 и Phe290, выбранных для направленного му-
денатурации из полученных данных вычитали тагенеза. Из этого рисунка видно, что все три остат-
собственный дрейф калориметра и ступенчатое ка расположены в коферментсвязывающем до-
изменение теплоемкости, связанное с полнотой мене, однако первые два остатка намного дальше 
денатурации. Калориметрическую энтальпию удалены от молекулы NAD+, чем остаток Phe290. 
денатурации (ΔН ) рассчитывали из площади Замены в 290-м положении гораздо заметнее из-

кал

64 | ACTA NATURAE |  ТОМ 7  № 3 (26)  2015



ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

Таблица 1. Кинетические параметры мутантных форм формиатдегидрогеназы из сои в сравнении с ферментами 
из других источников

Фермент k , K formate +
, K NAD , k /K NAD+

, k /K formate, 
cat м м cat м cat м

c-1 мМ мкМ (мкМ с)-1 (мМ с)-1 Ссылка

wt-SoyFDH 2.9 1.5 13.3 0.22 1.93 [4–6]
SoyFDH M1

(A267M) 5.0 2.1 9.9 0.51 2.38 [4]

SoyFDH M1+M2
(A267M/I272V) 2.2 2.4 13.3 0.17 0.92 [4]

SoyFDH M3
(F290N) 2.8 4.5 14.0 0.40 1.02 [5]

SoyFDH M4
(F290D) 5.1 5.0 12.8 0.20 0.62 [5]

SoyFDH M5
(F290S) 4.1 4.1 9.1 0.45 1.00 [5]

SoyFDH M1+M2+M3 
(A267M/I272V/F290N) 3.2 ± 0.2 2.2 ± 0,3 14.1 ± 0.7 0.23 1.45 Данная 

работа
SoyFDH M1+M2+M4 

(A267M/I272V/F290D) 2.9 ± 0.2 2.8 ± 0.4 20.3 ± 1.3 0.14 1.04 Данная 
работа

SoyFDH M1+M2+M5 
(A267M/I272V/F290S) 3.7 ± 0.1 2.3 ± 0.3 16.1 ± 0.4 0.23 1.61 Данная 

работа
wt-AthFDH 3.8 2.8 50 0.08 1.36 [8]
wt-LjaFDH 1.2 6.1 25.9 0.05 0.20 [9]
wt-CboFDH 3.7 5.9 45 0.08 0.63 [10, 11]
wt-MorFDH 7.3 7.5 80 0.09 0.97 [2]
wt-PseFDH 7.3 6.5 65 0.11 1.12 [2]

PseFDH GAV 7.3 6 35 0.21 1.22 [2, 3]

PseFDH SM4 7.3 3.2 41 0.18 2.28 Собствен ные 
данные

меняли как каталитические свойства, так и темпе- ламидном геле в присутствии додецилсульфата на-
ратурную стабильность, чем замены в положениях трия чистота выделенных препаратов SoyFDH со-
267 и 272 [4–6]. Предположили, что объединение ставила не менее 95%. 
трех аминокислотных замен позволит получить 
еще более стабильную мутантную SoyFDH. В даль- Кинетические свойства ферментов
нейшем для удобства замены Ala267Met, Ile272Val, В табл. 1 представлены значения каталитической 
Phe290Asn, Phe290Asp и Phe290Ser обозначили константы и констант Михаэлиса по NAD+ 
как М1, М2, М3, М4 и М5 соответственно. и формиату трех новых многоточечных мутантных 

SoyFDH, а также аналогичные значения для мутан-
Получение мутантных форм SoyFDH тов-предшественников и некоторых других фор-
Замены нуклеотидов, обеспечивающие возникнове- миатдегидрогеназ бактерий, дрожжей и растений. 
ние требуемых мутаций, осуществляли с помощью Из табл. 1 видно, что введение дополнительной за-
полимеразной цепной реакции. Выделяли по три мены в 290-е положение двойного мутанта практиче-
плазмиды для каждого из трех мутантов. По дан- ски не влияет на константу Михаэлиса по формиату, 
ным секвенирования во всех плазмидах ген soyfdh в то время как значение К  по NAD+ или сравнимо, 

М
содержал только требуемые мутации. Плазмидами, или выше, чем у двойного мутанта-предшественни-
кодирующими ген soyfdh с мутациями, приво- ка. Эти данные хорошо коррелируют с тем фактом, 
дящими к заменам аминокислот (A267M/I272V/ что все мутируемые остатки расположены в кофер-
F290N), (A267M/I272V/F290D) и (A267M/I272V/ ментсвязывающем домене. Каталитическая констан-
F290S), трансформировали штамм E. coli BL21(DE3) та у двойного мутанта меньше, чем у точечных му-
CodonPlus/pLysS. Показано, что все три мутант- тантов с заменой в 290-м положении. Объединение 
ные SoyFDH экспрессировались в рекомбинантных трех замен приводит к тому, что величина k  

cat
штаммах в активной и растворимой форме. Согласно у тройных мутантов или сравнима, или выше, чем 
данным аналитического электрофореза в полиакри- у двойного, но меньше, чем при точечных заменах 

 ТОМ 7  № 3 (26)  2015 | ACTA NATURAE | 65



ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

0.5
1.0

0.0
SoyFDH (M1+M2+M5)

-0.5 SoyFDH (M1+M2+M4) 0.8
-1.0

-1.5 0.6
SoyFDH M4

-2.0
0.4

-2.5
SoyFDH (M1+M2+M5) SoyFDH (M1+M2+M3)

SoyFDH M3
-3.0 0.2

-3.5 SoyFDH M1 SoyFDH (M1+M2)
wt-SoyFDH

0.0
-4.0

0  5  10  15  20  25  30 0 100 200 300 400 500
t, мин

t, мин
Рис. 2. Зависимость натурального логарифма 
остаточной активности многоточечных мутантных Рис. 3. Зависимость остаточной активности SoyFDH 
SoyFDH от времени при 64oC, 0.1 M натрий- дикого типа (wt-SoyFDH) и некоторых мутантных 
фосфатный буфер рН 7.0. M1 – Ala267Met, форм от времени при 54oC, 0.1 M натрий-фосфатный 
M2 – Ile272Val, M3 – Phe290Asn, M4 – Phe290Asp, буфер рН 7.0. M1 – Ala267Met, M2 – Ile272Val, M3 – 
M5 – Phe290Ser Phe290Asn, M4 – Phe290Asp, M5 – Phe290Ser

Phe290Asp и Phe290Asn. Также следует отметить лее высокие температуры. Во всем диапазоне тем-
отсутствие корреляции между каталитическими ператур кинетика инактивации соответствовала 
свойствами двойного, тройных и точечных мутантов. кинетике реакции первого порядка. Из величины 
Например, мутант SoyFDH Phe290Asp имеет самое тангенсов углов наклона этих прямых были рас-
высокое значение k  среди точечных мутантов с за- считаны константы скорости термоинактивации. 

cat
меной в 290-м положении, а тройной мутант, также Величина константы скорости инактивации не за-
содержащий эту замену, имеет самую низкую среди висела от концентрации фермента во всем иссле-
многоточечных мутантов каталитическую константу. дованном диапазоне температур, что свидетель-

Обобщая сказанное, можно сделать вывод, ствовало об истинно мономолекулярном механизме 
что у SoyFDH с заменами Ala267Met/Ile272Val/ процесса термоинактивации. На рис. 2 приведена 
Phe290Asn и Ala267Met/Ile272Val/Phe290Ser зависимость натурального логарифма остаточ-
кинетические параметры и каталитические свойства ной активности трех новых мутантных ферментов 
остались на уровне фермента дикого типа и мутант- от времени при температуре 64оС. Видно, что му-
ных формиатдегидрогеназ из Pseudomonas sp. 101 – тантная SoyFDH с заменами Ala267Met/Ile272Val/
PseFDH GAV и PseFDH SM4 (табл. 1), а у мутанта Phe290Asp обладает более высокой стабильностью, 
SoyFDH – A267M/I272V/F290D – эти параметры чем два других тройных мутанта. К сожалению, 
немного ухудшились, но остались все же лучше, чем кривые инактивации мутантов-предшественни-
у CboFDH, широко используемой в настоящее время. ков невозможно получить при этой температуре, 

так как в этих условиях они почти полностью инак-
Изучение температурной стабильности мутантных тивировались менее чем за 5 мин. Для наглядно-
SoyFDH по кинетике термоинактивации сти эффекта стабилизации на рис. 3 представле-
Кинетику термоинактивации мутантных SoyFDH ны зависимости остаточной активности нескольких 
с заменами Ala267Met/Ile272Val/Phe290Asn мутантных SoyFDH от времени при 54°С. Видно, 
и Ala267Met/Ile272Val/Phe290Ser изучали в диа- что SoyFDH Ala267Met/Ile272Val/Phe290Asp прак-
пазоне температур 58–64°С, а SoyFDH Ala267Met/ тически не инактивируется в течение почти 8 ч, 
Ile272Val/Phe290Asp – в интервале 60–66°С. Выбор в то время как период полуинактивации фермен-
интервала температур определялся более высо- та дикого типа и мутантных SoyFDH с заменами 
кой стабильностью последнего мутанта, поэтому Ala267Met, Ala267Met/Ile272Val и Phe290Asp со-
для достижения временных интервалов, за которые ставляет 19, 56, 153 и 460 мин соответственно. Таким 
происходит такое же, как и у других мутантов, па- образом, можно говорить о большом аддитивном эф-
дение активности, приходилось использовать бо- фекте, который замена в 290-м положении, введен-

66 | ACTA NATURAE |  ТОМ 7  № 3 (26)  2015

ln(A/A )
0

A/A
0



ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

ная в двойной мутант SoyFDH Ala267Met/Ile272Val, пользованием уравнения из теории активированного 
оказывает на увеличение термостабильности фер- комплекса. Видно, что величины энтальпии ΔН≠ и эн-
мента. тропии ΔS≠ активации фермента с тройной заменой 

На рис. 4 представлены температурные зависимо- Ala267Met/Ile272Val/Phe290Asp – самые высокие 
сти констант скорости термоинактивации мутантных среди всех исследованных мутантных форм SoyFDH 
SoyFDH с тройными заменами и фермента дикого 
типа в координатах ln(k /T) от 1/T, где Т – темпе-

in
ратура в градусах Кельвина. Данные координаты по- -11.0

SoyFDH 
зволяют получить линейную анаморфозу уравнения -11.5 (M1+M2+M5)
зависимости константы скорости от температуры -12.0 wt-SoyFDH
для теории активированного комплекса [12]: -12.5

-13.0
⎛ k ⎞ ⎛

n k ⎞
B Δ ≠ Δ ≠ Δ ≠

ln⎜ i ⎟ = ln⎜ ⎟+ S − H = const − H 1
⎝ T ⎠ ⎝ h ⎠ R RT R T , -13.5

-14.0

где k  и h – константы Больцмана и Планка соот-
B -14.5

ветственно, R – универсальная газовая постоянная, -15.0 SoyFDH 
а ΔH≠ и ΔS≠ активационные параметры. SoyFDH 

(M1+M2+M4)
-15.5 (M1+M2+M3)

Линейная форма полученных зависимостей гово-
рит о том, что зависимость константы скорости тер- 0.00294 0.00297 0.00300 0.00303 0.00306  0.00309 0.00312

1/T, K-1
моинактивации нативной SoyFDH и мутантных форм 
действительно описывается уравнением теории ак-
тивированного комплекса. Рис. 4. Зависимость констант скорости 

термоинактивации мутантных SoyFDH и фермента 
В табл. 2 приведены численные значения актива- дикого типа от температуры в координатах ln(k /T) 

ционных параметров ΔН≠ и ΔS≠ процесса термоинак- in
– 1/T, K-1. 0.1 M натрий-фосфатный буфер рН 7.0. 

тивации, рассчитанных из зависимостей констант M1 – Ala267Met, M2 – Ile272Val, M3 – Phe290Asn, 
скорости термоинактивации от температуры с ис- M4 – Phe290Asp, M5 – Phe290Ser

Таблица 2. Активационные параметры процесса термоинактивации различных мутантных SoyFDH, фермента ди-
кого типа и формиатдегидрогеназ дикого типа из различных источников (0.1 M натрий-фосфатный буфер рН 7.0)

Фермент ΔH≠, ΔS≠, 
кДж/моль Дж/(моль К) Ссылка

wt-SoyFDH 370 ± 20 830 ± 60 [4]
SoyFDH M1

(A267M) 400 900 [4]

SoyFDH M1+M2
(A267M/I272V) 450 ± 30 1040 ± 80 [4]

SoyFDH M3
(F290N) 450 ± 20 1050 ± 60 [5]

SoyFDH M4
(F290D) 520 ± 30 1240 ± 70 [5]

SoyFDH M5
(F290S) 440 ± 20 1020 ± 70 [5]

SoyFDH M1+M2+M3 (A267M/I272V/F290N) 500 ± 30 1190 ± 90 Данная работа
SoyFDH M1+M2+M4 (A267M/I272V/F290D) 540 ± 20 1310 ± 50 Данная работа
SoyFDH M1+M2+M5 (A267M/I272V/F290S) 450 ± 30 1050 ± 80 Данная работа

wt-AthFDH* 490 1200 [2]
wt-PseFDH* 540 1320 [2]
wt-CboFDH* 500 1360 [13]
wt-SceFDH* 420 н.д.** [14]

*AthFDH, PseFDH, CboFDH, SceFDH – формиатдегидрогеназы из растений Arabidopsis thaliana, бактерий Pseu-
domonas sp. 101, дрожжей Candida boidinii и Saccharomices cerevisiae соответственно. 
** н.д. – нет данных.

 ТОМ 7  № 3 (26)  2015 | ACTA NATURAE | 67

ln(k /T)
in



ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

и практически такие же, как и у одной из самых тер- моинактивации и эффекта стабилизации в широком 
мостабильных FDH из бактерий Pseudomonas sp. диапазоне температур. В табл. 3 представлены зна-
101 (PseFDH). Следует отметить, что значения ΔН≠ чения эффекта стабилизации мутантных SoyFDH 
и ΔS≠ у мутанта с заменами Ala267Met/Ile272Val/ по отношению к ферменту дикого типа. Видно, 
Phe290Asp выше, чем у формиатдегидрогеназы что у наиболее стабильного мутантного фермента 
из дрожжей Candida boidinii и растения Arabidopsis с заменами Ala267Met/Ile272Val/Phe290Asp эф-
thaliana. фект стабилизации при повышенных температурах 

Из табл. 2 видно, что у SoyFDH дикого типа зна- (46–66°С) составляет от 2330 до 51 раза. Это гораздо 
чение энтальпии активации ниже, чем у ее мутантов. больше, чем у наиболее удачного точечного мутан-
Это означает, что при снижении температуры вели- та Phe290Asp. Таким образом, мутант Ala267Met/
чина константы скорости термоинактивации у всех Ile272Val/Phe290Asp является самым термостабиль-
мутантных SoyFDH будет уменьшаться быстрее, ным из мутантных SoyFDH, рассмотренных в данной 
чем у SoyFDH дикого типа, т.е. при уменьшении тем- работе, он превосходит по термостабильности фор-
пературы эффект стабилизации должен увеличи- миатдегидрогеназу A. thaliana и C. boidinii.
ваться. Используя уравнение теории активирован- Поскольку все мутируемые остатки расположены 
ного комплекса и значения ΔH≠ и ΔS≠, полученные в коферментсвязывающем домене, было интересно 
для SoyFDH дикого типа и мутантных ферментов, оценить вклад замены в 290-м положении в общий 
были рассчитаны величины констант скорости тер- эффект стабилизации тройного мутанта. Для оценки 

Таблица 3. Значения эффекта стабилизации* мутантных SoyFDH по отношению к ферменту дикого типа при раз-
личных температурах (0.1 M натрий-фосфатный буфер рН 7.0)

Эффект стабилизации

1 2 3 4 5 6 7** 8 9** 10 11** 12

T,
oC 

25 1 9 130 200 11000 52 26000 9200 1430000 233200 6760 450
30 1 7 81 120 4100 33 9720 3820 332100 73540 2673 265
46 1 4.3 18 25 230 8.8 450 280 4140 2330 158 54
48 1 4 15 20 160 7.5 300 188 2400 1440 114 41
50 1 3.8 13 17 120 6.5 221 148 1560 1030 85 37
52 1 3.6 11 15 85 5.5 165 135 935 856 61 38
54 1 3.4 8.9 12 61 4.8 107 76 5439 436 43 24
56 1 3.2 7.5 10 44 4.1 75 58 330 308 30.8 21
58 1 3 6.4 8.6 32 3.5 55 50 205 218 22 19
60 1 2.8 5.4 7.3 23 3.1 39 32 124 160 17 14
62 1 2.7 4.6 6.1 17 2.7 28 23 78 93 12 11
64 1 2.5 3.9 5.2 12 2.3 20 22 47 71 9 12
66 1      15 51 9

*Эффект стабилизации рассчитывали как отношение соответствующих констант скорости инактивации при одной 
температуре. Полужирным шрифтом выделены величины, полученные с использованием экспериментальных 
данных. Остальные значения рассчитаны с помощью уравнения теории активированного комплекса с использова-
нием полученных параметров ΔH≠ и ΔS≠.
**В колонках 7, 9 и 11 указан теоретически возможный эффект стабилизации, полученный при умножении эф-
фекта стабилизации исходного двойного мутанта на эффект стабилизации за счет замены в 290-м положении.

68 | ACTA NATURAE |  ТОМ 7  № 3 (26)  2015

wt-SoyFDH

SoyFDH
М1 (A267M)

[4]

SoyFDH М1+М2 
(A267M/I272V)

[4]

SoyFDH М3
(F290N)

[5]

SoyFDH М4
(F290D)

[5]

SoyFDH М5
(F290S)

[5]

Эфф. ст. 
(М1+М2)*Эфф. 

ст. М3

SoyFDH 
М1+М2+М3

Эфф. ст. 
(М1+М2)*Эфф. 

ст. М4

SoyFDH 
М1+М2+М4

Эфф. ст. 
(М1+М2)*Эфф. 

ст. М5

SoyFDH 
М1+М2+М5



ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

такого вклада используется понятие аддитивности. 200 SoyFDH (M1+M2+M5)

С этой целью сравнивают экспериментальное зна- SoyFDH (M1+M2)
180 SoyFDH 

чение эффекта стабилизации с теоретически воз- (M1+M2+M4)
160

можным. Если эффекты стабилизации в исходных 
140 wt-SoyFDH

мутантах не зависят друг от друга, то теоретический 
120 SoyFDH 

эффект стабилизации мутанта, в котором объедине- (M1+M2+M3)
ны рассматриваемые замены, будет равен произве- 100

дению эффектов стабилизации исходных мутеинов. 80
Если теоретическое значение совпадает с экспери- 60
ментальным, то говорят о 100% аддитивности. Если 

40
эта величина менее 100%, то аддитивность не полная, 

20
а если более 100% – то существует положительная 
кооперативность или синергичность эффекта стаби- 0

45 50 55 60 65 70 75
лизации. В табл. 3 в колонках 7, 9 и 11 представлены 

T, o
значения теоретического суммарного эффекта стаби- C

лизации, рассчитанного как произведение величины Рис. 5. Кривые плавления многоточечных 
эффекта стабилизации исходной мутантной SoyFDH мутантных SoyFDH и фермента дикого типа. 0.1 M 
с двойной заменой Ala267Met/Ile272Val на величи- натрий-фосфатный буфер рН 7.0. Концентрация 

ну эффекта стабилизации мутанта с соответству- ферментов – 2 мг/мл, скорость нагрева 1 град/мин. 
M1 – Ala267Met, M2 – Ile272Val, M3 – Phe290Asn, 

ющей заменой в 290-м положении. Из колонок 6 и 7 M4 – Phe290Asp, M5 – Phe290Ser
видно, что в случае мутантной SoyFDH Ala267Met/
Ile272Val/Phe290Asn при температуре 64оС наблю-
дается 100% аддитивность, а при уменьшении темпе- 400
ратуры этот параметр начинает медленно снижать- MorFDH CboFDH PseFDH

ся. Аналогичная картина наблюдается и у мутантной 350

SoyFDH Ala267Met/Ile272Val/Phe290Ser (табл. 3, AthFDH
300

колонки 11 и 12) при 62оС и ниже, а при температуре SoyFDH M4
64оС аддитивность стабилизации превышает 100%. 250 SoyFDH 
Очень интересная картина наблюдается и у наиболее SoyFDH (M1+M2) (M1+M2+M4)

200
стабильного мутанта SoyFDH Ala267Met/Ile272Val/ SoyFDH M1
Phe290Asp (табл. 3, колонки 9 и 10). При всех ис- 150
пользованных температурах аддитивность стаби-
лизации превышает 100%, хотя при уменьшении 100 SoyFDH
температуры эта величина снижается, как и в двух 50
предыдущих случаях. Высокую аддитивность эф-
фекта стабилизации при объединении несколь- 0

ких аминокислотных замен (до 100%) наблюдали 40  45  50  55  60  65  70  75  80

T, o
и для FDH бактерий Pseudomonas sp. 101 [15, 16], од- C
нако сами величины стабилизирующих эффектов (в 
1.1–2.5 раза) просто не сравнимы с эффектами, полу- Рис. 6. Кривые плавления, полученные с помощью 
ченными в данной работе. дифференциальной сканирующей калориметрии, 

Причина увеличения теоретического эффекта для формиатдегидрогеназ дикого типа из различных 

стабилизации (и, как следствие, снижение эффек- источников и многоточечных мутантных SoyFDH. 
0.1 M натрий-фосфатный буфер рН 7.0. Концентрация 

та аддитивности) при снижении температуры пока ферментов – 2 мг/мл, скорость нагрева 1 град/мин. 
не ясна, однако следует обратить внимание, что кон- M1 – Ala267Met, M2 – Ile272Val, M3 – Phe290Asn, 
станта скорости термоинактивации у разных мутан- M4 – Phe290Asp, M5 – Phe290Ser. PseFDH, MorFDH, 
тов SoyFDH по-разному зависит от температуры, CboFDH, SoyFDH и AthFDH – рекомбинантные 
и при объединении аминокислотных замен суммар- формиатдегидрогеназы дикого типа из бактерий Pseu-
ное изменение структуры белка, обусловленное эти- domonas sp. 101, Moraxella sp. C1, дрожжей Candida 
ми мутациями, может отличаться при разных темпе- boidinii, сои Glycine max и арабидопсиса Arabidopsis 
ратурах. Более точно понять причины наблюдаемого thaliana соответственно.
эффекта помогут дополнительные эксперименты, 
проведение которых в цели и задачи нашей работы 
не входило.

 ТОМ 7  № 3 (26)  2015 | ACTA NATURAE | 69

ΔC , кДж/(моль × К-1 ΔC , кДж/(моль × К-1
) )

p p



ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

Таблица 4. Параметры фазовых переходов мутантных форм и SoyFDH дикого типа (0.1 M натрий-фосфатный 
буфер, рН 7.0)

Фермент Температура фазового Показатель коопе-
перехода, Tm, оС Tm- T wt-SoyFDH

m , оС ративности, Ссылка
Т1/2, 

оС
wt-PseFDH 67.6 10.6 5.4 [17]

PseFDH GAV 68.9 11.9 5.3 [17]
wt-AthFDH 64.9 7.9 5.9 [17]
wt-CboFDH 64.4 7.4 5.3 [17]
wt-SoyFDH 57.0 0.0 7.1 [5]
SoyFDH М1

(A267M) 59.7 2.7 7.5 [4]

SoyFDH М1+М2
(A267M/I272V) 61.6 4.6 6.8 [4]

SoyFDH F290D 64.8 7.8 5.0 [5]
SoyFDH F290N 61.3 4.3 6.6 [5]
SoyFDH F290S 59.9 2.9 6.4 [5]

SoyFDH М1+М2+М3
(A267M/I272V/F290N) 64.9 7.9 5.8 Данная 

работа
SoyFDH М1+М2+М4
(A267M/I272V/F290D) 67.3 10.3 4.8 Данная 

работа
SoyFDH М1+М2+М5
(A267M/I272V/F290S) 63.7 6.7 5.6 Данная 

работа

Изучение температурной стабильности 101 (PseFDH), одному из наиболее стабильных среди 
мутантных SoyFDH методом дифференциальной описанных формиатдегидрогеназ [2, 15].
сканирующей калориметрии В табл. 4 приведены численные значения параме-
Результаты исследования многоточечных мутант- тров фазовых переходов. Видно, что из всех многото-
ных SoyFDH с помощью дифференциальной ска- чечных мутантов FDH сои самую высокую темпера-
нирующей калориметрии представлены на рис. 5. туру фазового перехода имеет SoyFDH Ala267Met/
Для сравнения также приведена кривая плавления Ile272Val/Phe290Asp, что хорошо согласуется с дан-
двойного мутанта SoyFDH Ala267Met/Ile272Val. ными по кинетике термоинактивации. Сравнение 
Из рис. 5 видно, что увеличение температуры те- этой мутантной формы с формиатдегидрогеназами 
плового перехода тройных мутантов по сравнению из других источников показало, что этот фермент 
с двойным имеет ту же тенденцию, что и при опре- по термостабильности занимает второе место после 
делении термостабильности по кинетике термоинак- PseFDH.
тивации – чем выше эффект стабилизации за счет Таким образом, нами получены три мутантные 
замены в 290-м положении, тем выше температура формы формиатдегидрогеназы из сои, обладаю-
фазового перехода тройного мутанта. Как и следо- щие гораздо более высокой температурной ста-
вало ожидать, самым стабильным оказался мутант бильностью, чем фермент дикого типа, а также 
SoyFDH Ala267Met/Ile272Val/Phe290Asp. двойные и точечные мутанты-предшественники. 

На рис. 6 представлены кривые плавления наи- Отличительной особенностью является то, что этот 
более стабильных мутантных SoyFDH и ферментов эффект достигнут без существенного изменения ка-
из других источников, которые позволяют оценить талитических параметров по сравнению с исходной 
величину увеличения термостабильности мутантов. SoyFDH. 
Видно, что SoyFDH Ala267Met/Ile272Val/Phe290Asp 
стабильнее FDH из A. thaliana, C. boidinii и Moraxella Работа выполнена при финансовой поддержке 
sp. C1 и очень близка к ферменту из Pseudomonas sp. РФФИ (гранты № 14-04-01625-a и 14-04-01665-a).

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 3.  Алексеева А.А., Савин С.С., Тишков В.И. // Acta Naturae. 
1. Тишков В.И., Попов В.О. // Биохимия. 2004. T. 69. № 11. 2011. Т. 3. № 4(11). С. 40–56. 

C. 1537–1554. 4.  Алексеева А.А., Савин С.С., Клейменов С.Ю., Упоров И.В., 
2. Tishkov V.I., Popov V.O. // Biomol. Eng. 2006. V. 23. № 1. Пометун Е.В., Тишков В.И. // Биохимия. 2012. Т. 77. № 10. 

P. 89–110. С. 1443–1456 

70 | ACTA NATURAE |  ТОМ 7  № 3 (26)  2015



ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

5. Alekseeva A.A., Serenko A.A., Kargov I.S., Kleimenov S.Y., Biokatalyse. Ph.D. Thesis. Heinrich-Heine University of Dues-
Savin S.S., Tishkov V.I. // Protein Eng. Des. Sel. 2012. V. 25. seldorf, 2001. URL: http://diss.ub.uni-duesseldorf.de/ebib/
№ 11. P. 781–788. diss/file?dissid=78.

6.  Kargov I.S., Kleimenov S.Y., Savin S.S., Tishkov V.I., Alekse- 12.  Cornish-Bowden A. Fundamentals of Enzyme Kinetics. 4th 
eva A.A. // Protein Eng. Des. Sel. 2015. V. 28. № 6. P. 171–178. Ed. Wiley-Blackwell, 2012. 510 p.

7. Романова Е.Г., Алексеева А.А., Пометун Е.В., Тишков 13.  Тишков В.И., Угланова С.В., Федорчук В.В., Савин С.С. // 
В.И. // Вестн. Моск. ун-та. Сер. 2. Химия. 2010. Т. 51. № 3. Acta Naturae. 2010. Т. 2. № 2(5). C. 86–92 
С. 156–159. 14.  Серов А.Е., Тишков В.И. // Вестн. Моск. ун-та. Сер. 2. Хи-

8.  Садыхов Э.Г., Серов А.Е., Ясный И.Е., Войнова Н.С., Алек- мия. 2006. Т. 47. № 2. С. 79–82. 
сеева А.А., Петров А.С., Тишков В.И. // Вестн. Моск. ун-та. 15. Rojkova A.M., Galkin A.G., Kulakova L.B., Serov A.E., 
Сер. 2. Химия. 2006. Т. 47. № 1. С. 31–34. Savitsky P.A., Fedorchuk V.V., Tishkov V.I. // FEBS Lett. 1999. 

9.  Andreadeli A., Flemetakis E., Axarli I., Dimou M., Udvardi M. V. 445. № 1. P. 183–188.
K., Katinakis P., Labrou N.E. // Biochim. Biophys. Acta. 2009. 16. Серов А.Е., Одинцева Е.Р., Упоров И.В., Тишков В.И. // 
V. 1794. P. 976–984. Биохимия. 2005. Т. 70. № 7. С. 974–979.

10.  Slusarczyk H., Felber S., Kula M.R., Pohl M. // Eur. J. Bio- 17. Садыхов Э.Г., Серов А.Е., Войнова Н.С., Угланова С.В., 
chem. 2000. V. 267. P. 1280–1289. Петров А.С., Алексеева А.А., Клейменов С.Ю., Попов В.О., 

11.  Felber S. Optimierung der NAD+-abhängigen Formiat- Тишков В.И. // Прикл. биохимия и микробиол. 2006. Т. 42. 
dehydrogenase aus Candida boidinii für den Einsatz in der № 3. С. 269–273.

 ТОМ 7  № 3 (26)  2015 | ACTA NATURAE | 71