Обзор (Методическая статья) / Review (Methodological article) DOI: 10.30901/2658-6266-2019-2-33-43

КОК-САГЫЗ (TARAXACUM KOK-SAGHYZ RODIN): МЕТОДЫ 
ВЫДЕЛЕНИЯ КАУЧУКА И ПЕРСПЕКТИВЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ 
БИОТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПОДХОДОВ
Кулуев Б. Р.1, Минченков Н. Д.2, Гумерова Г. Р.1 RUSSIAN DANDELION (TARAXACUM KOK-

SAGHYZ RODIN): RUBBER EXTRACTION 
1Институт биохимии и генетики Уфимского Федерального 
исследовательского центра РАН, METHODS AND PROSPECTS FOR 
450054, Россия, Уфа, пр. Октября, д. 71; BIOTECHNOLOGICAL METHODS APPLICATION

  kuluev@bk.ru Kuluev B. R.1, Minchenkov N. D.2, Gumerova G. R.1
2Гимназия № 39, 450077, Россия, Уфа, ул. Достоевского, д. 67

1Institute of Biochemistry and Genetics 
Натуральный каучук является стратегическим природным сырьем, of the Ufa Research Center of RAS, 
который широко применяется при производстве шин, военной техники, 71 Prospect Oktyabrya, Ufa 450054, Russia;
в медицине и в других отраслях. Около 90% добычи каучука высокого   kuluev@bk.ru
качества приходится на Hevea brasiliensis (Willd. ex A. Juss.) Müll. Arg. 2Ufa Gymnasium No. 39, 67 Dostoevsky St., Ufa 450077, Russia
Однако этот природный источник каучука весьма уязвим к грибным 
заболеваниям. Синтетический каучук уступает по физико‑химическим 
и механическим свойствам натуральному, в связи с чем существует 
необходимость в поиске альтернативных источников данного сырья. Natural rubber is a strategic natural raw material, which is used in the 
Наиболее перспективным альтернативным гевее каучуконосом является production of tires and military equipment, in medicine and other indus-
одуванчик кок‑сагыз (Taraxacum kok-saghyz Rodin). В его корнях нака- tries. An alternative to Hevea brasiliensis (Willd. ex A. Juss.) Müll. Arg. 
пливается каучук, не уступающий по качеству гевейному, содержание and the most promising rubber plant is the Russian dandelion (Taraxa-
которого у высокопродуктивных линий достигает 27% к сухой массе cum kok-saghyz Rodin). The rubber that accumulates in the roots of this 
корней. В связи с этим целью данной статьи является описание хозяй- dandelion is not inferior in quality to the natural rubber from H. brasil-
ственно ценных компонентов T. kok-saghyz, некоторых методов выделе- iensis, and its content reaches 27% of the dry weight of roots. The pur-
ния натурального каучука из корней этого растения, а также подходов pose of this paper is to describe the economically important components 
по микроклональному размножению и генетической трансформации of T. kok-saghyz roots, the main methods for extracting natural rub-
кок‑сагыза и близких видов. В СССР в середине XX века в основе про- ber from the roots, as well as the approaches to micropropagation and 
мышленного метода выделения каучука из кок‑сагыза лежала пред- genetic transformation of kok-saghyz and related species. In the mid-
варительная обработка корней 2% раствором щелочи, которая может dle of the 20th century, the industrial method of isolating rubber from 
оказывать негативное влияние на качество каучука. Поэтому разработка Russian dandelion in the USSR was based on preliminary treatment 
новых, но в то же время недорогих промышленных методов выделе- of the roots with a 2% solution of alkali, which could negatively affect 
ния каучука из корней кок‑сагыза весьма актуальна. Одновременно rubber quality. Therefore, it is important to develop new, rapid, but at 
в некоторых странах мира ведется селекционная работа, направленная the same time, inexpensive methods of rubber extraction from T. kok-
на увеличение как размеров корней кок‑сагыза, так и содержания кау- saghyz. Some of them are considered in this paper. The breeding of Rus-
чука в них. В связи с этим возникает необходимость в разработке лабо- sian dandelion should be aimed at both increasing the root size and the 
раторных экспресс‑методов выделения каучука. Нами был отработан content of rubber. In this regard, the development of laboratory express 
и оптимизирован лабораторный метод выделения каучука из сухой рас- methods for rubber extraction is also important. The authors have devel-
тительной ткани при помощи воды и ацетона, с финальной экстракцией oped and optimized a method for extracting rubber from dry plant tissue 
гексаном. Разработанный нами протокол экстракции каучука показал using polar solvents (water and acetone), with the final extraction with 
результаты, сопоставимые с литературными данными. Для выведения a non‑polar solvent (hexane). The developed rubber extraction proto-
более продуктивных форм проводятся также эксперименты по микро- col showed results comparable to the literature data. In order to create 
клональному размножению и генетической трансформации кок‑сагыза, more productive plant forms, experiments are also being conducted on 
однако число таких работ пока небольшое, что, видимо, связано с низ- T. kok-saghyz micropropagation and genetic transformation. However, 
кими регенерационными способностями данного вида одуванчиков. the number of such works is still very small, probably due to the low 

regenerative abilities of this dandelion species.
Ключевые слова: натуральный каучук, Taraxacum kok-saghyz, инулин, 
экстракция каучука, микроклональное размножение, волосовидные Keywords: natural rubber, Taraxacum kok-saghyz, inulin, rubber extraction, 
корни, трансгенные растения. micropropagation, hairy roots, transgenic plants.

Прозрачность  финансовой  деятельности  /  The  transparency  Для  цитирования: Кулуев Б. Р., Минченков Н. Д., Гумерова Г. Р. 
of the financial activities Авторы не имеют финансовой заинтересо- Кок‑сагыз (Taraxacum kok-saghyz Rodin): методы выделения ка-
ванности в представленных материалах или методах. учука и перспективы использования биотехнологических под-
Авторы  благодарят  рецензентов  за  их  вклад  в  экспертную  ходов. Биотехнология и селекция растений. 2019;2(2):33‑43. 
оценку  этой  работы  /  The  authors  thank  the  reviewers  for  their  DOI: 10.30901/2658‑6266‑2019‑2‑33‑43
contribution to the peer review of this work For  citation: Kuluev B. R., Minchenkov N. D., Gumerova G. R. 
Дополнительная  информация  /  Additional  information  Полные Russian dandelion (Taraxacum kok-saghyz Rodin): rubber extraction 
данные этой статьи доступны / Extended data is available for this methods and prospects for biotechnological methods application. 
paper at https://doi.org/10.30901/2658‑6266‑2019‑2‑33‑43 Plant Biotechnology and Breeding. 2019;2(2):33‑43. (In Russ.) 

DOI: 10.30901/2658‑6266‑2019‑2‑33‑43
Мнение  журнала  нейтрально  к  изложенным  материалам,  ав-
торам и их месту работы / The journal’s opinion is neutral to the  ORCID:
presented materials, the author, and his or her employer  Гумерова Г. Р. orcid.org/0000-0003-2789-174X

Кулуев Б. Р. orcid.org/0000-0002-1564-164X
Все  авторы  одобрили  рукопись  /  All  authors  approved  the  УДК 58.08:633.91
manuscript Поступила в редакцию: 07.02.2019
Конфликт интересов отсутствует / No conflict of interest Принята к публикации: 11.06.2019

Plant Biotechnology and Breeding 2019;2(2)
33



Кулуев Б. Р., Минченков Н. Д., Гумерова Г. Р.

Введение усилия по доместикации кок‑сагыза (Luo et al., 2018), эти 
работы еще далеки от завершения. Потенциал по уве-
личению урожайности и улучшению качества каучука 

Натуральный каучук на сегодняшний день являет- кок‑сагыза пока еще не реализован. В связи с этим воз-
ся незаменимым сырьем, прежде всего для шинной про- растает актуальность выбора методов выделения каучу-
мышленности, где его доля в составе смеси для легковой ка и изучения его основных физико‑химических свойств. 
покрышки составляет 15–20%, а для грузовой доходит до Эти методы нужны для отбора наиболее продуктивных 
85% (Chaldaeva, Khusainov, 2013). Достоинство натураль- линий кок‑сагыза, получаемых при использовании тради-
ного каучука в отличие от синтетического – его высокая ционных методов селекции, химического и радиационно-
износостойкость и способность выдерживать серьезные го мутагенеза, генетической трансформации и геномно-
вертикальные нагрузки, что особенно важно для авиаци- го редактирования (Iaffaldano et al., 2016). Целью данной 
онных шин, которые делают исключительно из натураль- статьи является описание хозяйственно ценных компо-
ной резины. Натуральный каучук также широко приме- нентов корней T. kok-saghyz, некоторых методов выде-
няется в военной промышленности, медицине и многих ления каучука из этого растения, как в лабораторных 
других отраслях, поэтому в мире наблюдается постоян- условиях, так и в промышленных масштабах, а также 
ное увеличение спроса на данный вид природного сырья подходов по микроклональному размножению и генети-
(Korzinov, 2008). ческой трансформации кок‑сагыза и близких видов. Так-

Основным источником натурального каучука в мире же здесь приводится краткое описание разработанного 
является гевея бразильская Hevea brasiliensis (Willd. ex нами протокола выделения каучука из корней кок‑сагыза 
A. Juss.) Müll. Arg., которая выращивается плантацион- при помощи гексана.
ным способом преимущественно в странах Юго‑Восточ-
ной Азии (Kuluev et al., 2015). Российская империя начи-
ная с XIX века, а затем и СССР полностью зависели от Хозяйственно ценные компоненты 
зарубежных поставщиков гевейного каучука. Но в 1931 корней кок-сагыза
году перед советскими учеными была поставлена задача 
провести поиск растений‑каучуконосов на всей террито-
рии страны. В СССР в течение всего двух лет (1931–1932 В корнях кок‑сагыза накапливается высококаче-
гг.) на каучуконосность было исследовано 1048 видов ственный каучук, причем содержание его по отноше-
растений из 316 родов, входящих в 95 семейств (Lapin, нию к сухой массе корней по данным разных источни-
1936). Среди этих растений свыше 50 показали доволь- ков варьирует в довольно широких диапазонах: 12–15% 
но высокое содержание каучука. Наибольший показа- (Polovenko et al., 1950), 2,98–27,89% (Keller, 1936), 6–24% 
тель наблюдался у кок‑сагыза (Taraxacum kok-saghyz (Kobelev, 1937), 10–27% (Pavlov, 1942). В 1940‑е годы 
Rodin), крым‑сагыза (T. hybernum Steven) и тау‑сагы- были также получены тетраплоидные формы кок‑сагы-
за (Scorzonera tau-saghyz Lipsch. et Bosse) из семейства за (Navashin, Gerasimova, 1941; Warmke, 1945; Navashin, 
Asteraceae (Астровые). Из этих трех растений в СССР Gerasimova‑Navashina, 1951), однако они характеризова-
широко возделывался в промышленных масштабах толь- лись в основном увеличенным размером корней и семян, 
ко кок‑сагыз. Первые исследования не показали суще- тогда как по содержанию каучука высокие значения не 
ственной разницы между накоплением каучука у кок‑са- были зафиксированы. В одной из недавних работ сообща-
гыза и крым‑сагыза, однако следует учесть, что кок‑сагыз ется, что в однолетнем корне кок‑сагыза (в сухом состоя-
накапливал то же самое количество сырья за один веге- нии) содержится до 7,6% каучука (хлороформенный экс-
тационный цикл, а крым‑сагыз за два (Ignatiev, 1939). тракт), до 35,9% водорастворимых углеводов (главным 
К тому же, крым‑сагыз оказался более требователен образом инулина), 25% смолы (ацетоновый экстракт) 
к климату, чем кок‑сагыз, так как может расти как мно- и около 54% некаучуковых компонентов (лигнин, белки, 
голетнее растение исключительно в средиземноморской клетчатка и пр.) (Khairullin et al., 2014). Основным пока-
зоне (Philippov et al., 1948; Polovenko et al., 1950). зателем высокого качества каучука является его молеку-

Начиная с 2010‑х годов в мире наблюдается новая лярная масса. Лучший растительный каучук с молеку-
волна интереса к кок‑сагызу, особенно в США и Евро- лярной массой около 1,3 млн г/моль получают из гевеи 
пе (Schmidt et al., 2010; Collins‑Silva et al., 2012). Это свя- (Swanson et al., 1979). Такая же высокая молекулярная 
зано как с потенциальной уязвимостью плантаций гевеи масса каучука (более 1 млн г/моль) характерна лишь для 
в Юго‑Восточной Азии, прежде всего к грибным забо- нескольких каучуконосных растений (Collins‑Silva et al., 
леваниям, так и привлекательной возможностью произ- 2012; Bushman et al., 2006), среди которых именно кок‑са-
водства натурального каучука на больших территориях с гыз занимает особое место, так как его каучук характери-
умеренным климатом, что весьма актуально в условиях зуется высокой износостойкостью и это растение можно 
постоянного роста спроса на данный вид сырья (Garsh- культивировать в условиях умеренного пояса.
in et al., 2016; Kuluev et al., 2017). Несмотря на большие Вторым по хозяйственной ценности компонентом кор-

Биотехнология и селекция растений 2019; 2(2)
34



Kuluev B. R., Minchenkov N. D., Gumerova G. R.

ней кок‑сагыза считается инулин. Это вещество явля- ния каучука (Keller, 1936). В кок‑сагызе основная часть 
ется основной составляющей водного экстракта корней каучука содержится в млечниках, пронизывающих ткани 
кок‑сагыза, который можно отделить на первых стади- корня. Стенки клеток млечников состоят в основном из 
ях выделения каучука. Инулин не переваривается в желу- целлюлозы, гемицеллюлозы (связующие гликаны) и лиг-
дочно‑кишечном тракте человека и относится к группе нина. При обработке корней кок‑сагыза водой в диффу-
пищевых волокон, в связи с этим применяется в меди- зионной батарее из них выделяется большинство водора-
цине в качестве пребиотика (Ladnova, Merkulova, 2008). створимых веществ, в первую очередь, инулин. Процесс 
Также инулин служит исходным материалом для про- выделения каучука в таком случае выглядит так: клетчат-
мышленного получения фруктозы и этилового спирта. ка и все остальные вещества, которые нужно отделить, 
Для получения фруктозы инулин обрабатывается кисло- растворяются, и каучук освобождается от примесей. На 
тами, а фруктоза, в свою очередь, при сбраживании дрож- советских предприятиях для разрушения тканей расте-
жами дает этиловый спирт, способ получения которого ний чаще всего использовали гидроксид натрия (рис. 1). 
из корней кок‑сагыза описывается в статье П. К. Бобко- Гемицеллюлозы под воздействием щелочи гидролизуют-
ва (Bobkov, 1939). Этот метод основан на выделении ся до молочной, муравьиной и сахарной кислот. Лигни-
инулина из разрезанных корней путем экстракции на ны растворяются в щелочи в виде натриевых соединений. 
диффузионной батарее (водная экстракция). Получен- При воздействии образующихся в ходе выделения кис-
ный диффузионный сок смешивают с кислотой, вызы- лот целлюлоза гидролизуется до глюкозы, гемицеллюло-
вая осахаривание инулина до фруктозы, затем фрукто- зы – до сахара. Однако полного растворения кислотами 
зу сбраживают в этанол. В свою очередь этанол может и щелочами ненужных частей корня добиться невозмож-
быть использован для производства одного из видов но. Но в целом такого разрушения тканей корня вполне 
синтетического каучука – бутадиенового с формулой было достаточно, чтобы отделить нити каучука. Поэто-
СН2=СН – СН=СН2. Первый этап – превращение этано- му вышеописанный метод был принят за основу в оте-
ла в бутадиен, второй – полимеризация бутадиена. Таким чественном производстве. В то же время, по некоторым 
образом, корни кок‑сагыза могут быть использованы не данным (Bobkov, 1939), щелочь все же отрицательно вли-
только для продуцирования натурального каучука, но и яла на качество каучука и поэтому были предложены и 
для получения искусственного каучука (рис. 1). После другие подходы для обработки растительного материала.
отделения инулина и каучука все растительные остатки К примеру, существуют еще методы отделения каучу-
от корней кок‑сагыза можно использовать для изготов- ка, основанные на механическом разрушении тканей кор-
ления кормовых добавок. Возможность одновременного ня при помощи измельчителей и на микробиологическом 
получения из корней кок‑сагыза каучука, инулина и кор- разрушении (сбраживании) (Bobkov, 1939). При микро-
мовых добавок способствует повышению рентабельности биологическом способе для обогащения сырья вводятся 
промышленного выращивания данной культуры и перера- специальные микроорганизмы, разрушающие углеводы. 
ботки растительного материала. Однако ввиду того, что В таком случае выделение инулина должно предшество-
такие технологии обработки корней кок‑сагыза до сих вать экстракции каучука. В целом же были сделаны выво-
пор не реализованы, производство натурального каучу- ды о малоэффективности данного метода ввиду его дли-
ка из одуванчиков как в России, так и в мире до сих пор тельности, примитивности существовавшей в то время 
считается менее рентабельным, чем выработка каучука из технологии, а также того, что полученный каучук приоб-
гевеи в тропических странах. ретал специфический неприятный запах, который невоз-

можно было устранить даже в процессе дальнейшей 
обработки (Kogan, 1939).

Технологии экстракции каучука   В результате использования описанных выше методов 
из кок-сагыза для промышленности экстракции после разрушения растительной ткани полу-

чается так называемая пульпа, содержащая каучук. Так, 
в пульпе содержалось углеводорода каучука (в % к сухим 

Каучук в корнях кок‑сагыза находится как в жид- веществам) при щелочной подготовке – 8,9%, механи-
ком некоагулированном состоянии в виде латекса, так ческом измельчении – от 12 до 15%, микробиологиче-
и в твердом коагулированном состоянии в виде нитей ской подготовке (сбраживании) – от 20 до 30% (Bobkov, 
(Keller, 1936, Koyalovich, 1939). Существуют методы 1939). Пульпа состоит из воды (96–97%), смол и каучука 
получения каучука как путем его извлечения из латекса, (до 1%), сухих веществ (2–3%). Каучук и смолы в пуль-
так и путем непосредственного выделения из раститель- пе содержатся в виде глобул. Удельный вес частиц кау-
ной ткани. Непосредственное выделение каучука из рас- чука несколько меньше веса остатков ткани. Однако раз-
тительной ткани может быть проведено с помощью обра- ница удельных весов настолько мала, что каучук вместе с 
ботки органическими растворителями или разрушением другими частицами всплывает на поверхность. Для отде-
клетчатки реактивами и последующей агломерацией кау- ления каучука от частиц ткани корня пульпу центрифуги-
чука. Существуют также механические методы отделе- руют (см. рис. 1), и она разделяется на три слоя: на стен-

35



Кулуев Б. Р., Минченков Н. Д., Гумерова Г. Р.

ках барабана осаждаются частицы тканей корня, затем щиной 1 см. Эти куски помещают в мешалку, напол-
идет слой воды и на ее поверхности скапливается каучук. ненную так называемой приемочной жидкостью, 
Каучук отделяют от остатков тканей и сушат в термоста- являющейся 1%‑ным водным раствором аммиака 
те и на вальцах. NH3 с небольшим количеством защитных веществ – 

Таким образом, исходя из приведенной выше инфор- декстрина, казеина, агара, альбумина или экстракта 
мации, можно сформулировать общий алгоритм экстрак- мыльного корня. Под действием естественного тур-
ции каучука из корней кок‑сагыза, применявшийся в про- гора латекс выделяется из нарезки в раствор. Но это 
мышленности до середины XX века в СССР (см. рис. 1): выделение является неполным, так что приемочную 

1) Промывка корней. жидкость несколько раз меняют, чтобы добиться пол-
2) Нарезка корней. ного извлечения латекса. Этот раствор, ввиду малой 
3) Отделение латекса, в котором содержится до 30% концентрации растворенных веществ, неудобен для 
некоагулированного каучука. Пропуск данного этапа дальнейшего выделения из него каучука, поэтому он 
выделения приводил к большим потерям каучука при подвергается концентрированию в молочном сепара-
экстракции. Методики отделения латекса в промыш- торе. Полученный концентрат содержит 40% сухого 
ленности СССР были основаны на разрезании корня вещества.
на тонкие пластинки и естественном стекании латек- 4) Четвертый этап заключается в отделении водорас-
са с периодическим встряхиванием. «Большая энци- творимых веществ, среди которых особое место зани-
клопедия нефти и газа» (http://ngpedia.ru/) предлагает мает инулин (см. рис. 1).
использовать следующий метод более эффективно- 5) Разрушение тканей корня щелочью.
го выделения латекса из кок‑сагыза. Чисто отмытые 6) Центрифугирование и отделение каучука.
свежие корни кок‑сагыза режут поперек на куски тол- 7) Сушка каучука на вальцах или в термостате.

Рис. 1. Общая схема получения из корней кок-сагыза натурального каучука, инулина, 
фруктозы, этилового спирта и бутадиенового каучука в промышленных масштабах

Fig. 1. General diagram of natural rubber, inulin, fructose, ethyl alcohol and 
butadiene rubber industrial production from kok-saghyz roots

Биотехнология и селекция растений 2019; 2(2)
36



Kuluev B. R., Minchenkov N. D., Gumerova G. R.

Из‑за неблагоприятного влияния щелочи на свойства того, было установлено, что обработка тканей растений 
получаемого каучука, еще в 30‑е годы XX века велись кипящей водой вызывает деградацию каучука, что явля-
исследования по разработке методов экстракции каучука ется еще одним доказательством того, что классический 
полярными и неполярными растворителями (Tverskaya, щелочной метод экстракции каучука требует альтернати-
Iossa, 1938). Различные органические растворители нача- вы. Показано, что для более полного разрушения тканей 
ли применять для экстракции каучука еще в XIX веке. и растворения некаучуковых компонентов один и тот же 
К примеру, в качестве экстрагентов каучука использова- растительный материал следует обрабатывать ацетоном 
ли бензин, сероуглерод, толуол (Keller et al., 1936). При трижды (Ramirez‑Cadavid et al. 2017).
этом предлагалась предварительная обработка исходно- Еще один способ получения пульпы (блендер-
го сырья соляной кислотой, аммиачным раствором оки- ный) описан в исследовании (Buranov, Elmuradov, 2010) 
си меди и хлористым цинком для лучшего растворения и заключается в следующем. В течение двух дней после 
клетчатки. В недавнем исследовании (Rzymski, 2014) для сборки урожая корни кок‑сагыза разрезали на части мас-
выделения каучука из кустарника гваюлы (Parthenium сой примерно 0,5 г. Куски корней помещали в блендер, 
argentatum L.) использовали ацетон (полярный раство- содержащий 90 мл холодного водного экстракционно-
ритель), в котором каучук не растворяется, ацетонитрил го буфера (0,1% Na2SO3 и 0,2% NH3) и измельчали в тече-
(среднеполярный растворитель) и циклогексан (неполяр- ние 30 секунд. Затем суспензию фильтровали через сет-
ный растворитель), в которых каучук растворяется. Похо- ку диаметром 1 мм. Оставшиеся на сетке частицы вновь 
жий подход был использован также для выделения каучу- измельчали в таком же растворе и фильтровали. Полу-
ка из молочая Euphorbia characias L. (Spano et al., 2012). ченный гомогенат центрифугировали и осаждение 
Учитывая общую схожесть химических составов клеток частиц происходило так же, как описано в исследовании 
растений, можно предположить, что эти методы подой- П. К. Бобкова (Bobkov, 1939).
дут и для кок‑сагыза, к тому же в гваюле каучук, как Как говорилось выше, в кок‑сагызе до 30% всего кау-
и часть каучука в кок‑сагызе, накапливается в паренхи- чука содержится в виде латекса (Koyalovich, 1939), и он 
ме. В цитируемом исследовании (Rzymski, 2014) также может теряться в процессе рассмотренного метода выде-
описаны интересные способы сушки растительной тка- ления при использовании сырых корней. Самый простой 
ни, что необходимо для перевода всего каучука в коагу- метод получения каучука из латекса практикуется при 
лированное состояние. В начале предлагается проведение выращивании гевеи и заключается в следующем: собран-
лиофилизации при температуре –80ºС, затем последова- ный латекс заливают в неглубокий поддон и отстаивают 
тельная сушка в печи при температуре 60ºС и при ком- в течение одной недели. В результате отстаивания латекс 
натной температуре. D. Ramirez‑Cadavid et al. (2017) превращается в плотную массу, которую потом пропуска-
предлагают разрезать корни кок‑сагыза на небольшие ют через пресс, чтобы отжать воду. Полученные листы 
куски (2 см) и сушить их в течение 4–7 дней в воздуш- каучука сушат несколько часов в тени, в процессе чего 
ной печи при температуре 50°С. Благодаря такому спосо- каучук окисляется и коричневеет.
бу высушивания, из 752 кг свежих корней получалось 188 В настоящее время наибольшее распространение 
кг сухих. получил способ выделения каучука из латекса на лен-

Стоит отметить, что работа с сушеными и со свежими тоотливочной машине, похожей на установку, которую 
корнями имеет как свои достоинства, так и недостатки. используют при производстве бумаги. В этом процес-
Работая с сухими корнями, можно миновать этап выде- се латекс с антиокислителями и коагулянтами (CaCl2, 
ления латекса, так как весь каучук в данном случае нахо- CH3COOH и др.) проходит через короткую трубу диаме-
дится в коагулированном состоянии, что позволяет эко- тром 2,5 см при температуре 40°С, в которой и происхо-
номить реактивы и ускорить технологический процесс. дит коагуляция. После этого смесь поступает на крутя-
С другой стороны, на сушку корней уходит довольно щуюся стальную ленту с множеством мелких отверстий 
много времени и энергии для работы воздушных печей (примерно 400 на 1 см³). Жидкие вещества просачивают-
или термостатов. К тому же повышение температуры ся через них, а каучук остается на ленте.
может неблагоприятно влиять на свойства каучука. Специально для кок‑сагыза был разработан метод 

Процесс выделения каучука из сухих корней идет радиокоагуляции латекса (Sandomirskij, 1938). Этот метод 
в два этапа. В первом пробу ткани смешивают с ацетоном основан на том, что при воздействии на латекс высоко-
(полярный растворитель) и центрифугируют, во втором – частотным электрическим полем, он начинает нагревать-
с циклогексаном (неполярный растворитель). Центрифу- ся и частицы каучука переходят в быстрые колебатель-
гирование после обработки ацетоном длится пять минут, ные движения, в результате чего происходит коагуляция. 
при этом каучук в ацетоне не растворяется. Исследова- Основным достоинством этого способа является то, что 
ния проводились при температуре от 24 до 100°С. Экс- он достаточно экономичен и не требует использования 
периментальные исследования W. Rzymski (2014) также химикатов, вредных как для структуры глобул каучука, 
показали, что ацетон должен быть комнатной температу- так и для работников производства.
ры, а циклогексан нагрет до температуры 100°С. Кроме 

37



Кулуев Б. Р., Минченков Н. Д., Гумерова Г. Р.

Лабораторные методы определения  количество каучука, поэтому, чтобы получить наиболее 
содержания каучука в корнях кок-сагыза точные результаты нужно исследовать такой участок кор-

ня, где содержание каучука наиболее приближено к обще-
му проценту. Поэтому были разработаны методы взятия 

Современная селекция каучуконосов направлена, средней пробы, которые сводятся к следующему (Koy-
в том числе, на повышение содержания в них каучука. alovich, 1939):
Чтобы определить среднюю урожайность растений, нуж- 1) В случае использования корневой системы с выра-
но взять множество препаратов тканей с разных экзем- женным стержневым корнем он делится на три части 
пляров и исследовать их в короткий срок. В 1935 году и берется средняя.
сотрудником Устиновской НИС П. А. Столбиным был 2) У растений с мочковатой корневой системой берут-
предложен экспресс‑метод количественного определе- ся 3‑4 корешка, также делятся на три части, и исследует-
ния каучука (Koyalovich, 1939). Суть этого метода состо- ся средняя.
ит в обработке сырых отрезков корней весом в 1,2 грамма 3) Конечный результат представляет собой среднее 
в 3‑процентном растворе щелочи, растиранием отрезков арифметическое из всех проанализированных проб.
на стекле, обработке в течение четырех часов концентри- Выбор средней части объясняется тем, что участки из 
рованной H2SO4, нейтрализации кислоты 3% раствором корневой шейки содержат наименьший процент каучука, 
щелочи в течение ночи, промывке, сушке пленок в тер- нижние – наибольший. Кроме того, в боковых корешках 
мостате при температуре 70ºС и взвешивании. Во всех процент каучука всегда выше (Koyalovich, 1939). Взятые 
случаях проверки этого метода были получены силь- изложенным выше способом средние отрезки подвер-
но заниженные результаты. Во‑первых, это происходи- гаются сушке в термостате при температуре 50°С. Суш-
ло вследствие того, что автор работал с сырыми отрезка- ка является обязательной, так как, во‑первых, вызывает 
ми корней, не учитывая потерю каучука в виде латекса. полную коагуляцию каучука, оставшегося в виде латек-
Во‑вторых, H2SO4, используемая для разрушения клет- са, а, во‑вторых, позволяет хранить пробы неопределен-
чатки, плохо влияет на каучук, окисляя его. В результате но долгое время. Процесс извлечения каучука из высу-
этого до 93,5% каучука переводится в хрупкий порошок, шенных проб состоит из стадий обработки 3% щелочью, 
состоящий из двух частей – растворимой и нераствори- прогревания в кипящей водяной бане, нейтрализации на 
мой в ацетоне. Растворимая часть имеет состав C20H30O, часовом стекле соляной кислотой, обезвоживания при 
а нерастворимая – C10H16 (Koyalovich, 1939). помощи 96% этилового спирта и сушки в термостате при 

Все корни кок‑сагыза могут быть разделены на три 50°С. Количество каучука в заданном объеме можно так-
группы – с одним стержневым корнем, со стержневыми же определять в ацетонитриловом растворе посредством 
и боковыми корнями и с мочковатой корневой системой. метода измерения поглощения УФ‑лучей (Rzymski, 2014).
Известно, что разные части корня содержат неодинаковое Исходя из литературных данных следует, что наибо-

Рис. 2. Выращивание кок-сагыза на опытном участке ИБГ УФИЦ РАН: а – розетка 
листьев кок-сагыза; б – общий вид растения; в – корни кок-сагыза.

Fig. 2. Kok-saghyz grown at an experimental plot of IBG UFRC RAS: a – rosette 
of leaves; b – general view of the plant; c – kok-saghyz roots.

Биотехнология и селекция растений 2019; 2(2)
38



Kuluev B. R., Minchenkov N. D., Gumerova G. R.

лее подходящими лабораторными методами выделения накапливают в корнях в среднем 5% каучука (гексано-
каучука являются технологии последовательного приме- вый экстракт) на сухую массу корней. В целом в рамках 
нения различных растворителей. Нами, к примеру, был всего эксперимента содержание каучука в разных кор-
отработан метод гексановой экстракции каучука из кор- нях варьировало от 3,4 до 10,5%. Согласно литератур-
ней одуванчиков в лабораторных условиях. В течение ным данным, содержание каучука на сухую массу кор-
двух лет мы выращиваем кок‑сагыз в опытном участ- ня в однолетней культуре кок‑сагыза варьирует от 2,7 
ке Института биохимии и генетики Уфимского Феде- до 11,5% (Filippov et al., 1948). Исходя из этого, мы 
рального исследовательского центра РАН (ИБГ УФИЦ заключили, что используемый нами протокол выделения 
РАН) (рис. 2а, б). Наши исследования проводятся с целью каучука из корней кок‑сагыза дает результаты, довольно 
доместикации кок‑сагыза, увеличения размеров корней близкие с описанными в литературе. 
и повышения содержания каучука в них методами клас- В дальнейшем, используя вышеописанный метод, 
сической селекции. В этой связи нами была поставлена мы выделили каучук из 15‑ти крупных корней кок‑са-
задача разработать протокол для лабораторного выделе- гыза и получили шар диаметром 1,7 см (рис. 3) который 
ния каучука из корней этого растения. по всем внешним признакам проявлял качества натураль-

Для процедуры выделения каучука осенью у расте- ного каучука: эластичность, пластичность, прыгучесть, 
ний кок‑сагыза откапывали корни (рис. 2в) и высушива- нерастворимость в воде и этаноле. Модификации предло-
ли их при комнатной температуре в течение трех недель, женного нами метода должны быть направлены на умень-
размельчали ножницами, замораживали в фарфоровой шение количества примесей в выделяемом каучуке, что 
ступке с пестиком при температуре –80°С. Далее корни может быть осуществлено дополнительными стадиями 
растирали до порошкообразного состояния и переносили очистки при помощи этилового спирта, ацетона и дру-
в пробирки эппендорф (1,5 мл), затем взвешивали сухую гих полярных растворителей. Таким образом, представ-
массу порошка корней. В растительный порошок добав- ленный нами гексановый метод микровыделения каучу-
ляли 1 мл дистиллированной воды, перемешивали образ- ка в будущем (при дальнейших улучшениях) может быть 
цы в течение 30 минут, центрифугировали при 12 тыс. предложен для лабораторных исследований каучуконос-
об./мин в течение 20 мин., надосадочную жидкость уда- ных растений, однако вряд ли подойдет для промышлен-
ляли. Процедуру водной экстракции проводили дважды ности ввиду относительной дороговизны используемых 
для более полного удаления водорастворимых компонен- реактивов.
тов. Затем в образцы добавляли по 1 мл ацетона и пере-
мешивали их в течение 3 часов (на встряхивателе «Рота-
микс»), центрифугировали при 12 тыс. об./мин, в течение 
20 мин, надосадочную жидкость удаляли. Таким обра-
зом, из растительного порошка убирали водный и аце-
тоновый экстракты, а каучук благодаря его переходу при 
сушке в коагулированное состояние и нерастворимость 
в полярных растворителях преимущественно продолжал 
оставаться в этих образцах. Последующую экстракцию 
каучука проводили при помощи гексана, который добав-
ляли в количестве 1 мл, образцы перемешивали 16 часов 
(на встряхивателе «Ротамикс»). Затем образцы центри-
фугировали при 12 тыс. об./мин, в течение 20 мин, надо-
садочную жидкость переносили в новые заранее взве-
шенные микропробирки объемом 1,5 мл. Гексановый 
экстракт высушивали в термостате при +50°C в течение 
2,5 часов в вытяжном шкафу. Определяли массу высу-
шенного экстракта. Результаты выражали в виде про-
цента гексанового экстракта к сухой массе растительно-
го материала. При этом надо учитывать, что в гексановом 
экстракте содержание каучука составляет в среднем 80% 
(Keller, 1936), то есть окончательный продукт обычно 
содержит примеси. Также надо иметь в виду, что отра-
ботанный нами метод не подходит для работы с сыры-
ми корнями, так как при этом некоагулированный каучук Рис. 3. Шар из гексанового экстракта, получен-
будет теряться вместе с латексом. ный из 15-ти корней кок-сагыза. Масштаб: 1 см

Нами было показано, что однолетние растения кок‑са- Fig. 3. Ball of hexane extracted from 15 
гыза, выращенные на опытном участке ИБГ УФИЦ РАН, roots of T. kok-saghyz. Scale: 1 cm

39



Кулуев Б. Р., Минченков Н. Д., Гумерова Г. Р.

Культивирование in vitro и генетическая  непрямого более предпочтительными являются корневые 
трансформации растений рода Taraxacum L. экспланты. Сообщается также о том, что и для кок‑сагыза 

ведутся работы по разработке методов микроклонально-
го размножения (Gavrilova et al., 2015), однако авторы не 

Для успешной доместикации и выведения культур- сообщают, какие для этого были использованы питатель-
ных сортов кок‑сагыза кроме методов экспресс‑анали- ные среды и концентрации фитогормонов. По нашим соб-
за содержания каучука также существует необходимость ственным неопубликованным данным, кок‑сагыз гораздо 
в разработке методов микроклонального размноже- менее отзывчив к стимуляции микроклонального размно-
ния и генетической трансформации данного вида расте- жения в отличие от T. officinale, T. brevicorniculatum 
ния. Культивирование изолированных тканей и органов Korol. и T. hybernum.
на искусственных питательных средах в регулируемых Получение и дальнейшее культивирование трансген-
асептических условиях является важным этапом в био- ных волосовидных (бородатых) корней (hairy roots), 
технологии каучуконосных растений, поскольку откры- индуцированных в результате заражения Agrobacterium 
вает новые возможности для их прикладных и фунда- rhizogenes, является особой перспективной технологи-
ментальных исследований. In vitro системы растений ей для масштабного биотехнологического производства 
являются удобными модельными объектами для изучения корневых метаболитов. Такой большой интерес обуслов-
сложных механизмов, лежащих в основе клеточной диф- лен появлением у трансформированной корневой куль-
ференциации, органогенеза, соматического эмбриогене- туры способности к неограниченному изолированному 
за и т. д. Возможность получения целых растений (реге- росту на безгормональной среде и сверхпродукции кор-
нерантов) из трансформированной культуры клеток или невых метаболитов. В случае с кок‑сагызом, это в первую 
тканей является ключевым этапом в современной генной очередь каучук и инулин. В первых работах по индукции 
инженерии и биотехнологии растений. В этой связи, спо- волосовидных корней растений рода Taraxacum использо-
собам легко воспроизводимого in vitro культивирования вали различные типы эксплантов T. platycarpum, которые 
целевых растений уделяется особое внимание. Однако по инфицировали штаммом 15834 A. rhizogenes (Lee et al., 
отношению к представителям рода Taraxacum в литерату- 2004). Выяснилось, что эффективность трансформации 
ре имеются весьма немногочисленные данные по культи- была наиболее высокой при использовании корневых экс-
вированию изолированных тканей. плантов по сравнению со стеблевыми или семядольны-

В первых работах по индукции каллусогене- ми листьями. Также было показано, что такие трансфор-
за использовали изолированные корневые эксплан- мированные корни активно регенерировали в здоровые 
ты T. officinale F. H. Wigg. (Bowes, 1970, 1971; Booth, побеги в три раза лучше, чем интактные корни (Lee et 
Satchuthananthavale, 1974), на которых изучали влияние al., 2004). В другом исследовании (Mahesh, Jeyachandran, 
различных фитогормонов на эффективность каллусоге- 2011) для получения волосовидных корней T. officinale 
неза и органогенеза (листьев и корней). В большинстве помимо штамма 15834, использовали штамм А4, инфи-
случаев из таких каллусов регенерировали тератомато- цирование листовых эксплантов которым оказалось 
зные побеги, поэтому дальнейшие исследования были более эффективным. Более того, количественный ана-
направлены именно на получение здоровых побегов. лиз показал, что эти корни оказались сверхпродуцента-
В связи с ограниченностью природного растительного ми сесквитерпеновых лактонов по сравнению с корнями 
сырья, в первую очередь, для биотехнологических целей дикого типа. Ранее с успехом осуществлено редакти-
необходима разработка эффективного способа in vitro рование генома кок‑сагыза путем доставки с помощью 
микроразмножения. Так, c использованием оптимально- A. rhizogenes CRISPR/Cas‑компонентов в составе бинар-
го соотношения ауксинов и цитокининов были получены ного вектора для нокаутирования одного из генов био-
регенеранты T. mongolicum Hand.‑Mazz из корневой куль- синтеза инулина (Iaffaldano et al., 2016). В целях изучения 
туры (Song et al., 1999) и листовых эксплантов (Grout., возможности биотехнологического продуцирования нату-
2010), T. platycarpum Dahlst также из корневой культуры рального каучука были разработаны методы индукции 
(Lee et al., 2004) и листовых эксплантов (Bae et al., 2005), волосовидных корней не только у T. kok-saghyz, но и у 
T. officinale из каллусной ткани (Jamshieed et al., 2010) T. hybernum (Knyazev et al., 2017a; Knyazev et al., 2017b). 
и из листовых и черешковых эксплантов (Knyazev et al., В данных работах использовали различные типы экс-
2007). Недавно было проведено разностороннее изуче- плантов, которые инфицировали штаммами А4 и 15834 
ние регенерационной способности разных типов экс- A. rhizogenes при разнообразных условиях инокуляции. 
плантов (листьев, черешков и корней), полученных из Наибольшая эффективность трансформации обоими 
in vivo и in vitro растений T. officinale в результате воз- штаммами наблюдалась при укалывании иглой, содержа-
действия различных комбинаций фитогормонов (Rawa’a щей суспензию из агробактерий в область подсемядоль-
et al., 2018). Результаты этого исследования показали, ного колена (гипокотилей).
что черешки из in vitro растений являются наиболее при- Параллельно с A. rhizogenes-опосредованной индук-
годными для прямого органогенеза, в то время как для цией корневых культур ведутся работы по генетиче-

Биотехнология и селекция растений 2019; 2(2)
40



Kuluev B. R., Minchenkov N. D., Gumerova G. R.

ской трансформации растений рода Taraxacum с помо- одним из лидеров по производству кок-сагыза и нату-
щью A. tumefaciens с целью получения их трансгенных рального каучука в СССР. Более того, учитывая большую 
форм. Так, Y. H. Song et al. (1999) и S. E. Yeo с K. S. Roh территорию нашей страны, производство и экспорт нату-
(2001) показали возможность агробактериальной транс- рального каучука и инулина из кок-сагыза в будущем спо-
формации T. mongolicum, используя в качестве эксплан- собно принести бюджету России немалый доход. Однако 
тов фрагменты листьев. T. platycarpum также был гене- выведение высокопродуктивных линий и сортов кок-са-
тически трансформирован вышеописанным способом гыза сдерживается недостаточной разработанностью 
(Bae et al., 2005). В работе T. W. Bae et al. (2005) были методов количественного и качественного экспресс-ана-
получены растения T. platycarpum, в геном которых доба- лиза каучука, а также генетической трансформации дан-
вили ген 3-гидрокси-3-метилглутарил-КоА редукта- ного вида растения.
зы. Продукт этого гена является ключевым ферментом 
в регуляции биосинтеза изопреноидов, сверхэкспрес- Интерес к данной тематике вызван прово-
сия которого приводит к увеличению накопления многих димыми исследованиями по теме государствен-
вторичных метаболитов. В данном случае листовые экс- ного задания №  AAAA-A19-119021190011-0.
планты трансформировали с помощью штамма EHA105 
A. tumefaciens (Bae et al., 2005). В работе А. В. Князева 
и А. В. Чемерис (Knyazev, Chemeris, 2012) показано, что References/Литература
T.  officinale может быть трансформирован с использова-
нием также штамма AGL0 A. tumefaciens. Для кок-сагыза Bae TW, Park HR, Kwak YS, Lee HY, Ryu SB (2005) Agrobacterium 
известны лишь единичные работы в данном направлении, tumefaciens mediated transformation of a medicinal plant Taraxa-
к примеру, ранее были созданы трансгенные растения cum platycarpum. Plant Cell Tiss. Org. Cult. 80: 51–57.

Bobkov PK (1939) Poluchenie kauchuka iz kornej kok-sagyza. Kauchuk 
кок-сагыза путем трансформации листовых дисков штам- i rezina 8: 67–70 [in Russian] (Бобков П.К. Получение каучука 
мом EHA105 A. tumefaciens, где для регенерации расте- из корней кок-сагыза // Каучук и резина. 1939. № 8. С. 67–70).
ний использовали 6-бензиламинопурин и индолилуксус- Bol'shaya entsiklopediya nefti i gaza. Available from: https://www.ngpe-

dia [in Russian] (Большая энциклопедия нефти и газа. URL: 
ную кислоту (Collins-Silva et al., 2012). https://www.ngpedia).

Booth A, Satchuthananthavale R (1974) Regeneration in root cuttings in 
Taraxacum officinale. II. Effects of exogenous hormones on root 

Заключение segments and root callus cultures. New Phytol. 73: 453–460.
Bowes BG (1970) Preliminary observations on organogenesis in Taraxa-

cum officinale tissue cultures. Protoplasma 71 (1): 97–202.
Bowes BG (1971) The occurrence of shoot teratomata in tissue cultures 

of Taraxacum officinale. Planta 100 (3): 272–276.
Значительная часть резины в мире производится из Buranov AU, Elmuradov BJ (2010) Extraction and characterization of 

искусственного каучука, получаемого полимеризацией latex and natural rubber from rubber-bearing plants. J. Agric. 
различных углеводородов. Однако натуральный каучук Food. Chem. 58: 734–743. DOI: 10.1021/jf903096z

Bushman BS, Scholte AA, Cornish K, Scott DJ, Brichta JL, Vederas JC, 
остается незаменимым природным сырьем из-за ряда его Ochoa O, Michelmore RW, Shintani DK, Knapp SJ (2006) Identi-
уникальных свойств и спрос на него во всем мире про- fication and comparison of natural rubber from two Lactuca spe-
должает расти (Dykman et al., 2011). Так как натураль- cies. Phytochemistry 67: 2590–2596. DOI: org/10.1016/j.phyto-

chem.2006.09.012
ный каучук превосходит по некоторым характеристикам Chaldaeva DA, Khusainov AD (2013) Primenenie naturalnogo i sintet-
искусственный, то его используют в местах с повышен- icheskogo kauchuka v proizvodstve shin. Vestnik Kazanskogo 
ной нагрузкой, особенно в военной отрасли. Немаловаж- tekhnologicheskogo universiteta – Bulletin of Kazan Technolog-

ical University 16 (11): 195–198 [in Russian] (Чалдаева Д.  А., 
но его значение в медицине. Каучук является основой для Хусаинов  А.  Д. Применение натурального и синтетического 
некоторых лекарствосодержащих пластырей, из него и каучука в производстве шин // Вестник Казанского 
его производных делают имплантанты различных орга- технологического университета. 2013. Т. 16. № 11. С. 195–

198).
нов человека. Следовательно, натуральный каучук явля- Collins-Silva J, Nural AT, Skaggs A, Scott D, Hathwaik U, Woolsey R, 
ется очень ценным стратегическим сырьем для любо- Schegg K, McMahan C, Whalen M, Cornish K, Shintani D (2012) 
го государства. Обеспечить нашу страну отечественным Altered levels of the Taraxacum kok-saghyz (Russian dandelion) 

small rubber particle protein, TkSRPP3, result in qualitative and 
каучуком вполне возможно, выращивая растение кок-са- quantitative changes in rubber metabolism. Phytochemistry 79: 
гыз, дающее достаточное количество высококачествен- 46–56. DOI: 10.1016/j.phytochem.2012.04.015
ного сырья. Кроме того, это растение является довольно Dykman AS, Gil'manov HH, Fedorcova EV, Busygin VM, Moiseev II 

(2011) Perspektivnye vozmozhnosti mirovogo proizvodstva nat-
неприхотливым к климату и почве, в отличие от дру- ural'nogo i izoprenovogo kauchukov. Ekonomika i upravlenie 10: 
гих каучуконосов юга России и Средней Азии, таких как 46–51 [in Russian] (Дыкман А. С., Гильманов Х.Х., Федорцова 
крым-сагыз и тау-сагыз, требующих более теплого кли- Е.  В.,  Бусыгин  В.  М.,  Моисеев  И.И. Перспективные 

возможности мирового производства натурального и 
мата, приближенного к средиземноморскому и среднеа- изопренового каучуков // Экономика и управление. 2011. 
зиатскому, соответственно. Благодаря этой особенности № 10. С. 46–51).
кок-сагыз можно выращивать в средней полосе России, Filippov DI, Nichiporovich AA, Aksel'rod DM (eds) (1948) Kul'tura kau-

chukonosov v SSSR. Moscow: OGIZ-Sel'hozgiz. p. 90–93. 
в том числе и в Республике Башкортостан, которая была 

Plant Biotechnology and Breeding 2019; 2(2)
41



Кулуев Б. Р., Минченков Н. Д., Гумерова Г. Р.

 [in Russian] (Филиппов Д.И., Ничипорович А.А., Аксельрод Kobelev VK (1937) Selekciya kauchukonosnyh rastenij 3: 641–670 [in 
Д.М. Культура каучуконосов в СССР. M.: ОГИЗ‑Сельхозгиз, Russian] (Кобелев В.К. Селекция каучуконосных растений. 
1948. С. 90–93). 1937. Т. 3. С. 641–670).

Garshin MV, Kartuha AI., Kuluev BR (2016) Kok‑sagyz: osobennosti Kogan LM (1939) Tekhnologiya izvlecheniya natural'nogo kauchuka. 
kul'tivirovaniya, perspektivy vozdelyvaniya i vnedreniya v sovre- Kauchuk i rezina 8: 32 [in Russian] (Коган Л.М. Технология 
mennoe proizvodstvo. Biomika – Biomics 8 (4): 323–333. [in извлечения натурального каучука // Каучук и резина. 1939. 
Russian] (Гаршин М.В., Картуха А.И., Кулуев Б.Р. Кок‑сагыз: № 8. С. 32).
особенности культивирования, перспективы возделывания и Korzinov N (2008) Bitva za rezinu. S chego nachinaetsya shina. Pop-
внедрения в современное производство // Биомика. 2016. Т. 8. ulyarnaya mekhanika – Popular mechanics 2 [in Russian] 
№ 4. С. 323–333). (Корзинов Н. Битва за резину. С чего начинается шина // 

Gavrilova VA, Pendinen GI, Petrosyan IA, Kon'kova NG, Kutuzo- Популярная механика. 2008. № 2). URL: http://www.popmech.
va SN, Vakhrusheva TYe, Sirotinkin NV, Brach NB, Dunaye- ru/vehicles/7329‑bitva‑za‑rezinu‑s‑chego‑nachinaetsya‑shina/
va SYe, Zhuravlev YeV, Gavrilenko TA (2015) Mikroklonal'noye Koyalovich NB (1939) Kolichestvennoe opredelenie kauchuka v 
razmnozheniye kok‑sagyza ‑ istochnika natural'nogo kauchu- kornevyh kauchukonosah. Kauchuk i rezina 7: 26–29 [in Rus-
ka i lateksa. In: Biotekhnologiya: sostoyaniye i perspektivy raz- sian] (Коялович Н.Б. Количественное определение каучука 
vitiya: materialy VIII Moskovskogo mezhdunarodnogo kon- в корневых каучуконосах // Каучук и резина. 1939. № 7. 
gressa Pt 2, Moscow, p. 26–28. [in Russian] (Гаврилова В.А., С. 26–29).
Пендинен Г.И., Петросян И.А., Конькова Н.Г., Кутузова Kuluev BR, Berezhneva ZA, Chemeris AV (2017) Hydroponic and aer-
С.Н., Вахрушева Т.Е., Сиротинкин Н.В., Брач Н.Б., Дунаева oponic growing of Russian dandelion Taraxacum kok-saghyz 
С.Е., Журавлев Е.В., Гавриленко Т.А. Микроклональное Rodin. Biomics 9 (2): 96–100 [in Russian] (Кулуев Б.Р., 
размножение кок‑сагыза – источника натурального каучука и Бережнева З.А., Чемерис А.В. Гидропонное и аэропонное 
латекса // Биотехнология: состояние и перспективы развития : выращивание одуванчика Taraxacum kok-saghyz Rodin // 
материалы VIII Московского международного конгресса. М., Биомика. 2017. Т. 9. № 2. С. 96–100). 
2015. Ч. 2. С. 26–28). Kuluev BR, Garafutdinov RR, Maksimov IV, Sagitov AM, Chemeris DA, 

Grout BWW (2010) Evaluation of total antioxidant production in seed Knyazev AV, Vershinina ZR, Baymiev AnK., Muldashev AA, Bay-
and in vitro populations of Taraxacum mongolicum and T. offic- miev AlK, Chemeris AV (2015) Natural rubber, its sources and 
inale. Acta Hortic. 925: 275–280. DOI: 10.17660/ActaHor- components. Biomics 7 (4): 224–283 [in Russian] (Кулуев Б.Р., 
tic.2011.925.41 Гарафутдинов Р.Р., Максимов И.В., Сагитов А.М., Чемерис 

Iaffaldano B, Zhang Y, Cornish K (2016) CRISPR/Cas9 genome edit- Д.А., Князев А.В., Вершинина З.Р., Баймиев Ан.Х., Мулдашев 
ing of rubber producing dandelion Taraxacum kok-saghyz using А.А., Баймиев Ал.Х., Чемерис А.В. Натуральный каучук, его 
Agrobacterium rhizogenes without selection. Ind. Crops Prod. 30: источники и составные части // Биомика. 2015. Т. 7. № 4. 
356–362. DOI: 10.1016/j.indcrop.2016.05.029 С. 224–283).

Ignatiev AM (1939) O kauchuke iz krym‑sagyza. Kauchuk i rezi- Ladnova OL, Merkulova EG (2008) Primenenie inulina i stevii pri raz-
na 6: 41–44 [in Russian] (Игнатьев А.М. О каучуке из крым‑ rabotke receptur produktov novogo pokoleniya. Uspekhi sovre-
сагыза // Каучук и резина. 1939. № 6. С. 41–44). mennogo estestvoznaniya 2: 33–34 [in Russian] (Ладнова 

Jamshieed S, Das S, Sharma MP, Srivastava PS (2010) Difference in in О.Л., Меркулова Е.Г. Применение инулина и стевии при 
vitro response and esculin content in two populations of Tarax- разработке рецептур продуктов нового поколения // Успехи 
acum officinale Weber. Physiology and Molecular Biology of современного естествознания. 2008. № 2. С. 33–34).
Plants 16 (4): 353–358. Lapin AK (1936) Kul'tura kauchukonosov. In: Sel'skoe hozyajstvo 

Keller AB (1936) Kauchuk i kauchukonosy. Moscow ; Leningrad: SSSR. Ezhegodnik. 1935. Moscow: Sel'hozgiz. p. 65–73 [in Rus-
Izdatel'stvo Akademii nauk SSSR. 487 p. [in Russian] (Келлер sian] (Лапин А.К. Культура каучуконосов // В кн.: Сельское 
А.Б. Каучук и каучуконосы. М. ; Л.: Издательство Академии хозяйство СССР. Ежегодник. 1935. М.: Сельхозгиз, 1936. 
наук СССР, 1936. 487 с.). С. 65–73).

Khajrullin RZ, Vlasova YuS, Yanov VV (2014) Perspektivy ispol'zovani- Lee M, Yoon ES, Jeong J, Choi YE (2004) Agrobacterium rhizogenes 
ya al'ternativnyh vidov rastitel'nogo syr'ya dlya proizvodstva nat- mediated transformation of Taraxacum platycarpum and changes 
ural'nogo kauchuka. Vestnik Kazanskogo tekhnologicheskogo uni- of morphological characters. Pl Cell Rep. 22: 822–827.
versiteta 17 (13): 205–206 [in Russian] (Хайруллин Р.З., Власова Luo Z, Iaffaldano BJ, Cornish K (2018) Colchicine‑induced poly-
Ю.С., Янов В.В. Перспективы использования альтернативных ploidy has the potential to improve rubber yield in Taraxacum 
видов растительного сырья для производства натурального kok-saghyz. Ind. Crop. Prod. 112: 75–81. DOI: 10.1016/j.ind-
каучука // Вестник Казанского технологического crop.2017.11.010
университета. 2014. Т. 17. № 13. С. 205–206). Mahesh A, Jeyachandran R (2011) Agrobacterium rhizogenes‑mediated 

Knyazev AV, Chemeris AV, Vahitov VA (2007) Kallusoobrazovanie i mor- hairy root induction in Taraxacum officinale and analysis of ses-
fogenez u Taraxacum officinale Weber v kul'ture in vitro. Vestnik quiterpene lactones. Plant Biosystems 145 (3): 620–626. DOI: 
biotekhnologii i fiziko-himicheskoj biologii im. Y.A. Ovchinniko- 10.1080/11263504.2011.584702
va 3 (3): 5–9 [in Russian] (Князев А.В., Чемерис А.В., Вахитов Navashin MS, Gerasimova EN (1941) Poluchenie tetraploidnogo kok‑
В.А. Каллусообразование и морфогенез у Taraxacum officinale sagyza i ego prakticheskoe znachenie. Doklady akademii nauk 
Weber в культуре in vitrо // Вестник биотехнологии и физико‑ SSSR – Transactions (Doklady) of the USSR Academy of Scienc-
химической биологии им. Ю.А. Овчинникова. 2007. Т. 3. № 3. es. Earth Science Sections 31 (1): 47–50 [in Russian] (Навашин 
С. 5–9). М.С., Герасимова Е.Н. Получение тетраплоидного кок‑сагыза 

Knyazev AV, Chemeris AV (2012) Oposredovannaya Agrobacterium и его практическое значение // Доклады академии наук СССР. 
tumefaciens transformaciya oduvanchika Тaraxacum officina- 1941. Т. 31. № 1. С. 47–50).
le Weber. Biomika – Biomics 2 (2): 47–53 [in Russian] (Князев Navashin MS, Gerasimova-Navashina EN (1951) O tetraploidii i tetra-
А.В., Чемерис А.В. Опосредованная Аgrobacterium tumefa- ploidnom kok‑sagyze. Agrobiologiya 6: 102–109 [in Russian] 
ciens трансформация одуванчика Тaraxacum officinale Weber // (Навашин М.С., Герасимова-Навашина Е.Н. О тетраплоидии 
Биомика. 2012. Т. 2. № 2. С. 47–53). и тетраплоидном кок‑сагызе // Агробиология. 1951. № 6. 

Knyazev AV, Kuluev BR, Mikhaylova EV, Yasybaeva GR, Chemeris AV С. 102–109).
(2017a) Aseptic germination and Agrobacterium rhizogenes‑me- Pavlov NV (1942) Dikie poleznye tekhnicheskie rasteniya. Moscow. 
diated transformation of Taraxacum kok-saghyz Rodin. Plant 640 p. [in Russian] (Павлов Н.В. Дикие полезные технические 
Root. 11: 64–69. DOI: 10.3117/plantroot.11.64 растения. М., 1942. 640 с.).

Knyazev AV, Kuluev BR, Fateryga AV, Yasybaeva GR, Chemeris AV Polovenko IS, Filippov DI, Pravdin FN, Furman LM (1950) Kok‑sagyz. 
(2017b) Aseptic germination and Agrobacterium rhizogenes‑me- Moscow: Gosudarstvennoe izdatel'stvo sel'skohozyajstvennoj lit-
diated transformation of Taraxacum hybernum Steven. Plant eratury. p. 40–58 [in Russian] (Половенко И.С., Филиппов Д.И., 
Tissue Cult. Biotech. 27 (2): 141–151. DOI: 10.3329/ptcb. Правдин Ф.Н., Фурман Л.М. Кок‑сагыз. М.: Государственное 
v27i2.35019 издательство сельскохозяйственной литературы, 1950. 

Биотехнология и селекция растений 2019; 2(2)
42



Kuluev B. R., Minchenkov N. D., Gumerova G. R.

Ramirez-Cadavid D, Cornish K, Michel F (2017) Taraxacum kok- Song YH, Wong PF, Chua NH (1999) Tissue culture and genetic trans-
saghyz: compositional analysis of a feedstock for natural rub- formation of dandelion. Acta Hort 289: 261–262. 
ber and other products. Ind. Crop. Prod. 107: 624–640. DOI: Spano D, Pintus F, Mascia C, Scorciapino MA, Casu M, Floris G, Med-
10.1016/j.indcrop.2017.05.043 da R (2012) Extraction and characterization of a natural rubber 

Rawa’a, AM, Hassawi DS, Ibraheem NK (2018) In vitro micropropa- from Euphorbia characias latex. Biopolymers 97: 589–594. DOI: 
gation of Taraxacum officinale medicinal plant by direct and in 10.1002/bip.22044
director gamogenesis. Plant Archives 18 (2): 2273–2284. Swanson CL, Buchanan RA, Otey FH (1979) Molecular weights of nat-

Rzymski WM (2014) Extraction of natural rubber from alternative sourc- ural rubbers from selected temperate zone plants. J. Appl. Polym. 
es. KGK rubberpoint 67: 22–27. Sci. 23: 743–748. DOI: org/10.1002/app.1979.070230309

Sandomirskij D (1938) Radiokoagulyaciya lateksa. Kauchuk i rezi- Tverskaya SS, Iossa MM (1938) Kauchuk i rezina 2: 84–87 [in Russian] 
na [in Russian] (Сандомирский Д. Радиокоагуляция латекса // (Тверская С.С., Иосса М.М. Каучук и резина. 1938. № 2. С. 
Каучук и резина. 1938. С. 88). 84–87).

Schmidt T, Lenders M, Hillebrand A, van Deenen N, Munt O, Reichelt, Warmke HE (1945) Experimental polyploidy and rubber content in 
Eisenreich W, Fischer R, Prüfer D, Gronover CS (2010) Char- Taraxacum kok-saghyz. Botanical Gazette 106 (3): 316–324.
acterization of rubber particles and rubber chain elonga- Yeo SE, Roh KS (2001) Transformation of Taraxacum mongolicum 
tion in Taraxacum kok-saghyz. BMC Biochem. 11 (11). DOI: Hand, by Agrobacterium tumefaciens. Korean J. Biotechnol. Bio-
10.1186/1471‑2091‑11‑11 eng. 16: 480–485

43