Приборы и методы измерений Devices and Methods of Measurements
2015. – Т. 6, № 2. – С. 156–162 2015, vol. 6, No. 2, pp. 156–162
Новоселов С.П. и др. Novoselov S.P. et al.

УДК.62.752.6

Экспериментальная установка для исследования влияния 
механических вибраций на выходные параметры 
радиоэлектронных средств на основе гибких модулей
Новоселов С.П., Боцман А.С., Невлюдова В.В.

Харьковский национальный университет радиоэлектроники, 
пр. Ленина, 14, 61166, г. Харьков, Украина

Поступила 30.06.2015
Принята к печати 28.10.2015

Периодические вибрации в виде искаженной синусоиды или другой сложной формы наиболее часто 
встречаются на реальных подвижных объектах, где могут эксплуатироваться радиоэлектронные сред-
ства (РЭС) на основе гибких модулей. Данного рода воздействия непосредственно влияют на надежность 
всей конструкции в целом. Поэтому целью работы являлось создание экспериментальной установки 
для исследования механических вибраций и построение зависимостей их влияния на эксплуатируемое 
устройство, что позволит находить решения проблем, связанных с надежностью и безотказностью РЭС 
с применением гибких печатных модулей. Для этого была разработана экспериментальная установка 
и автоматическая адаптивная система регулирования собственной резонансной частоты гибкого моду-
ля. В результате проведения экспериментов выявлены и построены зависимости механических воздей-
ствий на выходные параметры РЭС, что позволит в дальнейшем учитывать и применять данный опыт 
при разработке и производстве устройств на основе гибких печатных плат.

Ключевые слова: радиоэлектронные средства, низкочастотные вибрации, адаптивная система, резо-
нансная частота.

Адрес для переписки: Address for correspondence:
Боцман А.С. Botsman A.S.
Харьковский национальный университет радиоэлектроники, Kharkiv National University of Radio Electronics, 
пр. Ленина, 14, 61166, г. Харьков, Украина Lenin Ave., 14, 61166, Kharkov, Ukraine
e-mail: bas-2012@yandex.ua e-mail: bas-2012@yandex.ua

Для цитирования: For citation:
Новоселов С.П., Боцман А.С., Невлюдова В.В. Novoselov S.P., Botsman A.S., Nevliudova V.V.
Экспериментальная установка для исследования влияния механиче- The experimental setup for research of the influence of mechanical 
ских вибраций на выходные параметры радиоэлектронных средств vibrations on the output parameters of electronic systems based on 
на основе гибких модулей flexible modules
Приборы и методы измерений Devices and Methods of Measurements
2015. – Т. 6, № 2. – С. 156–162 2015, vol. 6, No. 2, pp. 156–162

156



Приборы и методы измерений Devices and Methods of Measurements
2015. – Т. 6, № 2. – С. 156–162 2015, vol. 6, No. 2, pp. 156–162
Новоселов С.П. и др. Novoselov S.P. et al.

Введение ции. К подобным элементам аппаратуры можно 
отнести катушки индуктивности, выполненные 

Радиоэлектронные средства (РЭС) эксплуа- непосредственно на гибких модулях, а также 
тируются в помещениях, на открытом воздухе, на обычные проводники, колеблющиеся в магнитных 
различных подвижных объектах и т.д. При эксплу- полях [6–8].
атации они подвергаются воздействию внешних и 
внутренних дестабилизирующих факторов (рису-
нок 1).

Как пример внешнего дестабилизирующего 
воздействия может выступать механическая вибра-
ция. Вибрации могут быть гармоническими, не-
гармоническими, периодическими и случайными 
[1]. Вибрации любого рода непосредственно влия-
ют на выходные параметры РЭС на основе гибких 
модулей, поэтому актуальной проблемой является Рисунок 1 – Классификация нарушений функциониро-
исследование данных воздействий. Известно боль- вания аппаратуры
шое количество конструкций низкочастотных ви- Figure 1 – Classification of devices malfunctions 
бростендов [2] для исследования параметров РЭС 
на основе традиционных жестких печатных плат, Невосстанавливаемые отказы, к которым при-
однако описаний аналогичных стендов для испы- водят различного рода обрывы и поломки, оконча-
таний РЭС на гибком основании авторами в лите- тельно выводят аппаратуру из строя, и ее функци-
ратуре найдено не было. Поэтому целью данной онирование не возобновляется после прекращения 
работы являлось создание низкочастотного вибро- воздействия вибрации. Примерами такого рода 
стенда, который позволил бы измерять параметры отказов могут быть, например, разрывы дорожек 
РЭС на гибком основании в зависимости от воз- печатного монтажа вибрирующей платы, разруше-
действия механических вибраций. ние паяных, сварных и клеевых соединений, обры-

Гармонические вибрации редко встречают- вы выводов резисторов, конденсаторов и т.д. [9].
ся на подвижных объектах в чистом виде, однако Целью работы являлось создание эксперимен-
их широко используют при анализе отклика кон- тальной установки для исследования влияния меха-
струкции на механическое воздействие, при про- нических вибраций на гибкие модули в составе РЭС.
ведении испытаний аппаратуры и, кроме того, Таким образом, для уменьшения воздействия 
любой сложный периодический колебательный вибраций на РЭС на основе гибких модулей сна-
процесс можно представить в виде суммы более чала необходимо измерить и проанализировать 
простых – гармонических. Гармонические вибра- воздействие вибраций разной амплитуды и часто-
ции характеризуются амплитудой, периодом коле- ты на тестовый образец такого модуля. Анализ 
баний или частотой [2–4]. результатов данных измерений позволит вносить 

Периодические вибрации в виде искаженной изменения в дальнейшую концепцию защиты РЭС 
синусоиды или другой сложной формы наиболее от механических воздействий.
часто встречаются на реальных подвижных объ-
ектах, где могут эксплуатироваться РЭС на основе Измерение влияния вибраций на выходные па-
гибких модулей. раметры радиоэлектронных средств

При воздействии на радиоэлектронную 
аппаратуру вибраций возможно возникновение Измерение воздействия на радиоэлектронный 
нарушений ее функционирования, которые модуль механических колебаний возможно при 
можно классифицировать следующим образом создании для данного модуля в лабораторных ус-
(рисунок 1) [5]. ловиях подобных механических колебаний. Для 

Восстанавливаемые отказы функционирова- этого авторами был разработан низкочастотный 
ния аппаратуры, к которым относят искажение вибростенд (заявка № U 2015 04766 на патент 
выходных параметров РЭС, представляют собой Украины на полезную модель от 18.05.2015 г.) для 
временные изменения в работе элементов аппара- исследования влияния механических колебаний на 
туры, с последующим восстановлением функцио- выходные параметры РЭС на основе гибких моду-
нирования после прекращения воздействия вибра- лей (рисунок 2). 

157



Приборы и методы измерений Devices and Methods of Measurements
2015. – Т. 6, № 2. – С. 156–162 2015, vol. 6, No. 2, pp. 156–162
Новоселов С.П. и др. Novoselov S.P. et al.

разец, так и адаптивную систему (рисунок 3). 
Данное решение расширяет возможности стенда, 
и позволяет не только исследовать влияние низко-
частотных вибраций на выходные параметры РЭС 
на основе гибких модулей, но и изменять натяже-
ние, а, как следствие, и собственную резонансную 
частоту колебания модуля.

Рисунок 2 – Эскиз стенда для исследования влияния 
механических колебаний на выходные параметры 
РЭС: 1 – двигатель постоянного тока для приведения 
в движение эксцентрикового механизма; 2 – телеско-
пические направляющее, для движения предметного 
столика в вертикальной плоскости; 3 – предметный 
столик для установки тестируемого образца или адап-
тивной системы для него; 4 – программный эксцен-
тричный диск с спиралеобразной прорезью для изме-
нения амплитуды механических колебаний; 5 – соеди-
нительная планка; 6 – демпферная пружина; 7 – блок 
широтно-импульсного управления двигателем посто-
янного тока; 8 – адаптивная система; 9 – тестируемый 
образец
Figure 2 – Sketch of the stand to investigate the influ- Рисунок 3 – Эскиз адаптивной системы: а –  вид спе-
ence of mechanical vibrations on the output parameters of реди; b – вид сверху; 1 – гибкая печатная плата; 2 – ша-
electronic systems: 1 – DC motor for driving the eccen- говый двигатель; 3 – датчик давления; 4 – крепежный 
tric mechanism; 2 – telescopic rails, for moving the stage уголок; 5 – неподвижный крепежный профиль; 6 – ос-
only in a vertical plane; 3 – the stage for installation the нование макета; 7 – телескопическая направляющая; 
test sample or the adaptive system; 4 – eccentric disc with 8 – подвижное основание; 9 – подвижный крепежный 
spiral cut for changing the amplitude of mechanical vibra- профиль с гайкой; 10 – крепежные винты; 11 – червяч-
tions; 5 – connector plate; 6 – damper spring; 7 – block of ная винтовая передача; 12 – стойки крепления шагового 
PWM DC motor control; 8 – adaptive system; 9 – the test двигателя; 13 – муфта
sample

Figure 3 – Sketch the adaptive system: a – front view; b – 
Низкочастотный вибростенд работает следу- top view; 1 – flexible PCB; 2 – stepper motor; 3 – pressure 

ющим образом. Напряжение с блока питания за- sensor; 4 – mounting bracket; 5 – fixed mounting profile; 
6 – foundation; 7 – telescopic rail; 8 – movable base; 9 – 

ставляет вращаться вал двигателя с диском для movable mounting profile with a nut; 10 – fixing screws; 11 
изменения амплитуды 4, который с помощью – worm screw gear; 12 – rack mounting the stepper motor; 
соединительной планки 5 превращает круговое 13 – coupling
движение в поступательное и заставляет двигать-
ся предметный столик 3 в вертикальной плоско- Как видно из рисунка 3, тестируемая гибкая 
сти. Телескопические направляющие 2 обеспе- печатная плата правым краем закреплена на жест-
чивают исключительно вертикальное движение ком неподвижном основании.
предметного столика 3. Второй (левый) край платы закреплен на под-

На представленный вибростенд можно уста- вижной части механизма натяжения. Крепление 
навливать как непосредственно тестируемый об- платы выполняется при помощи прижимной план-

158



Приборы и методы измерений Devices and Methods of Measurements
2015. – Т. 6, № 2. – С. 156–162 2015, vol. 6, No. 2, pp. 156–162
Новоселов С.П. и др. Novoselov S.P. et al.

ки и крепежных винтов. Шаговый электродвига- метров катушки индуктивности при воздействии 
тель создает натяжение платы при помощи винто- на гибкий модуль вибрации различного типа.
вой передачи, смещая подвижную пластину.

Датчик давления механически связан с систе-
мой регулирования натяжения гибкой печатной 
платы. Изменение сопротивления, а, следователь-
но, и изменение силы, с которой натягивается гиб-
кая печатная плата, фиксируется блоком принятия 
решения. Также на блок принятия решения посту-
пают данные о частоте внешних вибраций, что по-
зволяет ему динамически подстраивать натяжение 
гибкой печатной платы.

Таким образом, блок принятия решения, про- 1 – центральная часть, 2 – левый край, 3 – правый край
анализировав полученную информацию, произ- 1 – central part, 2 – left side, 3 – right side

водит внутренний расчет резонансной частоты 
и частоты внешних механических воздействий. а
Если полученные значения резонансных частот 
находятся в критической близости друг относи-
тельно друга, то блок натяжения гибкой печатной 
платы, выполненный в виде шагового двигателя, 
изменяет натяжение и, как следствие, собствен-
ную резонансную частоту колебаний тестируемо-
го образца.

Результаты экспериментальных исследований
b

Для проведения испытаний установки в каче-
стве тестового образца выбран автоколебательный Рисунок 4 – Зависимость индуктивности образца: а – 
контур на основе катушки индуктивности, выпол- от смещения; b – от частоты вибраций

ненной непосредственно на поверхности гибкой Figure 4 – The dependence of the inductance sample: a – 
печатной платы. Задача эксперимента состояла в from bias; b – from frequency of the vibrations
исследовании изменения индуктивности катушки 
при различных параметрах вибрации. Заключение

Для проведения эксперимента исследуемый Разработан испытательный стенд для иссле-
образец закреплен на рабочей поверхности с двух дования влияния амплитуды и частоты вибраций 
сторон. Исследование механической деформации на гибкие модули радиоэлектронных средств, по-
происходит путем воздействия механических ко- зволяющий проводить лабораторные испытания 
лебаний разной частоты на печатный модуль. Ре- адаптивной системы изменения натяжения гибких 
зультатом проведенного эксперимента является печатных плат, для последующих корректировок 
зависимость изменения индуктивности от смеще- технологического процесса их изготовления. Пред-
ния модуля для центральной части печатной пла- ложенная конструкция отличается от имеющихся 
ты, ее левого и правого края (рисунок 4а), а также возможностью исследования именно гибких моду-
зависимость изменения выходных параметров ка- лей радиоэлектронных средств. Устройство может 
тушки индуктивности от частоты внешних меха- использоваться при испытаниях влияния механи-
нических колебаний (рисунок 4b). ческих колебаний бортовых радиоэлектронных 

В результате проведенных экспериментальных средств в различных областях их применения.
исследований получены данные изменения В результате проведенных эксперименталь-
величины индуктивности катушки в зависи- ных исследований получены данные, в соответ-
мости от изменения частоты колебаний и сме- ствии с которыми можно провести анализ зависи-
щения разных частей модуля. В соответствии с мостей выходных параметров катушки индуктив-
полученными результатами можно провести по- ности при воздействии на гибкий модуль вибра-
строение и анализ зависимостей выходных пара- ций различного типа.

159



Приборы и методы измерений Devices and Methods of Measurements
2015. – Т. 6, № 2. – С. 156–162 2015, vol. 6, No. 2, pp. 156–162
Новоселов С.П. и др. Novoselov S.P. et al.

Список использованных источников

5. Steinberg, D.S. Vibrations analysis for electronic 
1. Кутровский П.В. Методика виброзащиты радио- equipment / D.S. Steinberg. – New York, 1973. – 456 p. 

технических устройств частотной отстройкой / П.В. 6. Royzman, V.P. Investigation of dynamic of gas tur-
Кутровский, Е.Н. Талицкий, С.В. Шумарин // Изве- bine Engine by identification of rotor supports / V.P. Royz-
стия института технической физики. Серпухов, 2008.  – man. – Milano, 1995.
№ 4. – С. 52–55. 7. Федоров, В. Контроль и испытания в проекти-

2. Млицкий, В.Д. Испытание аппаратуры и сред- ровании и производстве радиоэлектронных средств / 
ства измерений на воздействие внешних факторов / В. Федоров, Н. Сергеев, А. Кондрашин. – Техносфера, 
В.Д. Млицкий, В.Х. Беглария, Л.Г Дубицкий. – М. : 2005. – 504 с.
Машиностроение, 2003. – 567 с. 8.  Жарикова, И.В. Системологический подход 

3. Испытания радиоэлектронной, электронно-вы- при исследовании параметров РЭС / И.В. Жарикова, 
числительной аппаратуры и испытательное оборудо- В.В. Невлюдова // Технология приборостроения. – 
вание / под ред. А.И.Коробова. – М. : Радио и связь, 2014. – № 2. – С. 40–43.
2002. – 272 с. 9.  Технологии в производстве электроники. 

4. Глудкин, О.П. Методы и устройства испытания РЭС Часть III. Гибкие печатные платы / под общ. ред. 
и ЭВС / О.П. Глудкин. – М. : Высш. школа, 2001. – 335 с. А.М. Медведева и Г.В. Мылова. – М. : Группа ИДТ, 

160



Приборы и методы измерений Devices and Methods of Measurements
2015. – Т. 6, № 2. – С. 156–162 2015, vol. 6, No. 2, pp. 156–162
Новоселов С.П. и др. Novoselov S.P. et al.

The experimental setup for research of the influence of mechanical 
vibrations on the output parameters of electronic systems based 
on flexible modules
Novoselov S.P., Botsman A.S., Nevliudova V.V.

Kharkiv National University of Radio Electronics, 
Lenin Ave., 14, 61166, Kharkov, Ukraine

Received 30.06.2015
Accepted for publication 28.10.2015

Abstract. Periodic vibration in the form of distorted sine wave or other complex shapes are most common 
in the real moving objects, where the device can be exploited on the basis of flexible modules. This kind of 
exposure directly affects the reliability of the construction in general. The objective of the work was the creation 
of an experimental device for the study of mechanical vibrations and the dependencies of their impact on the 
operated device.Research of mechanical vibrations and the dependencies of their influence on the device will 
allow finding solutions to the problems of reliability of radio electronic devices. It developed an experimental 
device and automatic adaptive system for control own resonant frequency of the flexible module. As a result of 
the experiments has been identified according to mechanical influences on the output parameters of the devices. 
This will take into account and to apply this experience in the design and manufacture of devices with the use 
of flexible printed circuit boards.

Keywords: electronic systems, low frequency vibration, adaptive system, resonance frequency.

Адрес для переписки: Address for correspondence:
Боцман А.С. Botsman A.S.
Харьковский национальный университет радиоэлектроники, Kharkiv National University of Radio Electronics, 
пр. Ленина, 14, 61166, г. Харьков, Украина Lenin Ave., 14, 61166, Kharkov, Ukraine
e-mail: bas-2012@yandex.ua e-mail: bas-2012@yandex.ua

Для цитирования: For citation:
Новоселов С.П., Боцман А.С., Невлюдова В.В. Novoselov S.P., Botsman A.S., Nevliudova V.V.
Экспериментальная установка для исследования влияния механиче- The experimental setup for research of the influence of mechanical 
ских вибраций на выходные параметры радиоэлектронных средств vibrations on the output parameters of electronic systems based on 
на основе гибких модулей flexible modules
Приборы и методы измерений Devices and Methods of Measurements
2015. – Т. 6, № 2. – С. 156–162 2015, vol. 6, No. 2, pp. 156–162

161



Приборы и методы измерений Devices and Methods of Measurements
2015. – Т. 6, № 2. – С. 156–162 2015, vol. 6, No. 2, pp. 156–162
Новоселов С.П. и др. Novoselov S.P. et al.

References

1. Kutrovskiy P.V., Talitskiy E.N., Shumarin S.V. 5. Steinberg D.S. Vibrations analysis for electronic 
Methods of vibration protection devices radio frequency equipment. New York, 1973, 456 p.
detuning. Izvestiya instituta tekhnicheskoj fiziki, 2008, no. 6. Royzman V.P. Investigation of dynamic of gas turbine 
4, pp. 52–55 (in Russian). Engine by identification of rotor supports, Milano, 1995.

2. Mlistkiy V.D., Beglariya V.H., Dubistkiy L.G. 7. Fedorov V.A., Sergeev N.P., Kondrashin A.V. Kon-
Ispytaniye apparatury i sredstva izmerenij na vozdejstviye trol] i ispytaniya v proyektirovanii i proizvodstve radioele-
vneshnikh faktorov [Testing devices and measuring instru- ktronnykh sredstv [Inspection and testing in the design and 
ments to the impact of external factors]. Moscow, Mashino- manufacture of of radio electronic equipment]. Moscow, 
stroyeniye Publ., 2003, 567 p. (in Russian) Tehnosfera Publ., 2005, 504 p. (in Russian)

3. Korobkov A.I. Ispytaniya radioelektronnoj, elek- 8. Zharikova I.V., Nevliudova V.V. Systemological ap-
tronno-vychislitel’noj apparatury i ispytatelnoye oborudo- proach in the study of the parameters of electronic systems. 
vaniye [Testing of electronic, computing devices and test- Tekhnologiya priborostroyeniya, 2014, no. 2, pp. 40–43 
ing equipment]. Moscow, Radio i svyaz’ Publ., 2002, 272 (in Russian).
p. (in Russian) 9. Medvedev A.M., Mylov G.V. Tekhnologii v proiz-

4. Gludkin O.P. Metody i ustrojstva ispytaniya RES i vodstve elektroniki. Chast III. Gibkiye pechatnye platy 
EVS [Methods and devices testing of radioelectronic sys- [Technology in the production of electronics. Part III. Flex-
tems and electronic computing systems]. Moscow, Vys- ible printed circuit boards]. Moscow, Grupa IDT Publ., 
shaya shkola Publ., 2001, 335 p. (in Russian) 2008, 488 p. (in Russian)

162