УДК 620.179.118.681 

ПРОСТРАНСТВЕННО-ВРЕМЕННАЯ РАЗВЕРТКА 
ИНТЕРФЕРЕНЦИОННОГО ПОЛЯ  

В ЛАЗЕРНЫХ ИЗМЕРИТЕЛЬНЫХ СИСТЕМАХ 
П. Н. Цибизов 

 
SPACE-TIME SCAN OF THE INTERFERENCE FIELD  

IN LASER MEASURING SYSTEMS 
P. N. Tsibizov 

 
Аннотация. Актуальность и цели. Проведение высокоточных измерений с 

дискретностью менее одного микрометра и расстояниями в несколько метров воз-
можно только с использованием лазерных измерительных систем (ЛИС). Такие сред-
ства измерений необходимы, например, в точном приборо- и станкостроении как для 
проведения контрольно-измерительных операций, так и для использования в каче-
стве датчиков обратной связи в системе управления технологического оборудования. 
В связи с этим разработка ЛИС, позволяющих осуществлять высокоточные измере-
ния, является актуальной задачей современного приборостроения. С целью создания 
средств таких ЛИС рассматривается способ измерения фазового сдвига световых 
волн посредством циклического сканирования интерференционной полосы узкой 
дифракционной щелью. Материалы и методы. Реализация исследовательских задач 
по измерению фазового сдвига световых волн осуществлялась с использованием аку-
стооптического лазерного интерферометра. Результаты. В процессе проведения ис-
следований был изготовлен интерферометр со сканирующим блоком, осуществляю-
щий пространственно-временную развертку интерференционного поля, что позволи-
ло упростить базовую схему измерительного устройства за счет отказа от акустооп-
тического модулятора. Выводы. На основании результатов проведенных работ можно 
заключить, что разработанный способ измерения фазового сдвига световых волн по-
средством циклического сканирования интерференционной полосы узкой дифракци-
онной щелью позволил создать лазерный интерференционный датчик с меньшими 
размерами по сравнению с аналогами, снизить его себестоимость за счет упрощения 
схемы измерения, а также повысить надежность работы измерительной системы в 
целом. 

Ключевые слова: измерение, лазерный интерферометр, фазовый сдвиг, моду-
ляция, дифракционная решетка, гетеродин, фотоэлектрический преобразователь.  

 
Abstract. Background. Carrying out high-precision measurements in increments of 

less than one micrometer and a few meters away is only possible with the use of laser 
measuring systems (LMS). Such a measuring instrument is needed, for example, in the pre-
cise instrument and machine tool, both for control and measurement operations as well as 
for use as a feedback sensor in a control system of processing equipment. In this regard, the 
development of LMS that allow for high-precision measurement is an actual problem of 
modern instrumentation. In order to create such funds LMS, a method of measuring the 
phase shift of light waves by cyclic scanning fringe narrow slit diffraction. Materials and 
methods. The implementation of research tasks by measuring the phase shift of light was 
carried out using an acousto-optic laser interferometer. Results. In the process of research 
was made with a scanning interferometer unit performs space-time scan the interference 
field, which allows us to simplify the basic scheme of the measuring device by eliminating 
the acousto-optic modulator. Conclusions. Based on the results of this work we can con-

174 



clude that developed a method for measuring the phase shift of light waves by cyclic scan-
ning fringe narrow slit diffraction allowed to create a laser interference device with smaller 
dimensions compared to peers, to reduce its cost by simplifying the measurement circuit, as 
well as increase the reliability of the measurement system as a whole. 

Key words: measuring, a laser interferometer, the phase shift, modulation, diffrac-
tion grating, a local oscillator, a photoelectric converter.  

 
Ведущие мировые фирмы-производители ЛИС, такие как «API», «Reni- 

shaw», используют в своих измерительных системах принципы гетеродинной 
лазерной интерферометрии, основанные на применении двухчастотных или 
двухмодовых лазерных излучателей [1]. Для построения интерференционных 
схем на основе указанных типов лазеров требуется высокоточная и дорого-
стоящая поляризационная оптика. Структура оптической схемы таких ЛИС 
получается достаточно простой и надежной. Она представлена на рис. 1 в ви-
де функциональной схемы преобразования световых волн 1 и 2 и формиро-
вания электрического измерительного сигнала fи. 

 

 
Рис. 1. Функциональная схема оптического тракта гетеродинных ЛИС  

на основе двухчастотных или двухмодовых лазеров 
 
Процесс преобразования основан на расщеплении разночастотных оп-

тических компонент, имеющих разную плоскость поляризации интерферо-
метром Майкельсона, на два луча – измерительный и опорный.  

Измерительный световой луч, проходя по трассе измерения (отражение 
от контролируемого объекта), получает доплеровский сдвиг частоты д, 
пропорциональный скорости перемещения этого объекта. На выходе из ин-
терферометра измерительный луч пространственно совмещается с опорным и 
направляется на поляризационный компенсатор. При выравнивании плоско-
сти поляризации этих лучей и их оптическом гетеродинировании на плоско-
сти фотодетектирования выделяется сигнал разностных биений двух оптиче-
ских компонент, преобразуемый интегрально-чувствительной поверхностью 
фотодетектора в электрический измерительный сигнал fи. Фаза этого сигнала 
(t) относительно фазы опорного в силу соотношения [2] 

t2
(t)   dfи (t)dt  

t1

определяет перемещение объекта Lи: 

175 



Lи =  /2, 

где  – длина волны лазерного излучения ( = 0,63мкм). 
В России был разработан и внедрен альтернативный вариант гетеро-

динной ЛИС [3]. Основной принцип преобразования измерительной инфор-
мации не изменился, однако в этих системах было использовано новое тех-
ническое решение процесса гетеродинирования световых волн (рис. 2). 

 

 
Рис. 2. Функциональная схема оптического тракта  

гетеродинных акустооптических ЛИС 
 
Приборы этого типа использовали более простой одночастотный He-Ne 

лазер, а сдвиг частоты одного из оптических лучей интерференционной схе-
мы осуществлялся при прохождении ее через акустическое поле, возбужден-
ное в жидкой, оптически прозрачной среде. При соблюдении ряда условий в 
результате акустооптического взаимодействия возникает дифракция света без 
нарушения когерентности дифракционного спектра оптического поля в плос-
кости Фурье.  

При этом спектр акустического поля переносится в высшие порядки 
дифракции с амплитудным распределением, описываемым цилиндрическими 
функциями Бесселя второго рода. Для получения измерительного электриче-
ского сигнала на несущей частоте гетеродина, кратной частоте возбуждения 
акустического поля, на плоскости фотодетектирования пространственно сов-
мещаются дифракционные порядки разных номеров опорного и измеритель-
ного световых пучков. 

Предложенная схема вследствие нестабильности метрологических и 
эксплуатационных характеристик акустооптических модуляторов света не 
выдержала конкуренции с западными аналогами. В конечном итоге была 
принята более надежная, но более дорогостоящая схема на основе двухча-
стотных лазеров [1]. Были попытки создания твердотельных акустооптиче-
ских модуляторов и модуляторов на поверхностных акустических волнах, 
однако более жесткие условия акустооптического взаимодействия, требуе-
мые для приемлемой работы этих устройств, значительно ухудшали метроло-
гические характеристики ЛИС. 

В то же время рассмотренная схема полностью не исчерпала все свои по-
тенциальные возможности, тем более в настоящее время, когда появились полу-
проводниковые квантовые генераторы, имеющие приемлемые метрологические 
характеристики оптического излучения. Необходим более глубокий структур-
ный анализ и синтез новых, более совершенных схем гетеродинных ЛИС. 

Анализируя последовательность преобразования информации в акусто-
оптических ЛИС, можно сделать следующий вывод. Если рассматривать аку-
стическое поле как перемещающуюся с постоянной скоростью фазовую ди-

176 



фракционную решетку (теория Рамана–Ната), то оптическое гетеродиниро-
вание различных дифракционных порядков двух световых волн в плоскости 
Фурье равносильно выполнению операции свертки импульсной функции 
пропускания дифракционной решетки с функцией фазового состояния ин-
терференционного оптического поля на его ограниченной апертуре в плоско-
сти акустооптического взаимодействия. 

Практическим выводом из этого утверждения может служить способ из-
мерения фазового сдвига световых волн посредством циклического сканирова-
ния интерференционной полосы достаточной ширины узкой дифракционной 
щелью, осуществляющей ее пространственно-временную развертку (ПВР). 
Функциональная схема оптического тракта этой ЛИС изображена на рис. 3.  

 

 
Рис. 3. Функциональная схема оптического тракта гетеродинной ЛИС с ПВР 

 
При фотодетектировании светового пучка за щелью электрический 

измерительный сигнал на несущей, равной частоте циклического сдвига 
щели, будет содержать в своем спектре информацию о фазовом состоянии 
интерференционного поля. 

На рис. 4 представлена схема интерференционного датчика, в которой 
используется разработанный способ измерения фазового сдвига световых 
волн. Принцип работы оптической схемы датчика аналогичен работе гомо-
динных интерференционных схем на основе интерферометра Майкельсона. 

 

 
Рис. 4. Схема лазерного интерференционного датчика линейных перемещений с ПВР 

177 



Лазерный луч от источника 1 через коллиматор 2 направляется на све-
тоделительный кубик интерферометра 3, на котором он расщепляется на два 
световых пучка – опорный Еоп и измерительный Еи. Измерительный световой 
пучок, проходя по трассе измерения и отразившись от триппель-призмы 4, 
получает доплеровский сдвиг частоты, пропорциональный скорости переме-
щения объекта. Опорный световой пучок, отразившись от неподвижного от-
ражателя 5, проходит систему оптических клиньев 6 и пространственно сов-
мещается на светоделительной грани кубика 3 с измерительным. 

Оптическая система 7 развертывает суммарный световой пучок в линию. 
В фокальной плоскости этой системы установлен фотоприемный блок 8, пред-
ставляющий собой фотодиодную линейку с циклическим доступом к ячей-
кам. При юстировке интерферометра оптические клинья 6 изменяют направ-
ление опорного пучка таким образом, чтобы на приемном окне фотодиодной 
линейки формировалась одна интерференционная полоса.  

При циклическом сканировании этой полосы, представляющей собой 
функцию распределения интенсивности суммарного оптического поля вдоль 
линии фотодетектирования, сигналом fг на выходе фотоприемного блока обра-
зуется периодический электрический измерительный сигнал f1и, фаза которого 
пропорциональна линейному перемещению L измерительного отражателя 4.  

Этот сигнал поступает на нормирующий усилитель 9 электронного 
блока и преобразуется в синусоидальный измерительный сигнал f2и. На фазо-
вом дискриминаторе 10 этот сигнал совместно с опорным fоп генератора 11 
формирует парафазный выходной измерительный сигнал Nt в виде цифровых 
счетных импульсов ТТЛ-логики. 

Таким образом, использование предложенной схемы за счет отказа от 
акустооптического модулятора позволяет уменьшить размеры и себестои-
мость интерференционного датчика, а также повысить надежность работы 
измерительной системы в целом. 

Список литературы 
1. Machine calibration and optimization. – URL: http://www.renishaw.com/en/ machine-

calibration-and-optimization--6330 (дата обращения: 10.09.2015). 
2. Порфирьев, Л. В. Основы теории преобразования сигналов в оптико-электронных 

системах / Л. В. Порфирьев. – СПб. : Лань, 2013. – 400 с. 
3. Базыкин, С. Н. Информационно-измерительные системы на основе интерферо-

метров : моногр. / С. Н. Базыкин. – Пенза : Изд-во ПГУ, 2014. – 132 с. 
__________________________________________________ 

 
Цибизов Павел Николаевич Tsibizov Pavel Nikolaevich 
кандидат технических наук, доцент, candidate of technical sciences,  
руководитель группы  associate professor, 
научно-образовательной деятельности,  head of research and education activities,  
ФГУП ФНПЦ «ПО "Старт" Federal State Unitary Enterprise  
им. М. В. Проценко» Federal Research and Production Center 
E-mail: paul-startatom@yandex.ru Production Complex "Start"  

named after M. V. Protsenko 
__________________________________________________ 

 

178 



УДК 620.179.118.681 
Цибизов, П. Н.  

Пространственно-временная развертка интерференционного поля в ла-
зерных измерительных системах / П. Н. Цибизов // Модели, системы, сети в эконо-
мике, технике, природе и обществе. – 2015. – № 3 (15). – C. 174–179. 

 
 
 
 
 

179