УДК 681.2:53.088 

РЕАЛИЗАЦИЯ МЕТОДОВ ОЦЕНКИ И ПОВЫШЕНИЯ 
МЕТРОЛОГИЧЕСКОЙ НАДЕЖНОСТИ В СТРУКТУРЕ 
ИНФОРМАЦИОННО-ИЗМЕРИТЕЛЬНЫХ СИСТЕМ 

Т. И. Чернышова, В. В. Третьяков 
 
REALIZATION OF THE ASSESSMENT AND INCREASE  

OF METROLOGICAL RELIABILITY METHODS  
IN THE STRUCTURE OF INFORMATION-MEASURING SYSTEMS 

T. I. Chernishova, V. V. Tretiakov 
Аннотация. Актуальность и цели. В связи с широким распространением ин-

формационно-измерительных систем во многих отраслях промышленности и произ-
водства, а также при проведении научно-исследовательской деятельности особую ак-
туальность приобретает задача обеспечения высокого уровня их метрологической 
надежности. Целью данного исследования является реализация методов оценки и по-
вышения метрологического ресурса как основного показателя метрологической 
надежности информационно-измерительных систем на этапах их проектирования и 
эксплуатации. Материалы и методы. Решение поставленной задачи оценки метроло-
гической надежности информационно-измерительных систем осуществляется с при-
менением аналитико-вероятностного метода прогнозирования, включающего  
математическое моделирование процесса изменения во времени метрологических ха-
рактеристик информационно-измерительных систем, а также статистическое моде-
лирование с учетом влияния внешних дестабилизирующих факторов окружающей 
среды. Задача повышения метрологической надежности информационно-измеритель- 
ных систем решается путем введения в их структуру подсистемы метрологического 
контроля. Результаты. В работе подробно описаны все этапы математического мо-
делирования при реализации метода оценки метрологической надежности информа-
ционно-измерительных систем, а также предложена их оптимальная структура, 
включающая подсистему метрологического контроля с функцией автокоррекции ре-
зультатов измерений. Выводы. Оценку метрологической надежности информацион-
но-измерительных систем наиболее целесообразно производить с применением  
аналитико-вероятностных методов прогнозирования состояния метрологических ха-
рактеристик, так как именно эти методы обладают достаточно высокой точностью 
прогнозирования и не требуют больших временных затрат на проведение длительных 
экспериментальных исследований. Предложена и подробно описана элементная база, 
на которой оптимально реализуется подсистема метрологического контроля и кор-
рекции результатов измерений. 

Ключевые слова: аналоговый блок, информационно-измерительная система, 
математическая модель, метрологическая надежность, метрологическая характери-
стика, метрологический ресурс. 

 
Abstract. Background. Due to the wide circulation of information-measuring sys-

tems in many industries and productions, and also when carrying out research activity, spe-
cial relevance is gained by a problem of ensuring their high level of metrological reliability. 
The goal of this research is realization of methods of an assessment and increase of a met-
rological resource, as main indicator of metrological reliability of information-measuring 
systems, at stages of their design and operation. Materials and methods. The realization  
of the goal of an assessment of metrological reliability of information-measuring systems  

326 



is enabled with application of analytical and probabilistic methods of the forecasting in-
cluding mathematical modeling of process of change in time of metrological characteristics 
of information-measuring systems, and also statistical modeling taking into account influ-
ence of the external destabilizing environment factors. The problem of increase of metro-
logical reliability of information-measuring systems is solved by introduction to their struc-
ture of a subsystem of metrological control. Results. In the article all stages of mathematical 
modeling at realization of a method of an assessment of metrological reliability of infor-
mation-measuring systems are in detail described, and also their optimum structure includ-
ing a subsystem of metrological control with function of autocorrection of results of meas-
urements is offered. Conclusions. It is most expedient to make an assessment of metrologi-
cal reliability of information-measuring systems with application of analitiko-probabilistic 
methods of forecasting of a condition of metrological characteristics as these methods yield 
the most exact results of forecasting and don't demand long time expenditure on carrying 
out long pilot studies. The element base on which the subsystem of metrological control 
and correction of results of measurements is optimum realized is offered and in detail de-
scribed. 

Key words: analog block, information-measuring system, mathematical model, met-
rological reliability, metrological characteristic, metrological resource. 

 
Среди различных групп измерительных средств широкое распростра-

нение в настоящее время получили информационно-измерительные системы 
(ИИС). Возможность реализации в ИИС сложных алгоритмов измерения  
и обработки полученной информации, а также разнообразие выполняемых 
ими функций позволяют использовать информационно-измерительные си-
стемы во всех отраслях промышленности и производства. Однако с усложне-
нием ИИС все большую актуальность приобретает задача обеспечения высо-
кого уровня их метрологической надежности (МН), характеризующей спо-
собность ИИС сохранять во времени метрологические характеристики (МХ) 
в пределах установленных норм [1–3].  

МН является показателем качества ИИС. Для количественной оценки 
МН основным показателем является метрологический ресурс (МР), оценива-
емый временем пересечения реализаций нестационарного случайного про-
цесса изменения во времени МХ границ поля допуска [2, 3]. 

Как показывают теоретические и практические исследования [2–4],  
МН ИИС определяется в основном метрологической надежностью входящих 
в их состав аналоговых блоков (АБ). Именно в АБ протекают основные про-
цессы обработки и преобразования измеряемых физических величин.  

Доказано [3], что элементная база (ЭБ), составляющая АБ, имеет тен-
денцию к старению, и, как результат, к отклонению значений своих парамет-
ров от номиналов. Это приводит к искажению выходных сигналов ИИС,  
а следовательно, к возрастанию погрешности измерения δ, являющейся ос-
новной метрологической характеристикой любых измерительных средств. 

Воздействие на ИИС внешних дестабилизирующих факторов окружа-
ющей среды (ОС) значительно ускоряет процессы старения ЭБ АБ, что при-
водит к снижению МР как основного показателя МН ИИС. 

Таким образом, имеют место две основные задачи исследования: 
1) разработка метода оценки МН ИИС на этапе проектирования с уче-

том воздействия внешних факторов ОС; 

327 



2) разработка метода повышения МН ИИС на этапе их эксплуатации, 
реализуемого собственно в структуре ИИС. 

Задача оценки МН ИИС решается путем построения математических 
моделей (ММ), связывающих процессы изменения МХ ИИС с изменением 
параметров комплектующих элементов исследуемых АБ, а также на матема-
тическом моделировании зависимостей параметров ЭБ АБ от внешних деста-
билизирующих факторов ОС. 

Оценка МН при проектировании АБ ИИС осуществляется с использо-
ванием метода аналитико-вероятностного прогнозирования [1–3]. В основу 
данного метода положен анализ нестационарных случайных процессов изме-
нения во времени МХ АБ ИИС на основе их математических моделей. Такие 
ММ строятся с использованием статистического моделирования значений 
МХ по данным об изменении параметров ЭБ АБ в процессе предстоящей 
эксплуатации. 

В данном исследовании в качестве основных факторов окружающей 
среды рассматриваются температура T, влажность F, давление P и радиаци-
онное воздействие E. 

Начальным этапом метода оценки МН АБ ИИС является построение 
ММ функционирования исследуемого блока: 

    
y ξ,φ,t  

f x,ξ,φ,t , (1) 

 
где y ξ,φ,t  – значение выходного сигнала АБ; x – входной сигнал; t – время 


эксплуатации ИИС;  1,2 ,...,n  – вектор параметров комплектующих 


элементов, n – количество элементов АБ; φ φ1,φ2 ,...,φm  – вектор дестаби-
лизирующих факторов ОС, m – количество данных факторов. 

Далее проводится моделирование элементной базы рассматриваемого 
АБ: 

    ξ j φ,t  f φ,t,ξ0 j  . (2) 


Здесь ξ j φ,t   – значение параметра j-го комплектующего элемента АБ 


в момент времени t и при воздействии факторов ОС φ ; ξ0 j  – номинальное 
значение данного элемента, j = 1, …, n. 

Следующим этапом является построение ММ МХ АБ в виде 

     
S ξ,φ,t  

f x,ξ,φ,t . (3) 

Как уже отмечалось выше, основными влияющими факторами ОС яв-
ляются температура T, влажность F, давление P и радиационный фон E. Тог- 
да выражение (3) примет следующий вид: 

 
S  f x,ξ,T ,F ,P,E,t . (4) 

Модель (4) является важной составляющей исходных данных для про-
ведения процедуры статистического моделирования, заключающейся в по-
следовательном расчете характеристик закона распределения значений пара-

328 



метров ЭБ исследуемых АБ и моделировании МХ в различных временных 
сечениях области контроля [2]. Результатом данной процедуры является со-
вокупность значений математического ожидания МХ АБ в различные момен-
ты времени эксплуатации mS(t1), …, mS(ti), …, mS(tK) и значений среднеквадра-
тического отклонения σS(t1), …, σS(ti), …, σS(tK) при варьировании значений 
внешних влияющих факторов ОС [3], i = 1, …, K, K – число временных сече-
ний в области контроля. 

По результатам статистического моделирования строится ММ измене-
ния во времени МХ [2–4] вида: 

mS T ,F ,P,E,t ,
  (5) 
ψσ T ,F ,P,E,t   mS T ,F ,P,E,t   c σS T ,F ,P,E,t ,

где с – коэффициент, выбираемый в зависимости от уровня доверительной 
вероятности, с = 3 при Р = 0,9973 с учетом нормального закона распределе-
ния метрологической характеристики. 

Экстраполяцией зависимостей (5) на область будущих значений време-
ни эксплуатации оценивается МР исследуемого АБ как основной показатель 
МН ИИС. Точность результатов прогнозирования, очевидно, будет зависеть 
от адекватности построенных ММ (2) для ЭБ исследуемого блока.  

Таким образом предлагается решать задачу оценки МН АБ ИИС на 
этапе их проектирования. 

Второй не менее важной задачей является разработка метода повыше-
ния метрологической надежности информационно-измерительных систем. 
Осуществлять данный метод предлагается на этапе эксплуатации ИИС с 
применением ММ (5), разработанной на этапе проектирования АБ ИИС. Ме-
тод основывается на введении в ИИС автономной подсистемы метрологиче-
ского контроля [4–6], реализуемой с применением отдельных датчиков, из-
меряющих значения параметров ОС, и микропроцессорного устройства, осу-
ществляющего обработку проводимых измерительных процедур. 

Такой подход обеспечит ряд преимуществ: 
– контроль МХ ИИС на протяжении всего периода эксплуатации с уче-

том воздействия указанных внешних дестабилизирующих факторов ОС; 
– построение и корректировка математической модели изменения во 

времени МХ с учетом параметров ОС; 
– контроль дрейфа МХ и возможность достоверного прогнозирования 

момента наступления метрологического отказа; 
– оптимальное назначение сроков проведения профилактических работ 

и очередных поверок. 
При реализации предлагаемого метода производится вычисление по-

грешности при измерении, и далее вычисляется соответствующая поправоч-
ная величина, компенсирующая данную погрешность. На вход АБ подается 
образцовый сигнал xoi(t) заведомо известного значения [4]. Микропроцессор-
ное устройство (МПУ) сравнивает выходное значение образцового сигнала 
yoi(t) и его истинную величину xoi(t). По полученным данным МПУ вычисляет 
основную относительную погрешность измерения δ. Структура такой подси-
стемы показана на рис. 1. 

329 



r 
УФОС 

АБ  МПУ 
xоi(t) yоi(t) y  

ПП У АЦП К -1 iс(t)К Rм RF  Rкор 

 xi(t)  yi(t)  
Рис. 1. Структура системы формирования образцовых сигналов:  
К – устройство коммутации; ПП – первичные преобразователи;  
У – усилитель; АЦП – аналого-цифровой преобразователь;  

МПУ – микропроцессорное устройство; УФОС – устройство формирования 
образцовых сигналов; Rм – оператор масштабирования;  

R -1
F  – оператор градуировочного преобразования;  

Rкор – оператор, реализующий процедуру коррекции 
 
На устройство коммутации К одновременно подаются образцовый xoi(ti) 

и измеряемый xi(ti) сигналы, соответствующие моменту времени ti. Далее эти 
сигналы преобразуются в исследуемом АБ, и на выходе АБ формируются из-
меренные значения образцового yoi(ti) и исследуемого yi(ti) сигналов. По дан-
ным значениям вычисляется основная относительная погрешность измерения 
образцового сигнала δoi(ti): 

  y     
δ oi ti xоi ti

oi ti    ,i 1, ..., k,  (6) 
xоi ti

где k – число временных сечений, в которых производится измерение. 
Коррекция измеряемого сигнала yi(ti) осуществляется оператором Rкор, с 

использованием вычисленного по образцовому сигналу значения погрешно-
сти δoi(ti). В результате на выходе ИИС формируется скорректированный сиг-
нал yiс(ti). Ниже алгоритм коррекции описывается более подробно. 

Вычислив погрешность измерения δoi(ti) для образцового сигнала xoi(ti) в 
соответствии с (6), справедливо использовать эту величину и для рабочего сиг-
нала xi(ti) [4], т.е. принимается, что δi(ti) = δoi(ti). Тогда действительное значение 
измеряемой величины yiд(ti) вычисляется по следующему выражению: 

  y t   
δ t  i i  yiд ti

i i  . (7) 
yiд ti 

Отсюда следует: 

д   yi ty t  i 
i i .  (8) 

δi ti  1
Далее рассчитывается значение основной абсолютной погрешности 

Δi(ti): 

i ti   yiд ti   yi ti .  (9) 

Рассчитанное значение Δi(ti) записывается в ПЗУ ИИС для дальнейшего 
анализа изменения метрологической характеристики. 

330 



На следующем этапе [4] осуществляется формирование соответствую-
щей поправочной величины zi(yi). Величина поправки равна абсолютной по-
грешности ИИС с обратным знаком: 

zi  yi   i ti .  

Далее поправочное значение zi(yi) вычитается из измеренной величины 
yi(ti), в результате чего на выходе ИИС формируется скорректированное зна-
чение этой величины yiс(ti): 

yic ti   yi ti   zi  yi .  (10) 

Структура подсистемы коррекции погрешности измерения представле-
на на рис. 2. 

 

 
Рис. 2. Структура подсистемы коррекции в составе ИИС 

 
Описанная методика обладает значительным преимуществом – воз-

можностью коррекции модели изменения во времени МХ АБ ИИС (5) с уче-
том условий эксплуатации. Для реализации данного преимущества необхо-
димо записывать значения исследуемой метрологической характеристики, 
рассчитанные по ММ (5) на этапе проектирования, а также фиксировать зна-
чения МХ, полученные при реализации метода с использованием образцовых 
сигналов на этапе эксплуатации [4]. Также должна осуществляться запись 
значений внешних факторов ОС, соответствующих значениям МХ, т.е. в 
ИИС происходит формирование базы данных, содержащей все указанные ве-
личины.  

Структурная схема описанной ИИС с подсистемами автокоррекции и 
формирования образцовых сигналов представлена на рис. 3. 

Данный рисунок иллюстрирует принцип функционирования предлага-
емой информационно-измерительной системы. На вход измерительного ка-
нала ИИС INPUT подается измеряемая контролируемая величина xi. Одно-
временно в ИК поступает образцовая величина xоi от подсистемы образцовых 
сигналов (ПОС). Преобразованные в ИК сигналы оцифровываются аналого-

331 



цифровым преобразователем (АЦП) и по шине данных (ШД 1) подаются  
в микропроцессорное устройство (МПУ) для дальнейшего преобразования. 

 

 
Рис. 3. Структура ИИС со встроенной функцией метрологического контроля 

 
В МПУ алгоритмически реализуются подсистемы вычисления относи-

тельной (ВОП) δоi и абсолютной (ВАП) Δi погрешностей. Процессор рассчи-
тывает поправочную величину z(yi), и осуществляется процедура коррекции 
погрешности измерения. Скорректированный сигнал yic поступает на выход 
информационно-измерительной системы OUTPUT по шине данных (ШД 4) 
посредствам используемого интерфейса. 

Одним из ключевых элементов данной ИИС является автономная си-
стема контроля параметров ОС (АСК). Данная подсистема осуществляет кон-
троль внешних влияющих факторов T, F, P, E. Для каждого фактора преду-
смотрен отдельный измерительный канал – ИК Т, ИК F, ИК Р и ИК Е. Также 
необходимо наличие счетчика времени t, задающего точки контроля. Контро-
лируемые параметры коммутируются в шине данных (ШД 2) и подаются в 
АЦП для преобразования в цифровой сигнал. Далее процессор ЦП обрабаты-
вает полученные данные и записывает их в постоянное запоминающее 
устройство (ПЗУ). АСК осуществляет непрерывный обмен данными с МПУ  
и подсистемой контроля метрологической характеристики (ПКМХ) по шине 
данных (ШД 3). ПКМХ, в свою очередь, также обменивается информацией  
с микропроцессорным устройством через шину данных (ШД 4). Это осу-
ществляется с целью коррекции значений МХ, а в дальнейшем – с целью 
коррекции многофакторной ММ (5) изменения во времени МХ АБ ИИС. 

Датчики, отвечающие за преобразование значений внешних факторов в 
электрический сигнал, являются основными элементами ИК. В измеритель-

332 



ном канале ИК T предлагается использовать термодатчик TD5A фирмы 
Honeywell International. Преимущество использования этого датчика заклю-
чается в его оптимальных параметрах: температурный диапазон измерения  
от –50 °C дo +150 °C; входная сила тока 1 мА; линейность ±0,15 %; напряже-
ние питания 9 В. В качестве альтернативного варианта может рассматривать-
ся термодатчик TMP17 фирмы Analog Devices. Этот элемент имеет схожие 
характеристики с TD5A и также удовлетворяет требованиям точности и 
надежности измерения. 

Контроль влажности ОС целесообразно осуществлять с применением 
датчика SHT71 фирмы Smiths Detection. Этот датчик имеет широкий диапазон 
рабочей температуры – от –50 °C дo +125 °C и способен измерять влажность  
от 0 до 100 %. При этом нелинейность этого элемента крайне мала – 0,1 %. 
Время отклика составляет 8 секунд. Напряжение питания +3,3 В.  

Для измерения давления ОС предлагается использовать в ИК P датчики 
DMP 331 и LPS001WP фирмы ST Microelectronics. Эти преобразователи 
имеют широкий диапазон измерения давления и способны корректно функ-
ционировать при температуре от –50 °C дo +105 °C. Также данные преобра-
зователи имеют удобный интерфейс SPI и I2C. 

Уровень радиационного воздействия предлагается контролировать 
микропроцессорным дозиметром ДКГ-РМ1203М. Целесообразность приме-
нения данного устройства аргументируется возможностью его интеграции с 
АРМ или ИИС. Широкий диапазон измерения и высокий класс точности яв-
ляются основными преимуществами данного дозиметра. 

В качестве микропроцессорного устройства МПУ рассматривается 
ПЛИС EPM9560ARI208-10 семейства Max 9000 фирмы-производителя Altera. 
Данная ПЛИС имеет следующие основные характеристики: тип памяти – 
EEPROM; число макроячеек – 560; задержка – 10 нс; количество вхо-
дов/выходов – 153; диапазон рабочей температуры от –50 °C дo +100 °C. 
Преимуществом данного микропроцессора является возможность распарал-
леливания выполняемых операций, а также высокая скорость обработки по-
лучаемых данных. ПЛИС EPM9560ARI208-10 осуществляет управление все-
ми функциональными узлами информационно-измерительной системы. 

Реализация АЦП оптимально осуществляется 12-разрядными микро-
схемами AD7874SQ фирмы Analog Devices. Аналоговые сигналы, получен-
ные с датчиков, преобразуются АЦП и передаются в процессор ЦП в виде 
двоичного кода. Обработанные данные записываются в ПЗУ и параллельно 
подаются на вход мультиплексора HI1-0546-2 фирмы-производителя Intersil. 
МПУ опрашивает данный мультиплексор, и в соответствии с комбинаций 
командных сигналов от ПЛИС HI1-0546-2 выдает необходимый параметр.  

Для реализации подсистемы подачи образцовых сигналов (ПОС) целе-
сообразно использовать управляемый операционный усилитель (ОУ). Пре-
имуществом такого подхода является отсутствие жестких требований к дан-
ному ОУ. Разработчик выбирает его тип в зависимости от области примене-
ния и требований к ИИС.  

В связи с однотипностью архитектуры большинства ПЗУ жесткие тре-
бования к ним также отсутствуют. 

Шины данных ШД1–ШД4 предлагается реализовать на основе интер-
фейсов RS-232, RS-485 и CAN, характеризующихся высокой скоростью пере-

333 



дачи данных и высокой степенью помехозащищенности, а также простотой 
реализации протоколов и невысокой стоимостью. 

Таким образом, предлагаемое дополнение структуры информационно-
измерительной системы позволяет на стадии эксплуатации реализовать метод 
оценки и повышения метрологического ресурса как основного показателя 
метрологической надежности АБ и ИИС в целом. 

Список литературы 
1. Мищенко, С. В. Метрологическая надежность измерительных средств / С. В. Ми-

щенко, Э. И. Цветков, Т. И. Чернышова. – М. : Машиностроение, 2001. – 218 с. 
2. Чернышова, Т. И. Математическое моделирование при анализе метрологической 

надежности аналоговых блоков информационно-измерительных систем /  
Т. И. Чернышова, В. В. Третьяков // Вестник Тамбовского государственного тех-
нического университета. – 2014. – Т. 20, № 1. – C. 42–47.  

3. Нистратов, М. И. Разработка методов оценки и повышения метрологической 
надежности средств неразрушающего контроля теплофизических свойств объек-
тов с учетом условий эксплуатации : дис. ... канд. техн. наук : 05.11.13 / Нистратов 
Михаил Игоревич. – Тамбов : Тамбов. гос. техн. ун-т, 2011. – 147 с. 

4. Чернышова, Т. И. Метод повышения метрологического ресурса аналоговых бло-
ков информационно-измерительных систем / Т. И. Чернышова, В. В. Третьяков // 
Вестник Тамбовского государственного технического университета. – 2015. –  
Т. 21, № 2. – C. 242–249. 

5. Metrology in industry: the key for quality / ed. by French College of Metrology. – 
ISTE, 2006. – 270 p. 

6. Sachenko, A. Sensor Drift Prediction Using Neural Network / A. Sachenko, V. Kochan, 
V. Turchenko // Proceeding of the International Workshop on Virtual and Inteligent 
Measurement System (VIMS’ 2000). – Annapolis (USA), 2000. – 381 р. 

 
__________________________________________________ 

 
Чернышова Татьяна Ивановна Chernishova Tatiana Ivanovna  
доктор технических наук, профессор, doctor of technical sciences, professor, 
директор Института энергетики, director of Institute of power 
приборостроения и радиоэлектроники, engineering, instrument engineering  
Тамбовский государственный технический and radio electronics, 
университет Tambov State Technical University 
E-mail: energo@nnn.tstu.ru 
 
Третьяков Владимир Владиславович Tretiakov Vladimir Vladislavovich  
аспирант, post-graduate student, 
Тамбовский государственный технический Tambov State Technical University 
университет 
E-mail: vvt_89@mail.ru 
 

__________________________________________________ 
 
УДК 681.2:53.088 

Чернышова, Т. И. 
Реализация методов оценки и повышения метрологической надежности в 

структуре информационно-измерительных систем / Т. И. Чернышова, В. В. Треть-
яков // Модели, системы, сети в экономике, технике, природе и обществе. – 2016. –  
№ 1 (17). – C. 326–334. 

334