Средства  измерений 

УДК 621.317.329:51-74 
 

МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ДИСТАНЦИОННОЙ 
ЗАВИСИМОСТИ РАЗРЕШАЮЩЕЙ СПОСОБНОСТИ 

СКАНИРУЮЩЕГО ЗОНДА КЕЛЬВИНА 
 

Тявловский А.К. 
 

Белорусский национальный технический университет, г. Минск, Республика Беларусь 
 

Предложена математическая модель формирования выходного сигнала сканирующего 
зонда Кельвина с цилиндрическим чувствительным элементом при сканировании поверх-
ности образца, содержащей дефекты, представленные точечными зарядами. Приве-
дены результаты моделирования для случая двух близкорасположенных точечных заря-
дов при различных соотношениях диаметра чувствительного элемента сканирующего 
зонда Кельвина и зазора «зонд-образец». Показано, что наиболее эффективным путем 
повышения разрешающей способности сканирующего зонда Кельвина является уменьше-
ние расстояния между чувствительным элементом и поверхностью исследуемого об-
разца при уменьшении амплитуды вибрации чувствительного элемента. 
 (E-mail: andrey_psf@tut.by) 

 
Ключевые слова: зонд Кельвина, разрешающая способность, метод изображений, электрический 

заряд. 
 
Введение ниями поверхностной плотности заряда). Сле-

 дует также отметить, что в модели МакМюррея 
Метод сканирующего зонда Кельвина и Уильямса не учитывались реальные физиче-

применяется для построения карт простран- ские размеры чувствительного элемента скани-
ственного распределения поверхностного по- рующего зонда Кельвина, что, с одной стороны, 
тенциала или работы выхода электрона (р.в.э.) упростило расчеты, с другой – наблюдавшееся 
различных поверхностей (в первую очередь, авторами различие между результатами мате-
проводящих и полупроводниковых) [1]. Благо- матического моделирования и реального экспе-
даря высокой чувствительности метода, обес- римента потребовало введения эмпирической 
печивается обнаружение дефектов с характер- «поправки на диаметр зонда» [5]. При этом ма-
ными размерами порядка единичных атомных тематическая модель МакМюррея и Уильямса 
кластеров, т.е. соизмеримых с обнаруживае- непригодна для случая дефектов, геометриче-
мыми атомно-силовой микроскопией [2]. В то ские размеры которых меньше геометрических 
же время открытым остается вопрос простран- размеров зонда. 
ственной локализации выявленных дефектов, В данной работе рассматривается наиболее 
возможности которой ограничиваются про- характерный для зондовой электрометрии слу-
странственной разрешающей способностью чай точечных дефектов поверхности, характер-
сканирующего зонда [3, 4]. ные линейные размеры которых много меньше 

Математическое моделирование разреша- размеров чувствительного элемента зонда. 
ющей способности сканирующего зонда Кель- Проанализирована возможность раздельного 
вина ранее выполнено Г.Н. МакМюрреем и обнаружения и пространственной локализации 
Г. Уильямсом [5], использовавшими при разра- двух близко расположенных дефектов при раз-
ботке математической модели широко приме- личных соотношениях размеров чувствитель-
няемый в электростатике метод изображений ного элемента зонда Кельвина, зазора «зонд-
[6]. Однако в работе [5] анализировался только образец» и расстояния между дефектами, а 
один, наиболее простой, модельный случай также влияние отношения сигнал/шум измери-
(скачок потенциала на границе двух полуплос- тельного преобразователя на его разрешающую 
костей, характеризующихся различными значе- способность.

30  Приборы и методы измерений, № 1(4), 2012 



 
Средства  измерений 

 
Методика исследования собой вертикальный цилиндрический стержень 

 с плоской торцевой поверхностью, параллель-
С позиции электрометрических методов ной поверхности исследуемого образца. Такая 

контроля точечный дефект поверхности образ- конструкция является наиболее типичной для 
ца проявляет себя как избыточный заряд qj, измерителей, реализующих метод Кельвина–
присутствующий в некоторой точке поверх- Зисмана [1]; кроме того, результаты моделиро-
ности. Поверхности образца и чувствительного вания в этом случае сравнительно легко могут 
элемента зонда Кельвина формируют две об- быть распространены и на случай заостренного 
кладки конденсатора, одна из которых (зонд) («игольчатого») зонда Кельвина, площадь тор-
имеет много меньшую площадь, чем другая цевой поверхности которого стремится к нулю. 
(образец). Совокупность зарядов qj всех дефек- Последний, в частности, используется при 
тов поверхности образца создает на поверхно- реализации режима зонда Кельвина в атомно-
сти чувствительного элемента некоторый наве- силовой микроскопии [2–4]. 
денный заряд q. Метод Кельвина–Зисмана пре-  
дусматривает наложение на одну из обкладок D
(как правило, зонд) механических колебаний в φ

z S

направлении, перпендикулярном поверхности 
образца. В случае если амплитуда колебаний dm φ2, q2 φ1, q d

1

много меньше расстояния между обкладками d, 
электрическая емкость С динамического кон- φ0

денсатора Кельвина будет изменяться перио- l l1
дическим образом, что приведет к модуляции l2

напряжения на конденсаторе в соответствии с 
выражением [7]: x

 
 

Рисунок 1 – Модель взаимодействия двух то-

 чечных зарядов с зондом Кельвина 

(1)  
Обозначим диаметр торцевой поверхности 

 
зонда D, а расстояние между зондом и поверх-

 ностью образца – d. Для упрощения анализа 
где C0 – статическая емкость конденсатора будем считать диэлектрическую проницаемость 
Кельвина при нейтральном положении вибри- среды в зазоре между зондом и образцом и, 
рующей обкладки;  – круговая частота виб- соответственно, емкость C0, одинаковой в пре-

рации вибрирующей обкладки;  – коэф- делах всей области исследования. 
Расстояние от оси симметрии чувствитель-

фициент модуляции динамического конденса-
ного элемента до заряда q1 обозначим l1, а до 

тора Кельвина. 
заряда q2 – l2. Для упрощения анализа рассмот-

На практике, как правило, используется 
рим случай, когда заряды q1, q2 и проекция оси 

компенсационный метод измерений, при кото-
симметрии чувствительного элемента на плос-

ром амплитуда переменной составляющей в 
кость образца лежат на одной прямой, вдоль 

выражении (1) приводится к нулю за счет при-
которой и осуществляется сканирование. 

ложения между зондом и образцом внешнего 
В этом случае заряд чувствительного эле-

напряжения [8]. Из (1) видно, что переменная 
мента зонда Кельвина можно найти, используя 

составляющая выходного сигнала при этом 
метод изображений [6]. В соответствии с этим 

оказывается пропорциональной как заряду q, 
методом электрическое поле на поверхности 

так и коэффициенту модуляции m. 
проводника рассматривается как результат вза-

Для оценки разрешающей способности 
имодействия двух зарядов – реального, распо-

сканирующего зонда Кельвина рассмотрим 
ложенного по одну сторону от проводящей по-

случай двух точечных дефектов, разделенных 
верхности, и его виртуального зеркального 

расстоянием l (рисунок 1). Пусть первый де-
изображения, находящегося симметрично ре-

фект имеет заряд q1, а второй – заряд q2. альному относительно проводящей поверхно-
Моделируемый чувствительный элемент 

сти. При такой конфигурации зарядов вектор 
сканирующего зонда Кельвина представляет 

Приборы и методы измерений, № 1 (4), 2012  31 



 
Средства  измерений 

напряженности электрического поля у поверх- ности проводника будет перпендикулярен по-
следней, т.е. не будет иметь составляющей, Кельвина можно определить, проинтегрировав 
направленной вдоль поверхности. Это соответ- выражение для плотности наведенного заряда 
ствует условию эквипотенциальности поверх- (2) по всей ее площади. Расстояние от заряда q1 
ности проводника, согласно которому между до проекции A произвольной точки торцевой 
отдельными точками поверхности проводника, поверхности чувствительного элемента зонда 
находящегося в статическом электрическом Кельвина на плоскость расположения зарядов 
поле, не может существовать разности потен- можно вычислить, воспользовавшись теоремой 
циалов, которая в противном случае приводила косинусов (рисунок 2): 
бы к перемещению свободных носителей за-  
ряда вдоль поверхности, т.е. к генерации элек-
трического тока, что противоречит закону со-
хранения энергии. 

Плотность наведенного заряда в произ-
вольной точке эквипотенциальной проводящей 
плоскости в этом случае рассчитывается по 
формуле [6]: 

 

  
 

(2) Рисунок 2 – К расчету расстояния от заряда q1 до 

 , произвольной точки проекции торцевой поверхно-
 сти чувствительного элемента зонда Кельвина 

 
 

, (3) 
где  – плотность наведенного заряда, создава-  
емого точечным зарядом q1;  – плотность 

где  – расстояние от точки до центра 
наведенного заряда, создаваемого точечным 
зарядом q2. 

проекции торцевой поверхности чувствитель-

В соответствии с принципом суперпози- ного элемента O;  – угол между 

ции, плотности наведенного заряда  и  отрезками Oq1 и OA, соединяющими центр про-

складываются арифметически. екции торцевой поверхности чувствительного 

Выражение (2) предполагает бесконечный элемента с точкой расположения заряда (отре-

размер проводящей плоскости. В соответствии зок длиной l1) и проекцией рассматриваемой 

с требованием эквипотенциальности, оно спра- произвольной точки (отрезок длиной r). 

ведливо и для плоской торцевой поверхности Аналогичным образом вычисляется рас-

рассматриваемого чувствительного элемента стояние  от точки А до заряда q2. Подставляя 

зонда Кельвина, представляющей собой огра- значения  и  из (3) в (2), получим: 

ниченный участок такой плоскости. Следует  

отметить, что при таком рассмотрении не учи-  
тываются краевые эффекты, связанные с наве-

(4) 
денным электрическим зарядом на боковой  . 
поверхности зонда. В то же время в литературе 
традиционно принимается, что электрическая  
емкость между поверхностью образца и боко- На основании (4) суммарный наведенный 
вой поверхностью зонда Кельвина приблизи- заряд на поверхности чувствительного эле-
тельно на порядок меньше, чем емкость «по- мента в принятой модели можно найти из вы-
верхность образца – торцевая поверхность ражения: 
зонда» [9]. Таким образом, рассматриваемый  
модельный случай в первом приближении 
можно считать справедливым. 

Суммарный наведенный заряд торцевой  (5) 
поверхности чувствительного элемента зонда 

32  Приборы и методы измерений, № 1(4), 2012 



 
Средства  измерений 

 
Как следует из рисунка 1, величины l1 и l2 максимумы сигнала при прохождении скани-

связаны соотношением l2= l1 + l. Таким обра- рующего зонда над точечными зарядами имеют 
зом, задавшись значениями q1, q2, l и d, из вы- ярко выраженный «острый» характер даже при 
ражения (5) можно получить (в графическом отношении расстояния между ними к диаметру 
или аналитическом виде) зависимость q (l), от- зонда l:D = 0,2. 
ражающую, в соответствии с (1), изменение  

выходного сигнала зонда Кельвина в процессе 20

сканирования поверхности, содержащей точеч- l = 0

ные заряды q1 и q2. 
15 l = 0,2

  

Результаты исследования l = 0,4
q l = 0,6

 
l = 0,8

Поскольку цели моделирования не были 10  l = 1
связаны с воспроизведением конкретного объ-
екта, все значения параметров модели (5) вы-
ражались в условных единицах. Подобный 5  
подход, в частности, использовался Г.Н. Мак-
Мюрреем и Г. Уильямсом [5]. Для наглядности 
в качестве модельного далее рассматривается 

0
случай, когда два близко расположенных за-  

 2  1 0  1  2  
ряда имеют одну и ту же величину. Для удоб- x
ства представления графиков, с учетом проти- Рисунок 3 – Зависимость выходного сигнала скани-

воположного знака наведенного заряда q, зна- рующего зонда Кельвина от координаты для различ-

чение каждого из зарядов было принято рав- ных значений расстояния между зарядами 
(случай D >> d) 

ным –1. 
 

Диаметр чувствительного элемента D был 
принят равным 1, расстояние d между торцевой 
поверхностью чувствительного элемента и по-
верхностью образца – 0,1 (D:d = 10). Моделиро-
вание процесса сканирования поверхности с 
дефектами по координате x осуществлялось пу-
тем вычисления выражения (5) как функции от 
расстояния l1 (последнее при построении гра-
фиков варьировалось от –2 до +2). Были по-
строены графики координатной зависимости 
выходного сигнала сканирующего зонда Кель-
вина для случаев расстояния l между зарядами, 
равного 0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8 и 1 (т.е. от 0 до D). 
Полученные графики изменения выходного сиг-
нала сканирующего зонда Кельвина приведены 
на рисунке 3. Для большей наглядности на ри-
сунке 4 те же графики приведены в трехмерном 
виде, как функция зависимости выходного сиг-
нала зонда Кельвина от координаты x и расстоя-
ния l (плавно изменяющегося от 0 до D).  

 
Из рисунков 3 и 4 видно, что в случае D >> Рисунок 4 – Трехмерная зависимость выходного сиг-

>> d (зазор много меньше линейных размеров нала сканирующего зонда Кельвина от координаты x 
чувствительного элемента) точечный заряд ока- и расстояния между зарядами l (случай D >> d) 
зывает влияние на сигнал зонда Кельвина уже  
на расстоянии, равном D. Максимум сигнала, Из результатов моделирования следует, 
как и следовало ожидать, имеет место при что при расстоянии между зарядами, равном 
нахождении одного из зарядов на оси чувстви- или большем 0,8 D, величина максимума сиг-
тельного элемента. Интересно, что локальные нала, создаваемого каждым из точечных заря-

Приборы и методы измерений, № 1 (4), 2012  33 



 
Средства  измерений 

дов, практически не зависит от расстояния между ними, и таким образом вклады от от
дельных зарядов, представляющих отдельные собности сканирующего зонда Кельвина с ис-
точечные дефекты, оказываются разделены. пользованием математической модели (5) было 
При меньшем расстоянии явно проявляется построено семейство графиков выходного сиг-
эффект усреднения сигнала от нескольких де- нала сканирующего зонда диаметром D = 1 при 
фектов, попадающих в площадь проекции чув- расстоянии между зарядами l = 1 и зазоре 
ствительного элемента, неоднократно описан- «зонд-образец» d = 0,1; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8 и 1, т.е. 
ный в литературе [9, 10]. Максимальное значе- в диапазоне от случая D >> d (рисунок 3) до 
ние сигнала, равное удвоенному значению сиг- случая d = D (рисунок 5). Результаты постро-
нала от единичного заряда, как и следовало ения приведены на рисунке 6. 
ожидать, наблюдается при совпадении двух  
дефектов (l = 0), что эквивалентно наличию 1  

одного заряда величиной q1 + q l = 0,2
2. 

Если целью сканирования является выяв- l = 0,4
l = 0

ление деталей потенциального рельефа, ане l = 0,6
0.8

определение абсолютной величины поверх-  l = 0,8
q

ностного заряда или р.в.э., то достаточным l = 1
условием для разрешения двух близко распо- 0.6
ложенных дефектов является отличие вели-
чины локального минимума функции (5) от 
соседнего максимума на величину, превышаю- 0.4  
щую уровень шумов измерительного преобра-
зователя. Так, при выбранных параметрах мо-
дели и расстоянии между дефектами, равном 0.2   

0,2 D, отношение максимума функции к ее ми-
нимуму составляет 1,022. Отсюда следует, что 
данные дефекты могут быть разрешены уже 0  

 2  1 0 1 2
при использовании преобразователя с отноше- x
нием сигнал/шум, равным 33 дБ. Применение 

 
преобразователя с отношением сигнал/шум    Рисунок 5 – Зависимость выходного сигнала скани-
80 дБ позволяет разрешать дефекты, отстоящие рующего зонда Кельвина от координаты для различ-
друг от друга на расстояние 0,001D. ных значений расстояния между зарядами (случай 

Поскольку параметр d входит в модель (5) зазора d = D) 
 

в третьей степени, очевидно, расстояние между 
чувствительным элементом и поверхностью 
образца будет являться одним из основных 
факторов, ограничивающих разрешающую спо-
собность сканирующего зонда Кельвина. Для 
проверки этого положения было проведено мо-
делирование случая d = 1, т.е. зазор был принят 
равным диаметру чувствительного элемента 
зонда Кельвина. Остальные параметры модели 
были оставлены без изменений. Результаты 
моделирования случая большого зазора приве-
дены на рисунке 5. 

Из рисунка 5 следует, что при величине за-
зора d, равной диаметру зонда D, два дефекта, 
отстоящие друг от друга также на расстояние D 

 
или менее, не могут быть разрешены как раз-  
дельные объекты при любом отношении сиг- Рисунок 6 – Выходной сигнал сканирующего зонда 
нал/шум преобразователя. Кельвина диаметром D = 1 при расстоянии между 

Для более наглядной демонстрации ди- зарядами l = 1 и зазоре «зонд-образец» d = 0,1; 0,2; 
станционной зависимости разрешающей спо- 0,4; 0,6; 0,8 и 1

34  Приборы и методы измерений, № 1(4), 2012 



 
Средства  измерений 

 
Из рисунка 6 видно, что уже при увеличе- достижимую пространственную разрешающую 

нии зазора до 0,2 D отношение максимума сиг- способность сканирующего зонда Кельвина, 
нала к локальному минимуму падает в 2 раза по зная геометрические параметры его чувстви-
сравнению с таковым при зазоре 0,1 D. Увели- тельного элемента и отношение сигнал/шум 
чение зазора свыше 0,6 D полностью исключает электронной схемы преобразователя. Повыше-
возможность разрешения рассматриваемых ние разрешающей способности сканирующего 
дефектов как раздельных объектов. Харак- зонда Кельвина может быть обеспечено за счет 
терно, что увеличение зазора приводит к уменьшения зазора «зонд-образец», однако при 
«сглаживанию» графиков выходного сигнала этом лимитирующим фактором становится ам-
главным образом за счет уменьшения их мак- плитуда вибрации чувствительного элемента. 
симумов, тогда как величина локальных ми-  

 

нимумов уменьшается незначительно, а вели- Список использованных источников 
 

чина сигнала на периферии графиков даже  

несколько возрастает, что отражает проявле- 1. Klein, U. Contact potential differences measure-

ние краевых эффектов при увеличении зазора ment: Short history and experimental setup for 
classroom demonstration / U. Klein, W. Voll-

«зонд-образец» и «расширение» за счет этого 
mann [et al.] // IEEE Transactions on Education. – 

зоны чувствительности сканирующего зонда 
2003. – № 46(3). – P. 338–344. 

Кельвина. 2. Cheran, L. Scanning Kelvin nanoprobe 
 detection in materials science and biochemical 

Заключение analysis / L. Cheran, S. Sadeghi [et al.] // The 
 Analyst. – 2005. – № 130. – P. 1569–1576. 
1. Показано, что разрешающая способ- 3. Ouisse, T. Theory of electric force microscopy in 

ность сканирующего зонда Кельвина в большей the parametric amplification regime / T. Ouisse, 

мере определяется зазором «зонд-образец», чем M. Stark [et al.] // Physical Review. – 2005. –  

геометрическими размерами его чувствитель- B. 71 (20). – Art. No. 205404. 
4. Cheran, L. Work-function measurement by high 

ного элемента. Так, при зазоре d в 10 раз мень-
resolution scanning Kelvin nanoprobe / L. Che-

шем, чем диаметр чувствительного элемента D, 
ran, S. Johnstone [et al.] // Measurement Science 

применение преобразователя с отношением and Technology. – 2007. – № 18. – P. 567–578. 
сигнал/шум 80 дБ позволяет разрешать де- 5. McMurray, H.N. Probe diameter and probe-
фекты, отстоящие друг от друга на расстояние specimen distance dependence in the lateral res-
0,001 D и более. olution of a scanning Kelvin probe / H.N. McMur-

2. Обнаружено, что увеличение зазора ray, G. Williams // Journal of Applied Physics. – 
«зонд-образец» свыше 0,1D ведет к резкому 2002. – V. 91. – № 3. – P. 1673–1679. 

уменьшению величины выходного сигнала ска- 6. Иродов, И.Е. Основные законы электромагне-

нирующего зонда Кельвина, и, следовательно, к тизма / И.Е. Иродов. – 2-е изд. Учебное 
пособие для студентов вузов. – М. : Высш. 

падению чувствительности измерительного 
шк., 1991. – 289 с. 

преобразователя и увеличению погрешности, 
7. Zharin, A. L. Contact Potential Difference Tech-

связанной с наличием собственных шумов пре- niques as Probing Tools in Tribology and Sur-
образователя. face Mapping / A.L. Zharin // Scanning Probe 

2. Показано, что повышению разрешающей Microscopy in Nanoscience and Nanotechnology 
способности сканирующего зонда Кельвина, (edited by B. Bhushan). – Springer Heidelberg 
работающего в режиме вибрирующего конден- Dordrecht London New York, 2010. – P. 687–
сатора, за счет уменьшения зазора «зонд-обра- 720. 

зец» препятствует сильная дистанционная за- 8. Taylor, D.M. Measuring techniques for electro-

висимость чувствительности зонда от зазора, в statics / D.M. Taylor // Journal of Electrosta- 
tics. – 2001. – № 51–52. – P. 502–508. 

наибольшей степени проявляющаяся при ма-
9. Jacobs, H.O. Surface potential mapping: A qu-

лых зазорах. Исключить погрешность измере-
alitative material contrast in SPM / H.O. Jacobs, 

ния, вызванную проявлением данного эффекта, H.F. Knapp, S. Miiller, A. Stemmer // Ultrami-
можно только при нулевой амплитуде вибра- croscopy. – 1997. – № 69. – P. 39–49. 
ции dm чувствительного элемента. 10. Baikie, I.D. Analysis of stray capacitance in the 

Таким образом, предлагаемая математиче- Kelvin method / I.D. Baikie [et al.] // Rev. Sci. 
ская модель позволяет определить предельно Instrum. – V. 62. – № 3. – 1991. 

Приборы и методы измерений, № 1 (4), 2012  35 



 
Средства  измерений 

 
 
Tyavlovsky A.K. 
 
Mathematical modeling of a distance dependence of a scanning Kelvin probe lateral resolution 

 
A mathematical model of cylindrical shaped plane-ended scanning Kelvin probe output signal is pro-

posed considering the case of an infinite plane sample's surface with local defects represented by dot charges.  
Modeling results were obtained for the case of two closely situated dot charges anddifferent combinations of 
scanning Kelvin probe tip's diameter and sample-to-probe gap. It was found that the most effective way to 
improve the lateral resolution of a scanning Kelvin probe is to reduce the sample-to-probe gap in line with the 
reduction of sensor's vibration amplitude. (E-mail: andrey_psf@tut.by) 

 
Key words: Kelvin probe, lateral resolution, method of images, electric charge. 
 
Поступила в редакцию 17.02.2012. 

36  Приборы и методы измерений, № 1(4), 2012