ISSN 0868–5886                                            НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2000, том 10, № 4, c. 67–71

 ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

УДК 620.178.3

 Э. И. Лежнев, А. Г. Шамсудинов, А. В. Мызникова

ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ УСТАЛОСТНЫХ НАГРУЗОК
НА ДОЛГОВЕЧНОСТЬ ЧЕЛЮСТНЫХ ПРОТЕЗОВ

В суставных поверхностях височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС) постоянно происходят реконструк-
тивные возрастные процессы, которые значительно ускоряются при патологических состояниях. К числу
патологий, следствием которых является протезирование, относятся посттравматические дефекты нижней
челюсти; дефекты, возникающие после резекции нижней челюсти по поводу онкологических заболеваний;
врожденные дефекты и деформации нижней челюсти. Для повышения эффективности хирургического ме-
тода лечения заболеваний исследуются деформационные и прочностные характеристики элементов ВНЧС.
Для протезирования ВНЧС используются титановые пластины обычно П-образного профиля. В практике
протезирования достаточно часто наступает излом протеза после длительного использования. Известно, что
при переменных напряжениях разрушение материала и его излом происходят при напряжениях меньших
предела прочности и носят усталостный характер. Разработана установка, которая позволяет проводить ис-
пытания протезов на усталость. Показана адекватность процессов разрушения имплантированных протезов
и протезов на установке. Испытания протезов на усталость дают возможность внести необходимые измене-
ния в конструкцию и увеличить время их эксплуатации.

ВВЕДЕНИЕ лицевой хирургии является актуальной задачей
современной медицины [1].

Жевательная функция осуществляется зубоче- Для повышения эффективности хирургическо-
люстной системой. Дисфункция жевательной го метода лечения заболеваний ВНЧС с учетом
системы характеризуется потерей нормальной ко- биомеханических закономерностей распределения
ординации фаз жевательного цикла и симметрич- напряжений в элементах суставного сочленения
ности в движениях нижней челюсти (НЧ). исследуются деформационные и прочностные ха-

Зубы, челюсти и височно-нижнечелюстные рактеристики элементов ВНЧС, определяется
суставы (ВНЧС) являются пассивными компонен- влияние различных биофакторов на механические
тами жевательного процесса. Жевательные мыш- свойства костной ткани ВНЧС, выявляются био-
цы (ЖМ) с их высоко координированным и механические закономерности распределения на-
контролируемым взаимодействием составляют пряжений в суставе при различных нагрузках и
активный компонент жевания. окклюзиях.

Перетирание жесткой пищи зубами-антогонис- Установлено, что в ВНЧС нагрузка вызывает
тами происходит благодаря особому устройству знакопеременные деформации суставных поверх-
2-х ВНЧС, дающих возможность НЧ двигаться в ностей с зонами сжатия и растяжения [2].
3-х направлениях: 1 — движение вперед (протру- Для протезирования ВНЧС используются тита-
зия), 2 — шарнирное (петлеобразное), 3 — лате- новые пластины обычно П-образного профиля
ральное (боковое). (рис. 1).

В суставных поверхностях ВНЧС постоянно
происходят реконструктивные возрастные процес-
сы, которые значительно ускоряются при патоло-
гических состояниях. Это приводит к необходимо-
сти протезирования ВНЧС.

К числу патологий, следствием которых явля-
ется протезирование, относятся: посттравматичес-
кие дефекты НЧ; дефекты, возникающие после
резекции НЧ по поводу онкологических заболева-
ний; врожденные дефекты и деформации НЧ.

Совершенствование методов функциональной Рис. 1. Образец титановой пластины
диагностики и протезирования в челюстно- П-образного профиля

67



68 Э. И. ЛЕЖНЕВ, А. Г. ШАМСУДИНОВ, А. В. МЫЗНИКОВА

В практике протезирования достаточно часто прочности, происходит излом, а затем — "долом".
наступает излом протеза после длительного ис- В зоне долома видны относительно крупные зер-
пользования. Известно, что при переменных на- на, сохранившие острые края, сама поверхность
пряжениях разрушение материала и его излом излома матовая [3].
происходят при напряжениях меньших предела Установлено, что эффект усталостного разру-
прочности и носят усталостный характер. Под ус- шения материалов и число циклов до разрушения
талостью понимается процесс постепенного нако- зависят от значений нагрузки. Для определения
пления повреждений материала под действием способности протеза противостоять усталостному
переменных напряжений, приводящий к измене- разрушению необходима оценка этого процесса.
нию свойств, образованию трещин, их развитию и Ввиду сложности явления расчетные исследова-
разрушению. Исследование механизмов разруше- ния механизмов усталостного разрушения усту-
ния титанового протеза вследствие переменных пают экспериментальным.
нагрузок вызывает повышенный интерес.

Общеизвестно, что в местах нагруженной дета-
ли, где имеются разного рода отверстия, переходы ИСХОДНЫЕ ДАННЫЕ
от одних размеров и форм сечений к другим, ка-
кие-либо внутренние или внешние дефекты, зна- Проведены исследования изломов реимпланти-
чительно возрастают действительные напряжения рованных протезов. Исследования и микрофото-
по сравнению с номинальными, возникают, так съемка проводились на стереоскопическом микро-
называемые, концентрации напряжений. Конст- скопе МБС-9. Освещение применялось косое от
руктивные пути устранения этого нежелательного внешнего источника света. Препараты крепились в
явления состоят в придании плавности внешним резиновом кубе 3×3×3 см, плоскости и микрофо-
обводам деталей, увеличении радиусов закругле- тосъемки размещались под различными углами к
ния в местах резкого изменения размеров. оптической оси микроскопа.

При сокращении мышцы развивают силу, мак-
симум которой может достигать 400 кг. Макси-
мальное значение жевательной силы (с точкой
приложения в области моляров) лежит в пределах
50–150 кг в зависимости от этнической принад-
лежности, возраста и пола человека. Частота жева-
тельных движений в основном зависит от продук-
та и лежит в пределах от 15 до 90 движений в
минуту [1].

Протез крепится к челюсти специальными шу-
рупами, что ведет к перераспределению нагрузок
и напряжений в челюсти.

По клиническим данным известно, что излом
протеза происходит приблизительно в течение
одного года после замещения патологически из-
мененной челюсти, что соответствует 2.4–3 млн
жевательных движений. Этот факт является сви-
детельством того, что излом челюстного протеза
носит усталостный характер, а не является следст-
вием превышения предела прочности материала
протеза.

Подтверждением усталостного характера изло-
ма может служить анализ структуры излома. При
усталостных деформациях излом имеет структуру,
показанную на рис. 2. .

Процесс разрушения начинается с появления Рис. 2. Структура излома при усталостных нагруз-
микротрещин, которые с течением времени увели- ках.
чиваются. Под влиянием переменных напряжений 1 — зона, имеющая тонковолокнистое строение,
происходит сглаживание, шлифование поверхно- гладкую, отшлифованную и блестящую поверх-
сти излома. С увеличением трещины уменьшается ность;
размер неразрушенной части детали, восприни- 2—зона, имеющая крупнозернистый вид, шерохо-
мающей всю нагрузку. Когда же сечение вследст- ватую, матовую, характерную для хрупкого изло-
вие роста микротрещины ослабнет настолько, что ма поверхность
возникающие в нем напряжения превысят предел

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2000, том 10, № 4



ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ УСТАЛОСТНЫХ НАГРУЗОК... 69

Рис. 4. Схема челюстного протеза.
F1, F2 — точки приложения внешней силы;
N1, N2 — места излома; 1 — часть протеза,
замещающая фрагмент челюстной кости;
2 — имитатор суставной головки; 3 —
балка с закрепленным концом

На рис. 4 показана схема челюстного протеза,
который состоит из двух частей: часть протеза,

Рис. 3. Структура излома реимплантированного замещающая фрагмент челюстной кости, и имита-
протеза нижней челюсти тор суставной головки.

Схема протеза может быть представлена бал-
Микрофотосъемка осуществлялась при помощи кой с закрепленным концом. Как видно по схеме, в

микрофотонасадки МФН-12; окуляр в фотонасад- зависимости от точки приложения внешней силы
ке МЛ-12 (4×); фотопленка "ФН-64" и "Микрат- и места прикрепления протеза к НЧ его излом мо-
изопан". При размерах кадра 9×12 см общее уве- жет происходить в разных сечениях. Очевидно,
личение составило 26.5 раза. что испытание протеза в реальном масштабе вре-

Анализируя полученные фотографии излома мени нецелесообразно.
(рис. 3), можно явно увидеть, что структура изло- С целью экспериментальной оценки долговеч-
ма имеет две различные области: область 1, ности протеза и корректировки его конструкции,
имеющую тонкозернистое строение, гладкую, с лабораторией цитотехнологии в Институте теоре-
отшлифованной, блестящей поверхностью (на тической и экспериментальной биофизики РАН
снимках это более светлая область по краям, ок- (ИТЭБ РАН) (г. Пущино) совместно с Централь-
ружающая зону 2), и область 2 ("ядро"), имеющую ным институтом стоматологии (ЦНИИС) (г. Мо-
крупнозернистый вид, шероховатую, матовую, сква) создана установка для усталостных испыта-
характерную для хрупкого излома поверхность (на ний протезов.
снимках это более темная зона).

Результаты микрофотосъемки обнаруживают
сходство между структурой излома реимпланти- МЕТОДИКА ИСПЫТАНИЙ ПРОТЕЗА
рованных протезов и структурой излома при уста-
лостных деформациях. Установка обеспечивает испытания челюстного

Это позволяет сделать вывод о том, что излом протеза на усталостные нагрузки (изгиб) 2–3 су-
протеза произошел в результате действия устало- ток. Частота действия нагрузки составляет 15 Гц.
стных нагрузок. Таким образом, работа по увели- Таким образом, число жевательных движений за
чению срока действия челюсть-замещающих про- год эквивалентно двум суткам испытаний протеза
тезов должна включать имитацию действия ВНЧС на установке для испытаний челюстных протезов
в отношении создания усталостных нагрузок. (УИЧП).

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2000, том 10, № 4



70 Э. И. ЛЕЖНЕВ, А. Г. ШАМСУДИНОВ, А. В. МЫЗНИКОВА

Установка обеспечивает возможность задания
деформации в диапазоне от 0.1 до 0.5 мм, что со-
ответствует среднему значению жевательной силы
у человека  50–70 кг, подсчета числа срабатываний
до излома и автоматического выключения после
излома протеза.

Установка смонтирована на металлической
платформе, обеспечивающей достаточную жест-
кость конструкции.

На платформе установлен асинхронный двига-
тель типа КД-25-УА. Выходной вал двигателя со-
единен с входным валом редуктора с общим пере-
даточным отношением 1.5. На выходном валу ре-
дуктора установлен эксцентрик с эксцентрисите-
том 0.2 мм, по рабочей поверхности которого
скользит конец рабочего коромысла—штанги.

Штанга крепится на скользящем шарнире, ко- Рис. 5. Общий вид установки (вид сбоку)
торый обеспечивает возможность регулировки
рабочего хода конца штанги. Противоположный
конец штанги соприкасается с поверхностью шар-
нира испытываемого челюстного протеза.

Регулировка заданной величины деформации
обеспечивается при помощи червячного механиз-
ма, с помощью которого можно задавать дефор-
мации от 0.1 до 0.5 мм. Цена деления шкалы —
25 мкм.

Время работы установки определяется рабочим
электромеханическим счетчиком.

Следовательно, при скорости вращения вала
двигателя 1300–1350 об/мин число деформаций в
час составляет 54 000. При изломе протеза проис-
ходит размыкание и выключение установки. Под-
счет числа деформаций осуществляется по пока-
заниям счетчика.

Общий вид установки показан на рис. 5 и 6.

РЕЗУЛЬТАТЫ ИСПЫТАНИЙ

При испытании протеза из титана марки ВТ-3 с Рис. 6. Общий вид установки (вид сверху)
деформацией 0.5 мм и усилием 60 кг образование
микротрещин обнаружено через 5 часов работы ВЫВОДЫ
установки (870 000 деформаций). Излом протеза
зарегистрирован при 900 000 жевательных движе- Испытания на усталость протезов нижней
ний, что соответствует полугоду эксплуатации челюсти на установке УИЧП, разработанной в
протеза. Установлено, что излом начал распро- ИТЭБ РАН (г. Пущино) совместно с ЦНИИС
страняться по перемычкам между крепежными (г. Москва), показали соответствие условий испы-
отверстиями. таний и условий эксплуатации протезов.

Анализ излома (рис. 3) показал, что излом име- Испытания на усталость протезов нижней
ет характер, типичный для усталостного разруше- челюсти дают возможность целенаправленно вно-
ния (рис. 2). Таким образом, условия испытаний сить коррективы в конструкции протезов для
адекватны условиям эксплуатации. При уменьше- обеспечения их стойкости в условиях эксплуата-
нии значения деформации время жизни протеза ции, давать рекомендации по их созданию.
значительно возросло; при деформации 0.2 мм Имитация движений нижней челюсти в уско-
разрушение практически не наступало. Это об- ренном режиме позволит наблюдать динамику
стоятельство соответствует гипотезе о предельном образования микротрещин, концентрации перена-
значении деформации, при которой усталостного пряжений, влияния на долговечность протеза не-
разрушения не наступает. которых условий эксплуатации.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2000, том 10, № 4



ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ УСТАЛОСТНЫХ НАГРУЗОК... 71

Анализ результатов испытаний протезов с уче- клиники ортопедической стоматологии. Авто-
том биомеханики жевательных движений и гипо- реф. дис. … канд. мед. наук. Омск, 1990. 16 с.
тезы о предельных деформациях позволят значи- 3. Ицкович Г.М. Сопротивление материалов.
тельно увеличить долговечность протезов и сни- М.: Высшая школа, 1998. 362 с.
зить число повторных операций.

Институт теоретической и экспериментальной
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ биофизики РАН, Пущино

 (Э. И. Лежнев, А. В. Мызникова)
1. Логинова Н.К. Жевание. М.: Центральный
НИИ стоматологии, 1996. 32 с. Центральный институт стоматологии, Москва

2. Шайхутдинов И.Ф. Биомеханические законо- (А. Г. Шамсудинов)
мерности распределения напряжений в височ-
но-нижнечелюстном суставе и их значение для Материал поступил в редакцию 06.10.2000.

STUDY  OF  THE  INFLUENCE  OF  FATIGUE  LOADS
ON  DURABILITY  OF  MANDIBULAR  PROSTHESES

E. I. Lezhnev, A. G. Shamsudinov1, A. V. Myznikova

ITEB RAS, Pushchino,
1CSRD, Moscow

Reconstructive age-specific processes considerably accelerated at pathological conditions permanently take
places in the articular surfaces of the temporal-mandibular joint (TMJ). Posttraumatic mandibular defects, de-
fects appearing after the resection of a mandible due to oncological diseases, congenital defects, and deforma-
tions of a mandible are referred to a number of pathologies requiring prosthetic repair. To increase effectiveness
of the surgical procedure of treatment, deformation and strength characteristics of the elements of TMJ are in-
vestigated. Usually titanic plates of U-type profile are utilized for repairing TMJ. Prosthetic ruptures frequently
occur during prosthetic repair practice due to long-term utilization. It is known that the destruction and the rup-
ture of material can have a fatigue character. In this case the rupture occurs at alternate stresses smaller than the
breaking point. We developed a device, which allows one to test the prosthetic fatigue properties. The adequacy
of the processes of destruction of implanted prostheses and tested prostheses was shown. The examinations of
prosthetic fatigue properties allow one to improve prostheses and to prolong their use.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2000, том 10, № 4