ISSN 0868–5886                                            НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1, c. 90–95

 ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

УДК 621.519

 Д. С. Потехин, Е. П. Тетерин, И. Е. Тарасов

ВЛИЯНИЕ  КОЭФФИЦИЕНТОВ  И  ПРЕДЕЛОВ
ИНТЕГРИРОВАНИЯ  ВЕЙВЛЕТ-ФУНКЦИИ  МОРЛЕ

НА  ТОЧНОСТЬ  РЕЗУЛЬТАТОВ  АНАЛИЗА  ГАРМОНИЧЕСКИХ
СИГНАЛОВ  С  НЕСТАЦИОНАРНЫМИ  ПАРАМЕТРАМИ

В статье рассмотрена зависимость величины интеграла действительной части вейвлет-функции Морле от
пределов интегрирования и  коэффициента в показателе степени экспоненты. Найдены оптимальные значе-
ния этих факторов, при которых исследуемый интеграл стремится к нулю.

ВВЕДЕНИЕ x2 ⋅a

W (t,a) = 1 ∫ ϕ(x)⋅ψ x − t
 dx ,

Создание современных высокоточных прибо- a a
x ⋅a  
1

ров предполагает решение целого ряда задач, одна
из которых заключается в определении парамет- где ϕ(x) — исследуемая функция; ψ −


x t

  —
ров нестационарных  сигналов, имеющих различ-  a 
ные гармонические составляющие. Для их опреде- вейвлет-функция; x1 и x2 — границы интеграла,
ления применяют либо фильтрацию сигналов приведенные к единичному масштабу; t — момент
с помощью устройств с избирательной амплитуд- времени, для которого  вычисляется значение
но-частотной характеристикой, либо спектральное вейвлет-функции; a — масштаб.
разложение в ряд Фурье, либо методы спектраль- Поскольку величина вычисляемого интеграла
ного анализа, основанные на ином математиче- существенным образом зависит от вида исполь-
ском аппарате.  И если первый подход часто — зуемой вейвлет-функции, важной задачей является
аппаратное решение задачи в аналоговой форме со получение ее аналитического выражения, позво-
всеми присущими ему  достоинствами и недостат- ляющего наиболее точно определить параметры
ками, то последние два предполагают цифровую исследуемого нестационарного сигнала.
форму представления сигналов с последующей Вейвлет-функцией может быть любая функция
обработкой числовых массивов средствами вы- конечной энергии,  удовлетворяющая условию
числительной техники. В настоящее время наи-
большее распространение получил Фурье-анализ x2

как хорошо отработанный и испытанный много- ∫ψ (x)dx = 0 .
летней практикой метод анализа. Однако преобра- x1
зованию Фурье присущи по крайней мере два су-
щественных недостатка: невозможность развертки
во времени амплитудных и фазовых характери- АНАЛИЗ ПОГРЕШНОСТИ АППРОКСИМАЦИИ
стик исследуемых сигналов и наличие эффекта СИГНАЛА ВЕЙВЛЕТ-ФУНКЦИЯМИ МОРЛЕ
Гиббса, заключающегося в искажении величины
спектральной плотности вследствие представле- Одной из широко известных вейвлет-функций
ния функции конечной длительности бесконечны- является функция Морле, описываемая выражением
ми гармоническим функциями. x2

От этих недостатков свободен интенсивно раз- ( ) ( ) −
ψ x = cos x + i sin x ⋅ e k ,

вивающийся в последнее время представитель
третьего подхода анализа сигналов — вейвлет- где k — некоторый постоянный коэффициент.
анализ [1]. Вейвлет-анализ предусматривает пред- У вейвлет-функции Морле выделяется реальная
ставление исследуемого сигнала в виде функций (косинусная) составляющая, обозначаемая ψRe,  и
конечной энергии, быстро убывающей во времени. мнимая (синусная) — ψIm, а коэффициент k тради-
Спектральная плотность вейвлет-функции нахо- ционно выбирают равным 50 с пределами интег-
дится  вычислением интеграла вида рирования (1) x1 и x2, равными ±4π. Такой вейвлет-

90



ВЛИЯНИЕ  КОЭФФИЦИЕНТОВ  И  ПРЕДЕЛОВ... 91

функцией проведены исследования гармонической амплитуду. На рис. 1 показано влияние фазы сиг-
функции ϕ(t)=100⋅cos(ω t)  с  целью  определить ее нала на погрешность определения амплитуды.

A (t) S (k)

 k
 t

Рис. 1. Зависимость измеренной амплитуды тесто- Рис. 2. Зависимость величины интеграла реаль-
вого сигнала  от его фазы при коэффициенте k = 50 ной части вейвлет-функции Морле от коэффици-
и границах интегрирования ±4π  вейвлет-функции ента k (пределы интегрирования ±4π)
Морле

Значения интеграла S от вейвлет-функции Морле, размах изменений измеренной амплитуды и их среднеквад-
ратическое значение при  различных пределах интегрирования и значениях параметра k

Пределы Величина па- Значение S ин- Размах измене- Среднеквадратиче-
интегри- раметра k вейв- теграла от вейв- ния амплиту- ское отклонение

рования вейв- лет-функции лет-функции ды, при А = 100 амплитуды,
лет-функции Морле Морле при А = 100

Морле
±4π 50 5.8 6.0 2.1

±4.04π 50 4.1 — —
±4π 30.011 0.005 0.04 0.01

±4.04π 30.011 0.2 — —
±1.5π 13.284 0.0007 2.1 0.7
±1.515π 13.284 0.06 — —
±3.5π 26.53353 1.3·10–4 0.08 0.03
±3.535π 26.53353 2.0·10–2 — —
±5.5π 39.485491 2.3·10–5 0.003 0.001
±5.555π 39.485491 2.2·10–3 — —
±9.5π 65.020128 6.5·10–6 7.6·10–6 3.5·10–6

±9.595π 65.020128 5.5·10–5 — —

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1



92 Д. С. ПОТЕХИН, Е. П. ТЕТЕРИН, И. Е. ТАРАСОВ

Из анализа рис. 1 следует, что полный  размах
изменения амплитуды составляет 6 единиц, при A(t)
заданной амплитуде тестового сигнала в 100 еди-
ниц. Невысокая точность определения амплитуды
тестового сигнала цифровым методом и зависи-
мость этого значения от фазы исследуемого сиг-
нала связаны с неудачным выбором коэффициента
k и границ интегрирования, следствием чего явля-
ется неравенство нулю реальной части ψ -функции

x2

∫ψ Re (x)dx = S ,                                  (3)
x1

где ψRe(x) — реальная или косинусная составляю-
щая вейвлета Морле. При  традиционных величи-  t

нах k, x1 и x2 интеграл (3), взятый численно, колеб-
лется в пределах 4.1–5.8 (см. таблицу), в то время Рис. 3. Зависимость измеренной амплитуды тесто-
как интеграл мнимой (синусной) части для сим- вого сигнала от фазы сигнала при уточненном ко-
метричных пределов всегда равен нулю вследст- эффициенте k
вие нечетности функции.

НАХОЖДЕНИЕ ОПТИМАЛЬНОГО k
 S(k)

Для нахождения оптимальной величины коэф-
фициента k была построена зависимость интеграла
реальной составляющей вейвлет-функции Морле
от собственно коэффициента k (рис. 2).  Коэффи-
циент k дает нулевое значение этой функции
в точке 30.011. При этом значение интеграла (3) S
находится в пределах 0.005–0.2, что значительно
лучше предыдущего случая. Измеренная амплиту-
да тестового сигнала для уточненного коэффици-
ента k представлена на рис. 3.

Рис. 3 показывает, что полный размах отклонения
амплитуды с использованием уточненного коэффи-
циента k составляет уже 0.04. Приведенные зависи-  k

мости доказывают, что погрешность определения
амплитуды гармонического сигнала зависит от зна-
чения интеграла (3). Чтобы иметь более полную кар- Рис. 4. Зависимость величины интегрирования ре-
тину влияния границ интегрирования вейвлет- альной части вейвлет-функции Морле от коэффи-
функции Морле на точность определения амплиту- циента k в пределах интегрирования ±4.5π
ды, необходимо рассмотреть поведение функции
cos x вблизи различных границ интегрирования.

Таким образом, можно остановить свой выбор на
НАХОЖДЕНИЕ ОПТИМАЛЬНЫХ ГРАНИЦ границах интегрирования, в которых функция y =

ИНТЕГРИРОВАНИЯ = cos x имеет значение, близкое к нулю. Такие гра-
ницы имеют следующие значения: ±1.5π; ±2.5π;

Пределы интегрирования ±4π выбраны не со- ±3.5π; ±4.5π; ±5.5π и т.д. Зависимость реальной
всем удачно, т.к. при этом косинус "обрывается" на части вейвлет-функции Морле от параметра k при
максимуме, а при цифровом представлении иссле- границах интегрирования ±4.5π видна на рис. 4.
дуемого сигнала пределы интегрирования невоз- Эта зависимость имеет ярко выраженный ми-
можно выдержать точно (они будут выдержаны нимум, но нулевого значения функция не достига-
с точностью до одного кванта дискретизации по ет. Подобное поведение зависимости S(k) наблю-
времени). Неточность установки пределов интегри- дается и для пределов интегрирования  ±2.5π. Для
рования и приводит к возникновению гармониче- границ ±1.5π; ±3.5π; ±5.5π зависимость S(k) при-
ских колебаний на графике амплитуды (рис. 1, 3). ведена на рис. 5.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1



ВЛИЯНИЕ  КОЭФФИЦИЕНТОВ  И  ПРЕДЕЛОВ... 93

S

S(k)

 k

∆
а  k

б

S(k) S(k)

 k  k

в г

Рис. 5. Зависимость S(∆, k) от пределов интегрирования ∆ и коэффициента k (а).
Сечения:  зависимость S(k) для пределов интегрирования ±1.5π (б),  ±3.5π (в),
±5.5π (г)

Анализируя зависимости, представленные на коэффициента k. В этом случае существенную
рис. 5, следует иметь в виду, что конечная точ-
ность цифрового представления вейвлет-функции роль играет отношение ∂S ≈ ∆S , которое опреде-
приведет к отклонению от оптимального значения ∂k ∆k

ляет величину погрешности вычисления вейвлет-

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1



94 Д. С. ПОТЕХИН, Е. П. ТЕТЕРИН, И. Е. ТАРАСОВ

функции ∆S в зависимости от точности представле-  k = 3.789548 + 6.4582414·x

ния ∆k коэффициента k. Т.к. ∆S = ∂S ∆k , для мини-
∂k

∂S
мизации ошибки следует выбирать величину  

∂k
возможно меньшей. Если сравнить рис. 4 и 5, г, то
можно заключить, что выбор пределов интегриро-
вания ±5.5π обеспечивает лучшую устойчивость
к погрешности цифрового представления вейвлет-
функции, чем использование пределов ±4.5π.

Величины коэффициента k и интеграла (3) для
различных пределов интегрирования приведены
в таблице.

Большой интерес представляет зависимость оп-  (×π) x
тимального значения коэффициента k от пределов
интегрирования вейвлет-функции Морле (рис. 6).

Рис. 6. Зависимость оптимального значения ко-
эффициента k от границ интегрирования вейвлет-

ЗАВИСИМОСТЬ ОПТИМАЛЬНОГО k функции Морле
ОТ ПРЕДЕЛОВ ИНТЕГРИРОВАНИЯ

На рис. 6 прослеживается прямолинейная зави-
симость оптимального значения коэффициента k интегрирования ±5.5π  для вычислений с погреш-
от пределов интегрирования вейвлет-функции ностью не более 0.1 %. Пределы интегрирования
Морле, построенная по данным из таблицы. Эта ±1.5π приводят к появлению большей погрешно-
зависимость становится еще более интересной, ес- сти, а пределы ±7.5π и ±9.5π существенно увели-
ли заметить, что на данной прямой лежат и уточ- чивают вычислительные затраты.
ненное значение коэффициента k для традицион- Модифицированная вышеописанным образом
ных пределов интегрирования ±4π, и минимумы вейвлет-функция Морле была использована при
коэффициента k для границ  ±2.5π и ±4.5π. Суще- обработке сигналов в ряде задач, таких как опре-
ствование такой зависимости позволяет легко пе- деление параметров акустической волны в  жид-
реходить от одних границ интегрирования к дру- ких средах, определение периодов сокращения
гим. Такой переход полезен, например, при уточ- сердечной мышцы, сдвига фаз между двумя  гар-
нении коэффициента k при "плавающих" вследст- моническими сигналами и  др.
вие дискретности цифровых сигналов пределах  В процессе решения этих задач была отмечена
интегрирования вейвлет-функции Морле. высокая точность определения параметров гармо-

нических сигналов и крайне низкое влияние дес-
табилизирующих факторов на точность определе-

ЗАКЛЮЧЕНИЕ ния этих параметров.
В заключение нелишним будет упомянуть

о главном недостатке вейвлет-преобразований — СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:
большом объеме вычислений. Этот недостаток
существенно снижает диапазон их практического 1. Петухов А.П. Введение в теорию базисов
применения, а величина границ интегрирования всплесков. СПб.: Изд-во СПбГТУ, 1999. 132 с.
существенным образом сказывается на времени
вычислений параметров гармонического сигнала.
Поэтому при выборе границ интегрирования не- Ковровская государственная технологическая акаде-

мия
обходимо помнить о сохранении оптимального
соотношения погрешность/время преобразования.
Практический опыт использования подобных ме-
тодик анализа позволяет рекомендовать пределы Материал поступил в редакцию 14.12.2001.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1



ВЛИЯНИЕ  КОЭФФИЦИЕНТОВ  И  ПРЕДЕЛОВ... 95

EFFECT  OF  COEFFICIENTS  AND  INTEGRATION  LIMITS
OF  THE  MORLET  WAVELET  FUNCTION  ON  THE  ACCURACY

OF  HARMONIC  SIGNAL  ANALYSIS
WITH  NON-STATIONARY  PARAMETERS

D. S. Potekhin, E. P. Teterin, I. E. Tarasov

In this paper we discuss the dependence of the real part integral of the Morlet  wavelet function on the integra-
tion limits and the coefficient in the exponent. Optimal values of these quantities at which the integral in question
tends to zero are found.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1