ISSN 0868–5886                                           НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2007, том 17, № 1, c. 91–97

 ИССЛЕДОВАНИЯ, ПРИБОРЫ, МОДЕЛИ
И МЕТОДЫ АНАЛИЗА

УДК 53.087.92: 62– 752.4

 А. С. Ковалёв, Д. Г. Грязин, Ю. В. Шадрин, Д. И. Лычёв

ИССЛЕДОВАНИЕ  РЕЖИМА  ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ
МИКРОМЕХАНИЧЕСКОГО  ГИРОСКОПА  С  СОВМЕЩЕННЫМИ

ЧАСТОТАМИ  ПО  ОСЯМ  ПЕРВИЧНЫХ  И  ВТОРИЧНЫХ  КОЛЕБАНИЙ
Рассматриваются режимы работы микромеханического гироскопа (ММГ) R-R типа с совмещенными и раз-
несенными частотами первичных и вторичных колебаний. Рассмотрены методы совмещения частот колеба-
ний. Приведены теоретические исследования, показывающие преимущества работы в режиме с совмещен-
ными частотами. Предложены результаты экспериментальных исследований ММГ в режимах совмещенных
и разнесенных частот. Теоретические предпосылки подтверждены результатами экспериментальных иссле-
дований.

ВВЕДЕНИЕ преобразователя относительно оси его чувстви-
тельности Y возникает момент Кориолиса, вызы-

Преимущества микромеханических чувстви- вающий изгиб краев ротора относительно оси вто-
тельных преобразователей перед традиционными ричных колебаний X. Указанный изгиб происходит
измерителями очевидны. Именно в связи с ними с частотой первичных колебаний, а его амплитуда
в настоящее время наблюдается столь бурное раз- пропорциональна действующей угловой скорости.
витие этого направления в измерительной техни- Отмеченное явление представляет собой колебания
ке. Одним из наиболее сложных датчиков в ряду ротора по выходной оси, которые преобразуются
преобразователей механических величин является в выходной электрический сигнал датчика.
микромеханический датчик угловой скорости, ко- Для стабилизации первичных колебаний ротора
торый принято называть микромеханическим ги- ММГ оснащен системой управления, в состав ко-
роскопом (ММГ). торой входит датчик угла первичных колебаний

Известно [1], что ММГ может функциониро- и электростатический датчик момента. Датчик уг-
вать в режиме совмещенных частот, который ха- ла содержит две гребенчатых структуры, зубья ко-
рактеризуется тем, что частоты мод колебаний ро- торых имеют взаимные площади перекрытия. Од-
тора по осям первичных и вторичных колебаний на из "гребенок" сформирована в теле ротора,
одинаковы, а также в режиме разнесенных частот, а вторая, неподвижная, является статором; при
когда частоты мод колебаний по этим осям отли- этом сам статор формируется внутри специальных
чаются на полосу пропускания прибора. В первом окон, вытравленных в теле ротора. Электростати-
случае, использование резонансных свойств меха- ческий двигатель сформирован по аналогичной
нической системы позволяет достичь более высо- схеме. С целью обеспечения требуемой добротно-
кой чувствительности прибора и меньшего уровня сти первичный чувствительный преобразователь
шумов. Однако реализация такого режима работы вакуумирован.
связана с алгоритмическими и технологическими Для измерения вторичных колебаний ротора,
трудностями. несущих информацию об угловой скорости дви-

жения ММГ, в его конструкции предусмотрены
КОНСТРУКТИВНАЯ СХЕМА емкостные датчики углов, расположенные сим-
И ПРИНЦИП ДЕЙСТВИЯ ММГ метрично в противоположных частях преобразо-

вателя. С целью реализации обратной связи рядом
ЦНИИ "Электроприбор" в течение нескольких с ними установлены электростатические датчики

лет занимается разработкой отечественного серий- моментов, металлизированные обкладки которых
ного кремниевого микромеханического гироскопа расположены на подложке основания.
[2]. Конструктивная схема разработанного чувстви-
тельного преобразователя  представлена на рис. 1.

Принцип действия приведенного ММГ заклю- УРАВНЕНИЯ ДИНАМИКИ ММГ
чается в следующем. Ротор гироскопа совершает
угловые автоколебания относительно оси Z. При В первом приближении динамика ротора опи-
появлении угловой скорости движения основания сывается системой уравнений:

91



92 А. С. КОВАЛЁВ и др.

Датчик угла первич-
Ось первичных ных колебаний
колебаний

Ротор
Электростатический

привод

ωY

Датчик момента

Ось вторичных
колебаний

Датчик угла вторич-
ных колебаний

Рис. 1. Конструктивная схема ММГ

α +ξ + 2
αα ναα = mX / J X ;

(1) W (s) = 1/ J X
α , (3)

γ +ξγγ +ν
2 (s2 + 2ξ να s 2

α +να )
γ γ = mZ / JZ ,

где α — угол отклонения ротора по оси вторичных где Wγ (s) — передаточная функция ротора ММГ
колебаний; να — собственная частота ротора от- по оси первичных колебаний; Wα (s) — передаточ-
носительно оси X (частота вторичных колебаний); ная функция ротора ММГ по оси вторичных коле-
ν баний.
γ — собственная частота ротора относительно

оси Z (частота первичных колебаний); ξα — сте- В рабочем режиме ротор гироскопа совершает
угловые колебания относительно оси первичных

пень успокоения по оси вторичных колебаний, колебаний с заданной амплитудой; при этом мож-
ξγ — степень успокоения по оси первичных коле- но положить
баний; mZ — момент, развиваемый ЭСДС; mX — γ = γ 0νγ sin(νγ t) ,
момент внешних сил, действующий по оси вто-
ричных колебаний; JZ — момент инерции ротора где γ 0 — заданная амплитуда первичных колеба-
ММГ относительно оси первичных колебаний; ний ротора ММГ, рад.
J X — момент инерции ротора ММГ относительно При появлении угловой скорости движения ос-
оси вторичных колебаний. нования образуется момент Кориолиса, дейст-

Уравнениям системы (1) соответствуют пере- вующего по оси вторичных колебаний:
даточные функции вида M к = (JZ − J X )γωY .

В силу этого момент Кориолиса является зна-
W (s) = 1/ JZ

γ 2 , (2)
s + 2ξγνγ s +ν 2 копеременным и следует на частоте первичных

γ колебаний. В операторной форме момент Корио-

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2007, том 17, № 1



ИССЛЕДОВАНИЕ  РЕЖИМА  ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ... 93

лиса может быть переписан в виде Влияние параметра ξα  на характеристики ММГ
(J − )γ ν 2

( ) Z J является существенным, т. к. (из выражения (4))
M s X 0 γ

к = 2 ω .
(s +ν 2

γ ) Y он определяет высоту резонансного пика и меха-
ническое усиление сигнала, вырабатываемого сис-

Исследуя воздействие момента Кориолиса на темой съема ММГ. Чем меньше параметр ξα , тем
вторичную ось, нетрудно получить выражение для больше масштабный коэффициент ММГ. С другой
механического масштабного коэффициента ММГ стороны, из выражения (6) следует, что, чем
KММГ , представляющего собой отношение угла меньше параметр ξα , тем меньше полоса пропус-
отклонения ротора α  к действующей угловой кания датчика. Таким образом, при работе с со-
скорости ωY : вмещенными частотами требуется выбрать значе-

ние параметра ξα  таким, чтобы обеспечить тре-
α (JZ − J X )νγγ 0 / J

K X буемую полосу пропускания ММГ при увеличе-
ММГ = = . (4)

ω ( 2 2 )2 4 2 2 2
Y νγ −ν

нии его масштабного коэффициента.
α + ξανγνα Следует отметить, что в связи с дебалансом ро-

Как видно из выражения (4), масштабный ко- тора, вызванным также технологическими особен-
эффициент ММГ существенно зависит от разности ностями, в выходном сигнале датчика присутству-
частот ν ет наряду с синфазной еще и квадратурная состав-

γ , να  и от степени успокоения по выход-
ляющая, которая может быть скомпенсирована

ной оси ξα . Максимальное значение масштабного введением в конструкцию дополнительных датчи-
коэффициента будет достигнуто в случае совме- ков моментов.
щения частот первичных и вторичных колебаний
ротора ММГ, т. е. при выполнении условия резо-
нансной настройки РЕЖИМ СОВМЕЩЕННЫХ ЧАСТОТ

να =νγ . (5) Выше было показано, что повышение точност-
ных характеристик ММГ возможно с использова-

На рис. 2 приведен график зависимости мас- нием режима совмещенных частот. На практике
штабного коэффициента от частоты вторичных идеальное совмещение частот ММГ при изготов-
колебаний να ,  соответствующий выражению (5). лении технологически неосуществимо. Техноло-
При этом полоса пропускания датчика ωП  опреде- гические погрешности, возникающие при травле-
ляется выражением нии кремниевых торсионов ММГ, приводят к то-

му, что его собственные частоты по оси первич-
ω ных и вторичных колебаний оказываются разне-
П = ξανα . (6)

сенными друг относительно друга. Известны раз-
личные способы совмещения частот, ориентиро-
ванные либо на технологическую доработку тор-
сионов, либо на изменение их собственной часто-
ты по оси выходных колебаний электрическими
способами. Последний путь представляется наи-
более эффективным с точки зрения массового

να = ν производства, т. к. не требует проводить дополни-
γ тельные технологические операции по доработке

конструкции.
Совмещение частот электрическим способом

возможно двумя методами.
а. Подачей постоянного напряжения смещения

U  на обкладки датчика момента (рис. 3, а, б). При
этом образуются силы электростатического взаи-
модействия

∂W 2
F 1,2 εε0SU

1,2 = − = − ,
∂d 2

1,2 2d1,2

где ε 0 — электрическая постоянная вакуума; ε  —
Рис. 2. Зависимость масштабного коэффициента относительная диэлектрическая проницаемость
ММГ от разности частот среды; S  — площадь электрода датчика угла;

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2007, том 17, № 1



94 А. С. КОВАЛЁВ и др.

При нулевом положении ротора (рис. 3, а) ре-
r r зультирующий момент равен нулю. При отклоне-

нии ротора от нулевого положения (рис. 3, б), в
соответствии с выражением (7), возникает момент,

F имеющий противоположный знак относительно
1 F2 момента, создаваемого жесткостью подвеса.

Введение такой отрицательной электрической
жесткости эквивалентно введению позиционной
положительной обратной связи по углу колебаний

a U α  (рис. 3, в). Передаточная функция замкнутой
системы Hα (s)  (рис. 3, в) при этом имеет вид:

H 1/
α (s) = J X

2 2 =
s + 2ξανα s +να −Cэл (U ,α ) / J X

F1 F2 = 1/ J X ;
s2 + 2ξ + 2

α1να1s να1 (8)
ν 2
α1 = να −Cэл (U ,α ) / Jx ;

б U ξ ν
ξ α α
α1 = ,

ν 2
α −Cэл (U ,α ) / Jx

где να1  — собственная частота замкнутой системы,
ξα1  — степень успокоения замкнутой системы.

Из выражения  (8) следует, что, изменяя на-
пряжение смещения U ,  можно снижать суммар-
ную жесткость системы и, следовательно, собст-
венную частоту по оси вторичных колебаний.
В силу того, что частота вторичных колебаний
может изменяться только в сторону ее уменьше-

Рис. 3. К пояснению механизма электрической ния, данный метод известен как метод введения
жесткости. отрицательной электрической жесткости [3].
а — нулевое положение ротора; б — отклонение Применение данного метода требует, чтобы
ротора от нулевого положения; в — эквивалент- частота вторичных колебаний была больше часто-
ная структурная схема ММГ по оси вторичных ты первичных, кроме того, использование функ-
колебаний циональной зависимости Cэл (U ,α )  позволяет

осуществить резонансную настройку только для
конкретного значения угла отклонения ротора.

б. Отметим, что изменение частоты вторичных
U — подаваемое напряжение смещения; d1,2 — за- колебаний можно обеспечить также введением по-
зор между ротором и подложкой. Соответственно зиционной обратной связи по углу α . При этом
результирующий момент mэж , действующий по для обеспечения резонансной настройки в диапа-
вторичной оси: зоне рабочих отклонений угла α  целесообразно

использовать автоматический регулятор усиления
2 2 (АРУ) сигнала позиционной обратной связи.

m ( ) 2εε0r SU d0α
эж = r F1 − F2 = 2 2 =(d0 − r ⋅α ) (d0 + r ⋅α ) Возможная структурная схема ММГ по оси

вторичных колебаний с АРУ приведена на рис. 4.
=Сэл (U ,α )α ,  (7) Сигнал ММГ по оси вторичных колебаний посту-

где Cэл (U ,α ) — эквивалентная электрическая же- пает на вход умножителя и на вход блока АРУ.
Блок ММГ и умножитель образуют цепь единич-

сткость, зависящая от угла отклонения ротора и от ной позиционной обратной связи. Блок АРУ,
напряжения; d0  — номинальный рабочий зазор; включенный параллельно цепи позиционной об-
α  — угол разворота ротора по вторичной оси; ратной связи, вырабатывает значение коэффици-
U — напряжение смещения; r — расстояние до ента обратной связи Kос , необходимого для вы-
электрода. полнения условия резонансной настройки (5).

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2007, том 17, № 1

d0



ИССЛЕДОВАНИЕ  РЕЖИМА  ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ... 95

ММГ по оси первичных и вторичных колебаний.
Фазовый детектор вырабатывает сигнал, пропор-

mXx  W α (ss))  циональный фазовому сдвигу между сигналами на
входе. Для исключения статической ошибки сиг-
нала управления частотой выход фазового детек-
тора подключен к входу позиционно-инте-
грального регулятора. Т. к. знак фазового сдвига
между первичными и вторичными колебаниями
определяется не только знаком частоты расстрой-
ки, но и знаком измеряемой угловой скорости, то

WWААРРУУ(s))  необходимо в блок АРУ ввести информацию об
измеряемой угловой скорости. В зависимости от
знака текущей расстройки частот и знака измеряе-

Рис. 4. Структурная схема ММГ по оси вторичных мой угловой скорости система реализует либо по-
колебаний с АРУ ложительную, либо отрицательную позиционную

обратную связь.
Предложенная система является одной из воз-

можных схем управления частотой вторичных ко-
ω Yy  sign лебаний, обеспечивающей введение ММГ в резо-

нансный режим и выполнение равенства να =νγ .
Kос  

γ  Фазовый Регулятор Х 
детектор × ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

С целью исследования режима функциониро-
α  вания ММГ с совмещенными частотами были

проведены стендовые лабораторные испытания.
Рис. 5. Функциональная схема АРУ Исследования состояли в оценке параметров дат-

чика, достижимых при его работе в режиме со-
вмещенных и разнесенных частот. Разнесение час-
тот при этом составляло ориентировочно 200 Гц.
Для работы датчика в режиме совмещенных час-
тот перед проведением испытаний было подобра-
но требуемое значение напряжения смещения U .

Оценки коэффициентов преобразования и по-
лосы пропускания ММГ были получены с по-
мощью стенда задания переменных угловых ско-
ростей (рис. 6). С помощью стенда задавалась
одинаковая амплитуда угловой скорости на каж-
дой частоте в проверяемом диапазоне (40 Гц). При
этом регистрировались показания ММГ. По ре-
зультатам измерения были построены амплитуд-
но-частотные характеристики, приведенные на
рис. 7. Полоса пропускания оценивалась по спаду
уровня АЧХ на –3 дБ. Значения коэффициентов
преобразования получены как отношения ампли-

Рис. 6. Стенд угловых скоростей туд показаний ММГ к заданной стендом амплиту-
де угловой скорости при частоте 5 Гц.

Оценка шумов в результатах измерений ММГ
в обоих случаях проводилась на неподвижном ос-

Сигнал с выхода блока АРУ поступает на второй новании. Характеристики гироскопа, полученные
вход умножителя, формирующего сигнал управ- в результате проведенных испытаний, приведены
ления для ММГ. в таблице, графики АЧХ — на рис. 7.

Одна из возможных функциональных схем по- Из таблицы и рисунка видно, что совмещение
строения АРУ приведена на рис. 5. Оценка теку- частот первичных и вторичных колебаний позво-
щей расстройки частот осуществляется фазовым лило улучшить масштабный коэффициент в 4.5 ра-
детектором, на входы которого поступают сигна- за, а соотношение "сигнал-шум" в 2 раза при со-
лы о текущих значениях углов отклонения ротора хранении требуемой полосы пропускания ММГ

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2007, том 17, № 1



96 А. С. КОВАЛЁВ и др.

Характеристики ММГ

Параметр Совмещенные частоты Разнесенные частоты
Коэффициент преобразования,
мВ/(град/с) 1.85 0.42
Шумовые характеристики,
мВ/Гц1/2 (град/с/Гц1/2) 0.057 (0.031) 0.024 (0.057)
Соотношение "сигнал-шум" 32.5 17.5
Полоса пропускания, Гц ~40 ~40

2. Предложенные технические решения позво-
-50.0 ляют реализовать этот режим работы в гироскопе,
-52.0 разрабатываемом в ЦНИИ "Электроприбор".
-54.0 3. Результаты экспериментальных исследова-
-56.0 ний подтверждают теоретические предпосылки,
-58.0
-60.0 при этом соотношение "сигнал-шум" возрастает
-62.0 почти в два раза.
-64.0
-66.0 Исследования выполнены при поддержке гран-
-68.0 та РФФИ 06-08-01610.
-70.0

0 10 20 30 40 50
  Ч  а  с т  о т а  ,  Г  ц        Частота,  Гц СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

Cовмещенные частоты Разнесенные частоты 1. Распопов В.Я. Микромеханические приборы.
Тула: Гриф и К, 2004.

Рис. 7. АЧХ ММГ в режиме разнесенных и совмещен- 2. Пешехонов В.Г., Несенюк Л.П., Кучерков С.Г. и
ных частот др. Результаты разработки микромеханическо-

го гироскопа // Гироскопия и навигация. 2004.
Т. 47, № 4. С. 65.

3. Кучерков С.Г., Шадрин Ю.В. К вопросу о вы-
в 40 Гц. При этом нелинейность характеристики боре конструктивных параметров микромеха-
осталась прежней. нического кольцевого вибрационного гиро-

скопа // Навигация и управление движением.
Сб. докл. III Науч.-техн. конф. молодых уче-

ВЫВОДЫ ных. СПб., 2001. С. 94–101.
Результаты выполненных исследований позво-

ляют сделать следующие выводы:
1. Теоретические исследования режимов функ- ФГУП ЦНИИ "Электроприбор", Санкт-Петербург

ционирования гироскопа с разнесенными и со-
вмещенными частотами показывают преимущест-
ва последнего из них. Материал поступил в редакцию 21.11.2006.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2007, том 17, № 1

A, дБ



ИССЛЕДОВАНИЕ  РЕЖИМА  ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ... 97

INVESTIGATION  OF  OPERATION  MODES  OF  MICROMECHANICAL
GYROSCOPE  WITH  SUPERIMPOSED  FREQUENCIES

ALONG  THE  PRIMARY  AND  SECONDARY  OSCILLATION  AXES

A. S. Kovalev, D. G. Gryazin, Yu. V. Shadrin, D. I. Lychev
Federal State Unitary Company Central Research Institute “Elektropribor”, Saint-Petersburg

The paper considers operation modes of the micromechanical gyroscope (MMG) of the R-R type with super-
imposed and separated frequencies of primary and secondary oscillations. Methods for oscillation frequency su-
perposition are analyzed.  Theoretical investigations demonstrating advantages of the superimposed frequency
operating mode are represented. Experimental results of MMG operation in the superimposed and separated fre-
quency modes are given.  The experimental results have confirmed the theoretical ideas.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2007, том 17, № 1