Приборы и методы измерений Devices and Methods of Measurements
2016. – Т. 7, № 1. – С. 7–15 2016, vol. 7, no. 1, pp. 7–15
Пантелеев К.В. и др. Pantsialeyeu K.U. et al.

УДК 681.2.08

Построение измерителей контактной разности 
потенциалов
Пантелеев К.В., Микитевич В.А., Жарин А.Л.

Белорусский национальный технический университет,
пр. Независимости, 65, 220013, Минск, Беларусь

Поступила 15.02.2016
Принята к печати 22.04.2016

Измерители контактной разности потенциалов отличаются большим многообразием и изготавлива-
ются в основном в лабораторных условиях для конкретных экспериментальных задач. Как правило, 
они состоят из серийно выпускаемых измерительных приборов и поэтому обладают рядом недостат-
ков, например большими габаритами, сложностью и высокой стоимостью, низкими чувствительно-
стью, быстродействием, помехозащищенностью и др. Целью работы являлось описание базовых под-
ходов к разработке и конструированию малогабаритных, полностью сформированных измерителей 
контактной разности потенциалов, обеспечивающих высокую чувствительность, быстродействие и 
помехозащищенность. Для возбуждения механических колебаний эталонного образца применен элек-
тромеханический модулятор, в котором для обеспечения высокой амплитудно-фазовая стабильности 
используется модернизированный генератор с мостом Вина, что обеспечивает захват и поддержание 
частоты механического резонансного колебания без традиционно используемого датчика колебаний. 
Предусилитель выполнен на базе операционных усилителей с фемтоамперными входными токами. 
Питание предусилителя выполнено с «плавающей землей», что позволяет сохранить соотношения 
потенциалов компонентов зонда постоянными при изменении напряжения компенсации в широком 
диапазоне. Фазовый детектор-интегратор выполнен на основе противофазно коммутируемых с ча-
стотой модуляции контактной разности потенциалов электронных ключей и интегратора. Двухполу-
периодное фазовое детектирование позволяет в значительной степени повысить чувствительность. 
Для уменьшения влияния электромагнитных наводок и шумов, устранения микрофонного эффекта 
предварительный усилитель вместе с эталонным образцом смонтирован на гибкой печатной плате, 
отдельно от других электронных узлов.

Ключевые слова: контактная разность потенциалов, зонд Кельвина, измеритель КРП, работа выхода 
электрона.

DOI: 10.21122/2220-9506-2016-7-1-7-15

Адрес для переписки: Address for correspondence:
Пантелеев К.В. Pantsialeyeu K.U.
Белорусский национальный технический университет, Belarusian National Technical University,
пр. Независимости, 65, 220013, г. Минск, Беларусь Nezavisimosty Ave., 65, 220013, Minsk, Belarus
e-mail:nil_pt@bntu.by e-mail: nil_pt@bntu.by

Для цитирования: For citation:
Пантелеев К.В., Микитевич В.А., Жарин А.Л. Pantsialeyeu K.U., Mikitsevich U.A., Zharin A.L.
Построение измерителей контактной разности потенциалов. [Design of the contact potentials difference probes].
Приборы и методы измерений. Pribory i metody izmerenij [Devices and Methods of Measurements].
2016. – Т. 7, № 1. – С. 7–15. 2016, vol. 7, no. 1, pp. 7–15 (in Russian).
DOI: 10.21122/2220-9506-2016-7-1-7-15 DOI: 10.21122/2220-9506-2016-7-1-7-15

7



Приборы и методы измерений Devices and Methods of Measurements
2016. – Т. 7, № 1. – С. 7–15 2016, vol. 7, no. 1, pp. 7–15
Пантелеев К.В. и др. Pantsialeyeu K.U. et al.

Введение повышенную помехозащищенность в условиях 
воздействия внешних дестабилизирующих фак-

Измерители контактной разности потенциа- торов (механических, электромагнитных и др.). 
лов (КРП) находят широкое применение как при Они могут быть встроены практически в любые 
решении научно-исследовательских задач [1–3], специализированные измерительные установки.   
так и в промышленности при оценке состояния Целью работы являлось описание базовых 
поверхности материалов различной физической подходов к разработке и конструированию малога-
природы [4–6], качества очистки их поверхностей баритных, полностью сформированных измерите-
[7, 8], защитных и эксплуатационных свойств лей КРП, обеспечивающих высокую чувствитель-
тонких пленок и покрытий [9, 10] и др. [11], в том ность, быстродействие и помехозащищенность.
числе для изделий микро- и нанотехнологии [12].

Методы измерения КРП (метод Кельвина– Измеритель контактной разности потен-
Зисмана) в случае металлов, сплавов и полупро- циалов
водников основаны на регистрации разности ра-
бот выхода электрона (РВЭ) между измеряемой и Измеритель КРП представляет собой элек-
эталонной поверхностями. трометр с динамическим конденсатором, от-

РВЭ поверхности является чувствительным личительной особенностью которого являются 
параметром, позволяющим оценивать измене- существенно уменьшенные размеры и емкость 
ния химического состава, кристаллографической динамического конденсатора. Если в обычных 
ориентации, дефектов кристаллической решетки электрометрах с динамическим конденсатором 
(деформаций, дислокаций, включений инород- площадь пластин порядка нескольких квадрат-
ных атомов и др.). Чувствительность методов ных сантиметров, то в случае измерителей КРП 
измерения РВЭ весьма высока. Так, например, практический интерес представляют размеры по-
монослой адсорбированных частиц может вы- рядка 0,1–5 мм2, например для использования в 
звать изменение поверхностного потенциала на сканирующих системах (в сканирующем зонде 
величину порядка 1 В, а инструментальная чув- Кельвина, Scanning Kelvin Probe [9, 14]), а также 
ствительность методов измерения РВЭ составля- в системах контроля технологических процес-
ет величину около 0,1–1 мВ [3, 13]. сов, например при трении [15]. Поэтому сигна-

Анализ литературных данных [1–13] пока- лы с конденсатора измерителя КРП чрезвычайно 
зал, что измерители КРП, как правило, представ- малы, порядка минимально разрешимых с точки 
ляют собой лабораторную установку, состоящую зрения современной аналоговой электроники. 
из серийно выпускаемых измерительных прибо- Кроме того, динамический конденсатор для элек-
ров (измерительных усилителей, фазовых детек- трометров представляет собой закрытую, полно-
торов (Lock-in) и др.), поэтому они обладают ря- стью экранированную систему, что в случае из-
дом недостатков, к числу которых можно отнести мерений КРП сделать практически невозможно. 
большие габариты, высокую стоимость, а также Поэтому к измерителям КРП предъявляются 
сравнительно большое время измерений, слож- жесткие требования как с точки зрения собствен-
ность выполнения многократных измерений для ных шумов и защиты от внешних наводок, так и с 
улучшения соотношения сигнал/шум, низкую точки зрения тщательной проработки механиче-
чувствительность и др. ского и схемотехнического дизайна [16].

Как показала многолетняя практика авто-
ров (начиная с 1975 г.) использования метода Структурная схема измерителя контакт-
КРП для различных экспериментальных задач, ной разности потенциалов
включая контроль процессов трения и картогра-
фирование распределения РВЭ поверхностей, На рисунке 1 показана структурная схема из-
использование современной электронной базы мерителя КРП. Входная цепь состоит из конден-
позволяет изготавливать прецизионные малога- сатора, образованного поверхностями измери-
баритные измерители КРП, на выходе которых тельного электрода М1 (эталонный образец), за-
постоянно поддерживается напряжение равное земленного контролируемого образца М2 и вход-
КРП. Благодаря малым габаритам и оптимизации ного высокоомного предусилителя. Под действи-
конструкции измерители имеют высокое быстро- ем электромеханического модулятора эталонный 
действие и чувствительность измерений, а также образец вибрирует на частоте собственного ме-

8



Приборы и методы измерений Devices and Methods of Measurements
2016. – Т. 7, № 1. – С. 7–15 2016, vol. 7, no. 1, pp. 7–15
Пантелеев К.В. и др. Pantsialeyeu K.U. et al.

ханического резонанса относительно образца М2, сигнала с частотой ω изменяется на 180° вслед-
т.е. М1 и М2 образуют динамический конденсатор. ствие изменения полярности пластин конден-

сатора. Фазочувствительный детектор настроен 
таким образом, чтобы его выходное напряжение 
понижалось при фазе переменного сигнала, со-
ответствующей превышению потенциалом ком-
пенсации значения КРП, и возрастало в обратном 
случае. При равенстве потенциала компенсации 
UК величине КРП UE заряд на измерительном ди-
намическом конденсаторе будет скомпенсирован. 
В этом случае выходной сигнал на выходе диф-
ференциального усилителя отсутствует, а значе-
ние потенциала компенсации поддерживается 
интегратором. При нарушении равенства UК  = UE 
конденсатор зарядится и на нем появится пере-
менный потенциал, в зависимости от фазы кото-
рого фазочувствительный детектор формирует 

Рисунок 1 – Структурная схема измерителя контакт- потенциал компенсации таким образом, чтобы 
ной разности потенциалов: М1, М2 – поверхности зонда равенство потенциала компенсации величине 
и контролируемого образца соответственно; А  – блок- КРП восстановилось.
схема модулятора (1 – вибратор, 2 – фазосдвигатель, Таким образом, измеритель непрерывно 
3 – формирователь сигнала); В – блок-схема предуси- отслеживает изменение КРП между эталон-
лителя; С – блок схема фазового детектора-интеграто- ным и измеряемым образцами по фазе, значе-
ра (4 – электронный ключ, интегратор); UE  – сигнал ние КРП может быть измерено или записано 
контактной разности потенциалов с помощью соответствующего внешнего реги-
Figure 1 – Structure of contact potential difference probes: стратора.
М1, М2 – surfaces of the probe and sample, respectively; 
А – flowchart of the modulator (1 – vibrator, 2 – phase 
shifter, 3 – convertor); В – flowchart of the preamplifier; Модулятор
С – flowchart of the phase detector-integrator (Lock-In, 
4 – analog switch, 5 – integrator); UE  – contact potential Для возбуждения механических колебаний 
difference эталонного образца возможно использование 

механических, электромагнитных, электростати-
Емкость конденсатора при периодическом ческих и пьезоэлектрических модуляторов [17]. 

изменении расстояния между эталонным и из- Электростатические и пьезоэлектрические моду-
меряемым образцами также периодически из- ляторы не получили широкого распространения 
меняется со временем. При достаточно большом при измерениях КРП. Их недостатком является 
сопротивлении резистора RL заряд не будет успе- высокое переменное напряжение, требующееся 
вать полностью стекать с обкладок конденсатора для их работы, что создает значительный уровень 
за период изменения емкости, что вызовет появ- помех, а также низкая механическая прочность, 
ление на инвертирующем входе предусилителя что затрудняет их использование в условиях по-
переменного потенциала. Усиленный сигнал с вышенных вибраций. Механические модулято-
предварительного усилителя поступает на вход ры используются редко вследствие сложности 
фазового детектора. Далее выпрямленное напря- конструкции и трудности получения опорного 
жение через интегратор подается на неинверти- сигнала при использовании фазового детекти-
рующий вход предусилителя для компенсации рования. Однако такие модуляторы не создают 
КРП между эталонным образцом и измеряемой паразитных наводок на вход измерителя КРП и 
поверхностью, тем самым обеспечивается зам- перспективны при прецизионных измерениях. 
кнутая цепь автоматической автокомпенсации Исходя из вышесказанного, при построении из-
измеряемой величины. мерителя КРП использован электромеханиче-

При переходе потенциала компенсации UК ский модулятор. Структурная схема модулятора 
через значение, равное КРП, фаза переменного показана на рисунке 2.

9



Приборы и методы измерений Devices and Methods of Measurements
2016. – Т. 7, № 1. – С. 7–15 2016, vol. 7, no. 1, pp. 7–15
Пантелеев К.В. и др. Pantsialeyeu K.U. et al.

генератора Вина с помощью одного подстроечно-
го резистора R1 при соблюдении баланса моста. 
Амплитуда колебаний генератора стабилизиру-
ется диодами VD1 и VD2, а ее величина устанав-
ливается подстроечным резистором R7. Захват и 
поддержание резонансной частоты механических 
колебаний упругой пластины осуществляется без 
использования датчика колебаний. На частоте 

Рисунок 2 – Структурная схема модулятора: 1 – вибра- механического резонанса резко уменьшается ток 
тор; 2 – упругая пластина; 3 – предусилитель; 4 – зонд через катушку VB и, соответственно, через дат-

чик тока R8. Учитывая, что R8 также входит в цепь 
Figure 2 – Structure of the modulator: 1 – vibrator; 2 – стабилизации амплитуды колебаний генератора 
elastic plate; 3 – preamplifier; 4 – probe Вина, при приближении его частоты к механиче-

скому резонансу пластины происходит захват ча-
Для получения достаточно большой ампли- стоты резонанса и ее дальнейшее поддержание. 

туды механических колебаний эталонного образ-
ца модулятор необходимо возбуждать на частоте Предварительный усилитель
собственного механического резонанса. Однако в 
любой колебательной системе вблизи резонанса Учитывая предельно малые сигналы с изме-
наблюдается резкое изменение фазы между воз- рительного динамического конденсатора, к пред-
буждающими и механическими колебаниями. усилителю предъявляются жесткие требования 
Поскольку измеритель является системой с фа- с точки зрения как электронного дизайна, так и 
зовой автокомпенсацией измерительной вели- конструктива. В последнее время на рынке по-
чины, требуется высокая амплитудно-фазовая явились ОУ с входными токами около единиц 
стабильность модулятора. Для обеспечения ста- фемтоампер, что значительно облегчает построе-
бильности была разработана схема модулятора, ние схем предусилителей, но требует тщательной 
показанная на рисунке 3. Традиционные схемы проработки конструкции и использования новых 
модуляторов используют в обратной связи дат- материалов для печатных плат с повышенным 
чик колебаний для захвата и поддержания часто- объемным и поверхностным сопротивлением 
ты механического резонанса упругой пластины, (например, ламинатов на основе фторопласта, 
однако использование датчика колебаний услож- армированного керамикой).
няет модулятор. Предусилитель измерителя КРП (рису- 

нок 4) выполнен по схеме преобразователя ток-
напряжение на ОУ DA1 и высокоомного резисто-
ра R2 (109 Ом). Применение во входном каскаде 
измерителя ОУ позволяет отказаться от тради-
ционного разделительного конденсатора между 
эталонным образцом и входом усилителя, что, в 
свою очередь, позволяет уменьшить постоянную 
времени входной цепи для потенциала компен-
сации и повысить быстродействие устройства в 

Рисунок 3 – Принципиальная электрическая схема целом [18]. Кроме того, это позволяет подавать 
модулятора напряжение компенсации на эталонный образец, 
Figure 3 – Schematic of the modulator а измеряемый образец требует только заземле-

ния. Такой подход к построению предусилителя 
В представленной схеме в качестве задаю- особенно важен для измерителей, применяемых 

щего генератора использован модернизирован- в системах сканирования (сканирующий зонд 
ный генератор с мостом Вина на DA2. Мост Вина Кельвина) и при контроле технологических про-
включает R1, R2, C1, C2 и R3, а также DA1. Исполь- цессов (например, при трении). 
зование дополнительного операционного усили- Для устранения помех от паразитных ем-
теля (ОУ) DA1 позволило расширить диапазон костей, образованных зондом и компонентами 
предварительной подстройки частоты колебаний предусилителя, напряжение питания входного 

10



Приборы и методы измерений Devices and Methods of Measurements
2016. – Т. 7, № 1. – С. 7–15 2016, vol. 7, no. 1, pp. 7–15
Пантелеев К.В. и др. Pantsialeyeu K.U. et al.

предусилителя выполнено с «плавающей зем- фазе – понижается. Такая схема фазового детек-
лей» и составляет ±2,5 В. Источник питания вы- тора-интегратора обладает высокой чувствитель-
полнен на DA3 и DA4. Источник опорного напря- ностью, так как в ней используется двухполупе-
жения VD1 стабилизирует оба уровня напряже- риодное фазовое детектирование и коэффициент 
ния питания. Использование «плавающей земли» усиления интегратора по постоянному напряже-
позволяет сохранить соотношения потенциалов нию равен коэффициенту усиления операцион-
компонентов зонда неизменными при изменении ного усилителя с разомкнутой цепью обратной 
напряжения компенсации в широком диапазоне. связи. Применение фазового детектирования так-

же позволяет подавлять помехи и наводки с ча-
стотами, отличными от частоты модуляции.

Управляющее прямоугольное напряжение 
ключей создается формирователем на базе ана-
логового компаратора DA1 из входного опорного 
напряжения с выхода модулятора.

Рисунок 4 – Принципиальная электрическая схема Рисунок 5 – Схема электрическая принципиальная 
предварительного усилителя фазового детектора-интегратора
Figure 4 – Schematic of the preamplifier Figure 5 – Schematic of the phase detector-integrator

Дополнительное усиление сигнала с DA1 Остальные электронные узлы измерительно-
осуществляется инструментальным усилителем го преобразователя для уменьшения электромаг-
DA2, что позволило также отделить переменный нитных наводок также размещены в непосред-
сигнал от напряжения компенсации КРП на вы- ственной близости к предварительному усилите-
ходе предусилителя. лю на общем заземленном основании. При этом 

Для уменьшения влияния электромагнитных соблюдено следующее правило: блоки генерато-
наводок и шумов, а также устранения микрофон- ра, вырабатывающие сигналы возбуждения для 
ного эффекта (детектирования паразитной КРП колебательной системы динамического конден-
между исследуемой поверхностью и подводящими сатора, размещены на верхней части основания. 
проводами, вибрирующими вместе с эталонным Заземленное основание играет также роль элек-
образцом) предварительный усилитель вместе с тромагнитного экрана. При этом основное по-
эталонным образцом смонтирован на гибкой пе- давление помех обеспечивается за счет фазового 
чатной плате (материал платы – фторопласт арми- детектирования сигнала, а экранирование играет 
рованный керамикой AR350 фирмы ARLON), конец вспомогательную роль. 
которой механически соединен с вибратором. Модулятор и фазовый детектор-интегратор 

размещены на отдельной плате, на которой также 
Фазовый детектор-интегратор смонтирована развязка по питанию. Питание гене-

ратора осуществляется непосредственно от внеш-
Фазовый детектор-интегратор, электриче- него двуполярного источника ±12В, а остальная 

ская схема которого показана на рисунке 5, вы- схема питается напряжением ±8В от встроенных 
полнен на основе противофазно коммутируемых микромощных стабилизаторов напряжения.
с частотой модуляции КРП электронных ключей 
(DA2) и интегратора на DA3. За счет синхронной Заключение
коммутации ключей полупериоды сигнала раз-
деляются и поступают на инвертирующий и не- Рассмотренные в настоящей работе базовые 
инвертирующий входы интегратора, поэтому при подходы к разработке малогабаритных измери-
одной фазе сигнала напряжение на выходе ин- телей контактной разности потенциалов обеспе-
тегратора повышается, а при противоположной чивают высокую чувствительность, быстродей-

11



Приборы и методы измерений Devices and Methods of Measurements
2016. – Т. 7, № 1. – С. 7–15 2016, vol. 7, no. 1, pp. 7–15
Пантелеев К.В. и др. Pantsialeyeu K.U. et al.

ствие и помехозащищенность. Это достигается Список использованных источников
выбором соответствующих схемотехнических 
решений, электронного дизайна и конструкций 1. Neuhaus, K. Scanning probe microscopy polariza-
основных узлов измерителя. tion experiments with polycrystalline Ce0.8Gd0.2 − xPrxO2  −  δ 

Так для возбуждения механических колеба- and Ce0.8Y0.2O2 − δ single crystals at room temperature  / 
ний эталонного образца применен электромеха- K. Neuhaus [et al.] // Solid State Ionics. – 2015. – 6 p. 
нический модулятор, в котором для обеспечения (doi:10.1016/j.ssi.2015.12.012).

2. Mazhar, M.E. Kelvin probe as an effective tool to 
высокой амплитудно-фазовой стабильности ис- develop sensitive p-type CuO gas sensors / M.E. Mazhar 
пользуется модернизированный генератор с мо- [et al.] // Sensors and Actuators B: Chemical. – 2015. – 
стом Вина. В этом случае захват и поддержание 22  p. (doi:10.1016/j.snb.2015.05.050).
частоты механического резонансного колебания 3. Baytekin, H.T. The mosaic of Surface Charge 
осуществляются без традиционно используемого in Contact Electrification / H.T. Baytekin [et al.] // Sci-
датчика колебаний. ence.  – 2011 – Vol. 333. – P. 308.

Модернизирована схема усилителя заряда, в 4. Casals, N. Influence of Mechanical Stress on the 
которой предусилитель выполнен по схеме ток- Potential Distribution on a 301 LN Stainless Steel Sur-
напряжение на базе современных операционных face / N. Casals // Journal of The Electrochemical Society, 
усилителей с фемтоамперными входными токами 2015. – Vol. 9. – No 162. – P. 465–472.

5. Шаронов, Г.В. Контроль металлических поверх-
и низким уровнем шумов. Последнее достигает- ностей, обработанных алмазным наноточением, по ра-
ся тем, что для уменьшения влияния паразитных боте выхода электрона / Г.В. Шаронов [и др.] // Приборы 
емкостей, электромагнитных наводок, шумов и и методы измерений. – 2015. – Т. 6, № 2. – С.  196–203.
устранения микрофонного эффекта предвари- 6. Vorobey, R.I. Controlling the characteristics of 
тельный усилитель вместе с эталонным образцом photovoltaic cell based on their own semiconductors / 
смонтированы на гибкой печатной плате, а также R.I.  Vorobey [et al.] // Przeglad Elektrotechniczny. – 
с питанием, выполненным по схеме с «плаваю- 2015. – No. 8. – P. 81–85.
щей землей». Использование «плавающей земли» 7. Shuji, H. Surface state bands on silicon as electron 
позволяет сохранить соотношения потенциалов systems in reduced dimensions at atomic scales / H.  Shu-
компонентов зонда неизменными при изменении ji // Journal of Physics: Condensed Matter. – 2000.  – 

Vol. 12.  – No. 35. – P. 463–495.
напряжения компенсации в широком диапазоне. 8. Kondo, A. Kelvin probe imaging of photo-injected 

В модернизированной схеме фазового де- electrons in metal oxide nanosheets from metal sulfide quan-
тектора-интегратора из-за двухполупериодного tum dots under remote photochromic coloration / A. Kondo 
фазового детектирования коэффициент усиления [et al.] // Nanoscale. – 2015. – No. 7. – P. 12510–12515.
интегратора по постоянному напряжению равен 9. Жарин, А.Л. Методы зондовой электрометрии для 
коэффициенту усиления операционного усили- разработки и исследования свойств перспективных мате-
теля с разомкнутой цепью обратной связи, что риалов // Перспективные материалы и технологии: моно-
позволяет в значительной степени повысить его графия : в 2 т. / А.Л. Жарин, К.В. Пантелеев, А.К. Тявлов-
чувствительность. Применение фазового детек- ский. – Витебск : Изд-во ВГТУ. – 2015. – Т. 1. – 398 с.
тирования обеспечивает подавление помех и на- 10. Li, G. Effect of thermal excitation on intermole-

cular charge transfer efficiency in conducting polyaniline / 
водки с частотами, отличными от частоты моду- G. Li [et al.] // Applied physics letters. – 2004. – Vol.   85.  – 
ляции. No. 7.  – P. 1187–1189.

Преимущество разработанных измерителей 11. Klein, U. Contact potential differences measure-
контактной разности потенциалов по сравне- ment: Short history and experimental setup for class-
нию с известными аналогами является их мало- room demonstration / U. Klein, W. Vollmann, A. Paulo // 
габаритность, относительная простота и себе- IEEE Transactions on Education. – 2003. – No. 46(3).  – 
стоимость, сравнительная быстрота измерений, P. 338–344.
улучшенное соотношение сигнал/шум и высокая 12. Galembeck, A. Scanning electric potential mi-
чувствительность, что в совокупности имеет вы- croscopy imaging of polymers: electrical charge distribu-
сокое значение для их применения в сканирую- tion in dielectrics / A. Galembeck [et al.] // Polymer. – 

2001. – Vol. 42. – P. 4845−4851.
щих системах, например в сканирующем зонде 13. Zharin, A.L. Application Macro- and Micro Kel-
Кельвина, а также в системах контроля техноло- vin Probe in Tribological Studies / A.L. Zharin // Funda-
гических процессов, например при трении. mentals of Tribology and Bridging the Gap between the 

12



Приборы и методы измерений Devices and Methods of Measurements
2016. – Т. 7, № 1. – С. 7–15 2016, vol. 7, no. 1, pp. 7–15
Пантелеев К.В. и др. Pantsialeyeu K.U. et al.

Macro- and Micro/Nanoscales. – Netherland : Kliwer 16. Danyluk, S. Kelvin probe’s stray capacitance and 
Academic Publishers, 2001. – P. 445–466. noise simulation / S. Danyluk [et al.] // Приборы и мето-

14. Пантелеев, К.В. Диагностика локальных измене- ды измерений. – 2014. – № 1 (8). – С. 94–98.
ний пластической деформации по работе выхода электро- 17. Bourdopoulos, G. Delta-sigma modulators: mod-
на / К.В. Пантелеев, А.И. Свистун, А.Л. Жарин // Приборы eling, design and applications / G. Bourdopoulos [et al.].  – 
и методы измерений. – 2015. – № 1 (10). – С. 56–63. London : Imperial College Press, 2003. – 260  p.

15. Пантелеев, К.В. Методы измерений работы 18. Zharin, A.L. Contact Potential Difference Tech-
выхода электрона для контроля состояния поверхно- niques As Probing Tools in Tribology and Surface Map-
стей в процессе трения / К.В. Пантелеев, А.И. Сви- ping / A.L. Zharin // Scanning Probe Microscopy in Na-
стун, А.Л. Жарин // Приборы и методы измерений. – noscience and Nanotechnology. – Heidelberg : Springer-
2014. – № 2. – С. 107–113. Verlag, 2010. – P. 687–720. 

13



Приборы и методы измерений Devices and Methods of Measurements
2016. – Т. 7, № 1. – С. 7–15 2016, vol. 7, no. 1, pp. 7–15
Пантелеев К.В. и др. Pantsialeyeu K.U. et al.

Design of the contact potentials difference probes
Pantsialeyeu K.U., Mikitsevich U.A., Zharin A.L. 
Belarusian National Technical University,
Nezavisimisty Ave., 65, 220013, Minsk, Belarus

Received 15.02.2016
Accepted for publication 22.04.2016

Abstract. The contact potential difference probes distinguished by great variety and produced mostly in the 
laboratory for specific experimental applications. As a rule, they consist of commercially available instrumen-
tation, and have a number of disadvantages: large dimensions, complexity and high cost, small sensitivity, 
operating speed, noiseproof, etc. The purpose of this paper is to describe the basic approaches to design of the 
small dimension, complete contact potential difference probes, providing high sensitivity, operating speed, 
and noise immunity. In this paper the contact potential difference probe, which is a electrometer with dynamic 
capacitor plate at about 0.1–5 mm2. These probes are could be used in scanning systems, such as a Scanning 
Kelvin Probe, as well as for controlling system of manufacturing processes, e.g. under friction. The design 
of such contact potential difference probes conducted using modern electronic components, unique circuitry 
and design solutions described in detail at paper. The electromechanical modulator applied for mechanical 
vibrations of the reference sample. To provide a high amplitude and phase stability the upgraded genera-
tor with Wien bridge was used instead traditional oscillation sensor. The preamplifier made on the base of 
modern operational amplifiers with femtoampere current input. The power of the preamplifier designed with 
«floating ground». It allows keeping the relation constant potential to the probe components when changing 
over a wide range the compensation voltage. The phase detector-integrator based on the electronic antiphase 
switches with the modulation frequency of the contact potential difference and the integrator. Fullwave phase 
detection would greatly increase the sensitivity of the probe. In addition, the application of the phase detec-
tion allows suppressing noise and crosstalk at frequencies different from the modulation frequency. The 
preamplifier and the reference sample mounted on a flexible printed circuit board and the edge mechanically 
connected with a vibrator. Modulator, phase detector-integrator, and other electronic components placed on 
a separate board. This design contributes to reduce the influence of electromagnetic interference and noise as 
well as removing microphonic effects, etc.

Keywords: contact potential difference, CPD, Kelvin probe, CPD probe, electron work function.

DOI: 10.21122/2220-9506-2016-7-1-7-15

Адрес для переписки: Address for correspondence:
Пантелеев К.В. Pantsialeyeu K.U.
Белорусский национальный технический университет, Belarusian National Technical University,
пр. Независимости, 4, 220030, г. Минск, Беларусь Nezavisimosty Ave., 65, 220013, Minsk, Belarus
e-mail: nil_pt@bntu.by e-mail: nil_pt@bntu.by

Для цитирования: For citation:
Пантелеев К.В., Микитевич В.А., Жарин А.Л. Pantsialeyeu K.U., Mikitsevich U.A., Zharin A.L.
Построение измерителей контактной разности потенциалов. [Design of the contact potentials difference probes].
Приборы и методы измерений. Pribory i metody izmerenij [Devices and Methods of Measurements].
2016. – Т. 7, № 1. – С. 7–15. 2016, vol. 7, no. 1, pp. 7–15 (in Russian).
DOI: 10.21122/2220-9506-2016-7-1-7-15 DOI: 10.21122/2220-9506-2016-7-1-7-15

14



Приборы и методы измерений Devices and Methods of Measurements
2016. – Т. 7, № 1. – С. 7–15 2016, vol. 7, no. 1, pp. 7–15
Пантелеев К.В. и др. Pantsialeyeu K.U. et al.

References tivnye materialy i tekhnologii: monografiya [Perspective 
materials and technologies: a monograph. In 2 Volumes]. 

1. Neuhaus K., Schulze-Küppersb F., Baumannb S., Vitebsk, VSTU, vol. 2, 398 p. (in Russian).
Ulbrichc G., Lerchc M., Wiemhöfera H. Scanning probe 10. Li G., Josowicz M., Janata J., Semancik S. Effect 
microscopy polarization experiments with polycrystal- of thermal excitation on intermolecular charge transfer ef-
line Ce0.8Gd0.2 − xPrxO2 − δ and Ce0.8Y0.2O2 − δ single crys- ficiency in conducting polyaniline. Applied physics letters, 
tals at room temperature. Solid State Ionics, 2015, 6 p. 2004, vol. 85, no. 7, pp. 1187–1189.
(doi:10.1016/j.ssi.2015.12.012). 11. Klein U., Vollmann W., Paulo A. Contact potential 

2. Mazhar M.E., Faglia G., Comini E., Zappa D., differences measurement: Short history and experimental 
Baratto C., Sberveglieri G. Kelvin probe as an effective setup for classroom demonstration. IEEE Transactions on 
tool to develop sensitive p-type CuO gas sensors. Sensors Education, 2003, no. 46(3), pp. 338–344.
and Actuators B: Chemical, 2015, 22 p. (doi:10.1016/j. 12. Galembeck A., Costa C., Silva M., Souza E., 
snb.2015.05.050). Galembeck F. Scanning electric potential microscopy ima-

3. Baytekin H.T., Patashinski A.Z., Branicki M., Bay- ging of polymers: electrical charge distribution in dielec-
tekin B., Soh S., Grzybowski B.A. The mosaic of Surface trics. Polymer, 2001, vol. 42, pp. 4845–4851.
Charge in Contact Electrification. Science, 2011, vol. 333, 13. Zharin A.L. Application Macro- and Micro Kel-
pp. 308–312. vin Probe in Tribological Studies. Fundamentals of Tribo-

4. Casals N. Influence of Mechanical Stress on the logy and Bridging the Gap between the Macro- and Mi-
Potential Distribution on a 301 LN Stainless Steel Sur- cro/Nanoscales, Netherland, Kliwer Academic Publishers, 
face. Journal of The Electrochemical Society, 2015, vol. 9, 2001, pp. 445–466.
no.  162, pp. 465–472. 14. Pantsialeyeu K.U., Svistun A.I., Zharin A.L. 

5. Sharonov G.V., Zharin A.L., Muhurov N.I., Pan- [Methods for local changes in the plastic deformation di-
tsialeyeu K.U. [Control of metal surfaces, machined in ac- agnostics on the work function]. Pribory i metody izme-
cordance with diamond nanomachining technology, of the renij [Devices and Methods of Measurements], 2015, vol. 
electron work function]. Pribory i metody izmerenij [De- 10, no. 1, pp. 56–63 (in Russian).
vices and Methods of Measurements], 2015, vol. 6, no. 2, 15. Pantsialeyeu K.U., Svistun A.I., Zharin A.L. 
pp. 196–203 (in Russian). [Methods for work function measurements for the test of 

6. Vorobey R.I., Gusev O.K., Tyavlovsky A.K., Svis- a surface in a during friction]. Pribory i metody izmerenij 
tun A.I., Shadurskaja L., Yarzhembiyskaja N., Kerczyn- [Devices and Methods of Measurements], 2014, no. 2(9), 
ski K. Controlling the characteristics of photovoltaic cell pp. 107–112 (in Russian).
based on their own semiconductors. Przeglad Elektrotech- 16. Danyluk S., Dubanevich A.V., Gusev O.K., Svis-
niczny, 2015, no. 8, pp. 81–85. tun A.I., Tyavlovsky A.K., Tyavlovsky K.L., Vorobey  R.I., 

7 Shuji H. Surface state bands on silicon as electron Zharin A.L. Kelvin probe’s stray capacitance and noise 
systems in reduced dimensions at atomic scales. Jour- simulation. Pribory i metody izmerenij [Devices and 
nal of Physics: Condensed Matter, 2000, vol. 12, no. 35, Methods of Measurements], 2014, no. 1(8), pp. 94–98.
pp.  463–495. 17. Bourdopoulos G., Pnevmatikakis A., Anastasso-

8. Kondo A., Yin G., Srinivasan N., Atarashi D., poulos V., Deliyannis T. Delta-sigma modulators: mode-
Sakaia E., Miyauchi M. Kelvin probe imaging of photo- ling, design and applications, London, Imperial College 
injected electrons in metal oxide nanosheets from metal Press, 2003, 260 pp.
sulfide quantum dots under remote photochromic colo- 18. Zharin A.L. Contact Potential Difference Tech-
ration. Nanoscale, 2015, no. 7, pp. 12510–12515. niques As Probing Tools in Tribology and Surface Map-

9. Zharin A.L., Pantsialeyeu K.U., Tyavlovski A.K. ping. Scanning Probe Microscopy in Nanoscience and 
[Methods probe electrometry for the development and Nanotechnology, Heidelberg, Springer-Verlag, 2010, 
study of the properties of advanced materials]. Perspec- pp.  687–720. 

15