ISSN 0868–5886                                            НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1, c. 53–65

 ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

УДК 621.57, 536.24, 615.478.5

 А. В. Чернышев

ОСНОВЫ  ТЕОРИИ  РАСЧЕТА
ЭЛЕКТРОПНЕВМОМЕХАНИЧЕСКОГО   
ОБОРУДОВАНИЯ  ДЛЯ  АНАЛИЗА  ДНК

Статья посвящена построению и расчету математической модели теплового состояния блока нагре-
ва/охлаждения амплификатора для реализации метода полимеразной цепной реакции.

ВВЕДЕНИЕ ДНК (разведение спиралей).
2)  Связывание праймеров с комплементарны-

В настоящее время объектами научных и диаг- ми участками исследуемой последовательности
ностических исследований медико-биологических (при их наличии) при температуре, определяемой
лабораторий всего мира все чаще становятся нук- длиной и структурой праймеров.
леиновые кислоты — ДНК и РНК. Сегодня в ходе 3)  Достраивание двухцепочечной структуры на
исследований ставятся задачи, не только требую- заданном участке при определенной температуре.
щие определить наличие исследуемой нуклеино- При этом количество исходных копий фраг-
вой кислоты в образце, но и определить ее исход- ментов ДНК увеличивается в экспоненциальной
ное количество и нуклеотидную последователь- зависимости  в каждом цикле (амплификация).
ность — сиквенс. Наиболее доступным, достовер- Математически реакция описывается следующей
ным и высокочувствительным методом, позво- формулой
ляющим  обнаружить ДНК в пробе и оценить ее
количество, является  метод полимеразной цепной K n

n = K0 ⋅ 2 ,
реакции (ПЦР).

Разработка в 1983 г. сотрудником фирмы где  Kn — количество фрагмента ДНК, получаемо-
"Сetus", США,  Кэри Мюллисом метода полиме- го в ходе реакции, K0 — исходное количество
разной цепной реакции (Polimerase chain reaction фрагмента ДНК, n — число циклов реакции.
— PCR) является одним из крупнейших методоло- На рис. 2 приведен пример процесса изменения
гических открытий в современной молекулярной температуры реакционной смеси, при которой
биологии, за что он в дальнейшем был удостоен
Нобелевской премии. Принцип метода полимераз- протекает полимеразная цепная реакция. Количе-
ной цепной реакции широко используется  как в ство полученного продукта зависит как от числа
научных исследованиях, так и в практическом циклов n, так и от числа копий K0 исходной ДНК.
здравоохранении  и службе госсанэпидемнадзора Теоретически из одной копии ДНК может быть
при генотипировании и диагностике инфекцион- получено любое количество продукта (до исчер-
ных заболеваний [1]. пания праймера) и, как следствие, реакция практи-

Полимеразная цепная реакция — это цикличе- чески  не имеет ограничений по чувствительности.
ски повторяющаяся температурозависимая фер- Это и определяет ПЦР как высокочувствительный
ментативная реакция, в ходе которой происходит метод, способный обнаружить единичные копии
экспоненциальный рост количества специфиче- ДНК.
ского фрагмента исходной двухцепочечной ДНК. К разработке оборудования для реализации
При этом реакционная смесь содержит короткие ПЦР приступили практически одновременно с от-
синтезированные фрагменты одноцепочечной крытием самой реакции. Фактически для успеш-
ДНК — праймеры, способные связываться с моле- ного протекания полимеразной цепной реакции
кулами ДНК в определенной последовательности, необходимо устройство, в котором можно обеспе-
специфичной для исследуемого объекта. чить изменение температуры реакционной смеси

Как видно из рис. 1,  каждый цикл реакции со- по заданному закону и с определенной степенью
стоит из трех этапов. точности. Наиболее распространенное название

1)  Денатурация исходной двухцепочечной приборов данного класса — ДНК-амплификаторы.

53



54 А. В. ЧЕРНЫШЕВ

Полимеразная цепная реакция (ППЦЦРР))

ДДееннатаутруарцаицяи ДяН ДКНК
(3(9647о КС))

ССввязяызывавнаинеие
ппррайамйемреорвов
(3(5258–-63303° СК))

Уддлииннениене ие
ффррааггммееннтат аД НДКНК
((37425о СК))

Рис. 1. Протекание полимеразной цепной реакции

ТT, предприятия, как Techne (Великобритания), Ep-
,  K

3 6 7 pendorf (Германия) и др. Активно разрабатывалось
оборудование и в России. Прежде всего — это

3 4 5 разработки Института биологического приборо-
строения РАН, ООО "НПФ СТМ-Ц", МГТУ

3 2 8
им. Н.Э. Баумана, ООО "Компания Биоком" и АО

О х л а ж д е н и е
о б р а з ц о в "ДНК технология". За прошедшие годы разработ-

2 9 3 кой и производством амплификаторов ДНК зани-
2 7 7 мались десятки фирм в промышленно развитых

1 -й  ц и к л 2 -й  ц и к л 3 -й  ц и к л n - й  ц и к л странах. Сегодня созданы и серийно выпускаются
амплификаторы ДНК, обладающие различными

Рис. 2. Пример процесса изменения температуры, техническими характеристиками, отличающиеся
необходимого для обеспечения протекания полиме- принципом действия и предназначенные для рабо-
разной цепной реакции ты в различных условиях.

 Одним из первых серийно выпускаемых ам- КОНСТРУКТИВНАЯ СХЕМА
плификаторов был прибор фирмы  Perkin Elmer АМПЛИФИКАТОРА
(США) — DNA Thermal Cycler 480. Практически Разработчики амплификаторов особое внима-
одновременно к разработке приступили такие ние наряду с увеличением вместимости блока,

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1



ОСНОВЫ  ТЕОРИИ  РАСЧЕТА... 55

в котором размещаются микропробирки с образ- воздуха 7, теплоизоляция 6 и нагреваемая
цами реакционной смеси, уделяют обеспечению крышка 17.
максимально высокой скорости изменения темпе- Система управления состоит из предварительно-
ратуры и, что очень важно, однородности темпе- го усилителя 9, АЦП 10, микропроцессорного уст-
ратурного поля. ройства 11, ЦАП 12, усилителя тока 13, импульсного

Наиболее широкое распространение получила источника тока 14, устройства ввода/вывода инфор-
схема амплификатора ДНК, принцип действия ко- мации 15 и внешней ЭВМ 16 с программным обес-
торой основан на использовании в качестве источ- печением для сбора и обработки информации.
ника  тепла термоэлектрических модулей (ТЭМО). При включении тока, обеспечивающего нагрев
Конструктивная схема такого устройства приведе- пластины-держателя 1 с размещенными в ней
на на рис. 3. В данном устройстве  термоэлектри- микропробирками 8, происходит охлаждение ра-
ческие модули применены для нагрева и охлажде- диатора 3. При изменении полярности включения
ния пластины-держателя 1, в которой размещают- тока на батарее  термоэлектрических модулей
ся микропробирки с реакционной смесью 8. Ха- происходит отвод тепла (охлаждение)  от пласти-
рактер процесса (нагрев или охлаждение) зависит ны 1 и нагрев радиатора 3. Поскольку этот про-
от полярности включения тока [2]. Устройство цесс циклический,  для повышения точности регу-
состоит из блока нагрева/охлаждения и системы лирования температуры пластины 1 необходимо
управления. В состав блока нагрева/охлаждения стабилизировать температуру радиатора 3. С этой
входят: пластина-держатель 1 для размещения целью в состав блока включено устройство охлаж-
микропробирок 8, датчики температуры 2, ра- дения, обеспечивающее постоянную продувку ка-
диатор 3, батарея ТЭМО 5, ограничитель потока налов охлаждения 4 радиатора 3 потоком воздуха.

9
6 1 8 17 2

10
3

11 15

5 12
4

13 16

ПотПоокто кв овоззддуухаха 14
7

  Блоокк 
     Систе а управления

 ннаггрревеав / аох-олахжлдеанжиядения Система управления

Рис. 3. Принципиальная схема прецизионного программируемого устройства на-
грева/охлаждения.
1 — пластина-держатель, 2 — датчики температуры, 3 — радиатор, 4 — воздуш-
ные каналы, 5 — термоэлектрические модули, 6 — теплоизоляция, 7 — ограничи-
тель потока воздуха, 8 — микропробирки, 9 — предварительный усилитель, 10 —
АЦП, 11 — микропроцессорное устройство, 12 — ЦАП, 13 — усилитель тока,
14 — источник тока, 15 — устройство ввода/вывода информации, 16 — внешняя
ЭВМ, 17 — нагреваемая крышка

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1



56 А. В. ЧЕРНЫШЕВ

Во избежание испарения реакционной смеси во
время нагрева и ее конденсации на крышке мик- Z dQz+dz dQ x
ропробирок 8, в состав устройства включена на-
греваемая крышка, температура которой поддер- dz
живается в диапазоне 381–388 К.

Как отмечено выше, одной из важнейших задач
при создании данных устройств является обеспе-
чение однородности теплового поля пластины 1 dQy dQ y+dy
при максимальной скорости ее нагрева и охлажде-
ния по циклу: нагрев от 323 К до 368 К с после- 0
дующим охлаждением до  323 К. Процесс повто- dy Y
ряется 35–40 раз и затем пластина 1 с размещен-
ными в ней микропробирками охлаждается до dQx+dx
275–277 К. dx

X dQz
ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ

Успешное решение задачи обеспечения одно- Рис. 4. Элементарный объем. К математической
родности теплового поля, высокой скорости на- модели теплового состояния
грева/охлаждения пластины и высокой стабильно-
сти амплификатора ДНК во многом зависит от ре-
зультатов теоретических исследований теплового
состояния устройства, которое определяется не- dQY = −λ ∂T dx ⋅ dz ⋅ dτ ,
стационарными тепловыми источниками (стока- ∂y
ми), процессами конвективного теплопереноса и
теплофизическими и электрическими свойствами dQZ = −λ ∂T dy ⋅ dx ⋅ dτ ,
материалов. Исследование теплового состояния в ∂z
данной постановке сводится к решению нестацио- то с противоположных поверхностей будет отво-
нарной сопряженной трехмерной  нелинейной за- диться тепло dQX+dX, dQY+dY  и dQZ+dZ соответствен-
дачи. но. Применив ряд Тейлора для разложения неиз-

Математическая модель вестных функций, получим:

Для описания теплового состояния блока на- dQ dQ ∂
грева/охлаждения амплификатора необходимо со- X +dX = X + (dQX )dx + ... ,

∂x
вместное решение трехмерного нестационарного
уравнения теплопроводности и уравнения энергии dQY +dY = dQ + ∂

Y (dQY )dy + ... ,
∂y

для потока воздуха в каналах охлаждения радиа-
тора. dQ

Приступая к составлению трехмерного неста- Z +dZ = dQZ + ∂ (dQZ )dz + ...
∂z

ционарного уравнения теплопроводности, прини-
маем, что элементы устройства, подлежащие рас- В разложениях оставляем по два первых члена.
чету, выполнены из материалов с изотропными Таким образом, в результате теплопроводности
свойствами, а их температурные деформации пре- в элементарном объеме останется количество тепла
небрежимо малы по сравнению с линейными раз- dQT = dQX − dQX +dX + dQY −
мерами.

Рассмотрим элементарный объем со сторонами − dQY +dY + dQZ − dQZ +dZ ,

dx, dy и dz, для которого, используя закон тепло- или
проводности Фурье, определим количество тепло-
ты, накопленной за интервал времени dτ. Если
к граням dxdz, dxdy и dydz элементарного объема dQ =  ∂  ∂T
(рис. 4) подвести тепло   + ∂  ∂  ∂  ∂T 

T  λ
∂  ∂  ∂ λ T λ

 ∂  +  
  ∂  ∂  ×

x x y y z z 
× dxdydzdτ .

dQX = −λ ∂T dy ⋅ dz ⋅ dτ ,
∂x Математическая модель описывает тепловое

состояние всего блока нагрева/охлаждения

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1



ОСНОВЫ  ТЕОРИИ  РАСЧЕТА... 57

амплификатора, включая источники и стоки тепла. Начальные условия:
Модель представлена в общем виде, без учета
конкретного типа нагревательного элемента и уст- T (r ,0)= T

1 0
ройства отвода (поглощения) тепла. Мощность
внутренних источников теплоты представим как относятся к области (рис. 5)
некоторое количество тепла, выделяемого или по- r(x, y, z)∈ Ω
глощаемого в элементарном объеме тепловыде- 1
ляющего или теплопоглощающего элемента кон- и
струкции в единицу времени. Обозначив количе-
ство тепла, выделяемого в элементарном объеме τ ∈ 0,τ 
в единицу времени — QV , а удельную мощность  MAX  .


внутреннего источника — S, получим: Граничные условия:

Q вертикальные поверхности G5, G6 и G7, ограни-
V = S ⋅ dx ⋅ dy ⋅ dz ⋅ dτ .

чивающие расчетную область Ω1  — изо-
Поскольку часть теплоты в результате тепло- термические.

проводности остается в элементарном объеме и, На поверхностях G1, G2 и G3, ограничивающих
кроме того, присутствуют внутренние источники расчетную область Ω1, задаются граничные усло-
(стоки) тепла, то энергия данного объема изменя- вия третьего рода. Это означает, что на указанных
ется, т. е. изменяется его температура: поверхностях задается зависимость теплового по-

тока за счет теплопроводности со стороны тела от
Q температур поверхности тела Т  и окружающей

P = cρ ∂T dxdydzdτ .
∂τ среды (воздуха) Tf :

Здесь с — удельная теплоемкость, а  ρ — плот-
ность материала. − λ ∂T

(G ) = α ( T );
1 1 T −

Уравнение баланса энергии данного элемен- ∂n f 1
1 G1

тарного объема за единицу времени dτ имеет вид
QP = QV + QT , − λ ∂T

(G ) = α ( T )
2 2 T −

∂n f ;
2

2
или G2

− λ ∂T
(G ) = α3 (T − T ).

3
сρ ∂T = ∂ T T T

λ ∂ + ∂  ∂  λ + ∂
λ ∂

 + S . ∂n f 3
3 G

∂τ ∂x 3
 ∂x  ∂y  ∂y  ∂z  ∂z 

Известно, что коэффициент теплопроводности
λ зависит от температуры и в некотором ограни-
ченном интервале температур его можно аппрок- Z
симировать линейной функцией α 2 Τ G

f2 2

n 3 G 7
λ = λ0 (1 + βT ) n

0 , 2

α 3 Τ f3 Ω 1
где λ0 — коэффициент теплопроводности при Y
Т G

0 = 273 К, β — экспериментальный коэффициент 3

пропорциональности. Применение данной зависи-
мости вполне допустимо для большинства мате-
риалов, применяемых для  изготовления элемен-
тов рассматриваемой конструкции [3]. G6 α 1 Τf1

Математическая модель, описывающая тепло- G 1

вое состояние устройства нагрева/охлаждения, n 1
G

представляет собой трехмерное нестационарное 5
X

уравнение ψ ψ G4
Ψ1    Ψ2 ψ

2  Ψ3 ψ
1 3П…от…ок  …воз…ду.х.аΨnn

      Поток воздуха
cρ ∂T = div(− [λ]gradT )+ S ,

∂τ

здесь [λ] — тензор теплопроводности. Рис. 5. Определение граничных условий. К мате-
матической модели теплового состояния

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1



58 А. В. ЧЕРНЫШЕВ

Тепловые источники S1, S2 и S3, входящие ния  сводится к решению сопряженной задачи.
в уравнение теплопроводности, имеют нелиней- Необходимо совместное решение нестационарно-
ную по времени характеристику. го трехмерного нелинейного уравнения теплопро-

Охлаждение радиатора осуществляется пото- водности для всей рассматриваемой области
ком воздуха, проходящим через n каналов (рис. 5). и уравнений энергии потока воздуха, протекающе-
Тепловое состояние воздуха в каналах радиатора го в каналах охлаждения.
описывается уравнениями энергии [4, 5]:

∂ρ cΘ1 + div(ρ ⋅ u ⋅ c ⋅ Θ [λ] РЕШЕНИЕ СФОРМУЛИРОВАННОЙ ЗАДАЧИ
∂ 1 − grad Θ1 ) = 0 ;
τ Выбор метода решения

∂ρ cΘ2 + div(ρ ⋅ u ⋅ c ⋅ Θ
∂ 2 − [λ]grad Θ2 ) = 0 ; При решении задач подобного класса с сущест-
τ венной нелинейностью граничных условий анали-

   ……………………………………. тическими методами математической физики
встречаются серьезные трудности. Классические

∂ρ cΘn методы, к которым относятся метод разделения
+ div(ρ ⋅ u ⋅ c ⋅ Θn − [λ]grad Θn ) = 0 .

∂τ переменных — метод Фурье, метод функций ис-
точников (Грина) и метод тепловых потенциалов,

Здесь Θn — текущая температура в j-м канале ра- не позволяют решить такие задачи.  То же отно-
диатора (К); u — вектор скорости потока воздуха сится и к методам интегральных преобразований:
(м/c); [λ] — тензор теплопроводности воздуха интегральному преобразованию Лапласа, инте-
(Вт/(м⋅К)). гральному преобразованию в бесконечных преде-

Начальные условия для потока воздуха — ра- лах, применению таблиц интегральных преобразо-
венство скоростей потоков на входных участках ваний и к конечным интегральным преобразова-

ниям [3]. Известно большое количество методов,
u1 (r2 ,0)= u2 (r3 ,0)= ... = u1 (rn+1 ,0)= u0 позволяющих получать приемлемое решение за-

и температуры газа в потоках на входных участках дач теплопроводности при нелинейных граничных
условиях. Прежде всего это метод перехода к эк-

Θ1(r2 ,0) = Θ2 (r3 ,0) = ... = Θ1 (rn+1 ,0) = Θ0 вивалентному интегральному уравнению [3]. Из-
вестны методы линеаризующих подставок, кото-

— относятся к областям (рис. 5): рые сводятся к выбору подставок, связывающих
r искомую температуру с новой функцией таким

2 (x, y, z)∈ Ψ1 , образом, что краевая задача относительно нее бу-
r дет иметь линейное граничное условие. Разрабо-

3 (x, y, z)∈ Ψ2 ,
таны подставки различных видов [3]. Для иссле-

……………… дования процессов в одномерных телах классиче-
ской формы применяют методы последовательных

rn+1(x, y, z)∈ Ψn , приближений. Чаще всего этот метод применяют
где r2 , r для расчета процесса нагрева термически массив-

3 , … rn , rn+1  — радиус-векторы точек, ных тел, когда число Био не превышает  0.5 [3].
принадлежащих расчетным областям Ψ1, Ψ2, … Ψn, В теории нелинейного теплопереноса широко ис-
и пользуются методы решения нелинейных уравне-

τ ∈[0,τ ний в частных производных с малым параметром.
MAX ]. Данный метод, часто называемый методом воз-

Условия сопряжения в охлаждающих каналах мущений, заключается во введении небольших
радиатора задаются согласно закону Фурье на гра- поправок  к основному решению задачи
ницах стенка канала—воздух в виде ряда. Параметрами разложения ряда явля-

ются содержащиеся в краевых условиях малые чи-
q T = 


− λ ∂  ∂Θ  словые коэффициенты. Метод позволяет решать

G = +λ  .
4  G4 ∂n  

4 −n ∂n
4  4  задачи с нелинейными граничными условиями для

+ n4 тел с практически любыми геометрическими фор-
В данном случае qG — плотность теплового мами [3].

4 Сегодня к наиболее широко используемым ме-
потока на границе газ—стенка,  а λ и λG — коэф-

4 тодам решения  задач, связанных с исследованием
фициенты теплопроводности воздуха и стенки ка- процессов теплообмена, относится математиче-
нала радиатора соответственно. ское моделирование, базирующееся на численных

В поставленном виде расчет теплового состоя- методах решения систем дифференциальных

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1



ОСНОВЫ  ТЕОРИИ  РАСЧЕТА... 59

уравнений в конкретной трехмерной постановке значительно экономится оперативная память ЭВМ
[6]–[9]. и уменьшается общее время расчета. Последнее

важно, несмотря на высокую производительность
Дискретизация задачи современных ЭВМ, т. к. при данной дискретиза-

В данной работе для исследования теплового ции возможно разбиение расчетной области на
состояния блока нагрева/охлаждения амплифика- 100 000 и более узлов.
тора применен гибридный численный метод ре- Как отмечалось, распределение температуры
шения [4, 10], сочетающий достоинства конечно- воздуха в каналах радиатора описывается уравне-
разностного и конечно-элементного контрольного нием энергии
объема. Предложенный в работе [10] метод дис-
кретизации предполагает разбиение расчетной об- ∂ρcΘ + div(ρ ⋅ u ⋅ c ⋅ Θ − [λ]grad Θ) = 0 ,
ласти на призматические конечные элементы ∂τ
(рис. 6), имеющие в сечении XOY форму треуголь-
ника [4]. Обоснование выбора конечного элемента 0 0 0
треугольной формы приводится в работе [8]. Дан- [λ] = 0 λ yy 0 .
ный способ дискретизации предполагает, что при 0 0 λ
обеспечении заданной точности расчета zz

Узел P
 контрольного
объема радиатора

Рис. 6. Построение контрольных объемов и определение граничных условий для сопряженной задачи
теплообмена

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1



60 А. В. ЧЕРНЫШЕВ

В соответствии с принятой схемой дискретиза- Слагаемое I2  представляет собой мощность те-
ции расчетной области для получения дискретного плового потока, подведенного к контрольному
аналога данного уравнения проинтегрируем его по объему (воздуха) за счет теплообмена со стенками
контрольному объему (рис. 6). канала охлаждения радиатора:

Узел P находится в центре контрольного объе-
ма. Принимаем допущения: I 2 = −∫ ([λ]grad Θ, n)dS = − ∂ Θ

∫ λ dS .
 значение зависимой переменной в узле P ∂n

превалирует в  контрольном объеме; S S

 значения теплофизических характеристик Согласно закону Ньютона—Рихмана (в данном
потоков зависимых переменных через грани кон- случае для конвективного теплообмена между
трольного объема представлены через значения стенками канала и  потоком газа) второе слагаемое
этих величин в центрах соответствующих граней принимает вид
[6].

I 2 = −∫ λ ∂ Θ
Интеграл от первого слагаемого, представляю- dS = ( T )dS

∂n ∫α Θ p − .
щего нестационарную составляющую уравнения, S S
можно представить в виде: В данном уравнении T  — среднеинтегральная

∂ρ cΘ ρ c Θ − ρ *с* Θ* температура боковой поверхности участка ∆z ка-
∫ dV = P P P P P P ∆V = нала охлаждения в  контрольном объеме

∂τ ∆τ
V

ρ c Θ *с* Θ* T = 1 ∫TdS ;
= P P P ρ

∆V − P P P ∆V . S
∆τ ∆τ б Sб

Здесь ∆V — величина контрольного объема (м3), Sб — площадь боковой поверхности канала в рас-
∆V = S f ⋅ ∆z . Индексами * — обозначены пара- сматриваемом контрольном объеме; а α  — коэф-

фициент теплоотдачи от газа к стенке канала,
метры на предыдущем по времени шаге. (Вт/(м2⋅К)).

Второе слагаемое уравнения энергии потока Таким образом,
воздуха принимает вид

I 2 = αΘ p Sб − αT Sб .
∫ div(ρucΘ − [λ]grad Θ)dV = Для получения дискретного аналога проведем
V дальнейшее преобразование уравнения энергии
= ∫ ((ρ u c Θ − [λ]grad Θ),n)dS = с учетом полученных зависимостей:

S ρ
= ∫ ρ c Θ(u,n)dS − ∫ ([λ]grad Θ, n)dS = I1 + I 2 .  pc p ∆V Θ p Θ бΘ ∆




 + c
τ eG e + α S V =

 ∆ p ∆V
S S 

 * *
Проведем дальнейшее интегрирование на осно- ∆ Θ*

=  ρ pc p V p − cwGΘw + α S T ∆V 
ве предложенного в работе [6] метода (см. рис. 6):  б .

 ∆τ ∆V 
I1 = ∫ ρcΘ(u,n)dS = Согласно противопоточной схеме, предложен-

ной в [6], примем, что (см. рис. 6)
S

= ∫ ρcΘ(u,n)dS + ∫ ρcΘ(u,n)dS = ue = uP ,
Se Sw uw = uW .

= ceΘeG + cwΘwG.
Тогда

Здесь G = ∫ ρu dS f — расход воздуха в канале ох-
ρ

 pc p ∆V
S α S

f 


 + c pG + б ∆V Θ
лаждения радиатора, протекающего через соответ- V p =

 ∆τ ∆ 
ствующую грань Sf  контрольного объема (рис. 6).

ρ * c* *
Слагаемое I1 представляет мощность потока SбT= p pΘP α

энергии, подведенного к контрольному объему ∆V − cW GΘW + ∆V ,
∆τ ∆V

расходом газа, обладающего внутренней энергией.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1



ОСНОВЫ  ТЕОРИИ  РАСЧЕТА... 61

ρ ∆


 pc p V α S Соответственно первое слагаемое можно предста-
+ ceG + б ∆V

V Θ p = вить как
 ∆τ ∆ 

∫α jΘ jdS = Θ jα j S j .
ρ *

pc* *
pΘ α S

= P ∆V + бTc G V ,
∆ W ΘW + ∆ S

τ ∆V Здесь S j  — боковая поверхность j-го кон-
или в общепринятой форме дискретный аналог
уравнения теплопроводности принимает вид трольного объема. Общая боковая площадь канала

охлаждения, контактирующего с потоком воздуха,
aPΘP = aW ΘW + b . m

Sбj = ∑Skj , где m — общее число контрольных
Здесь k =1

aW = cW G , объемов в канале.
Аналогично можно представить и второе сла-

ρ PcP ∆V гаемое уравнения — тепловой поток от стенки
aP = + ceG + SP ∆V , к j-му контрольному объему потока воздуха

∆τ
ρ * *

b = PcP ∆V ∫α jTбjdS = α jTSбj .
Θ*

∆ P + SC ∆V , S
τ

Следовательно,
α S α S T

где SP = б  и S = б
∆V C . Q j = Θ jα j Sбj − Tα j Sбj .

∆V
Тепловой поток для контрольных объемов ра-

Решение сопряженной задачи диатора, образующих канал, определяет гранич-
в дискретной форме ные условия, т. е. представляет источник тепла для

уравнения теплопроводности
Как уже указывалось, для решения данной за-

дачи в поставленном виде необходимо одновре- Qkj = α j (T jk − Θ j ).
менное решение системы уравнений, включающих Таким образом, исходя из принципа сопряже-
уравнения нестационарной теплопроводности ния тепловых потоков
в трехмерной постановке, описывающие тепловое
состояние всего устройства, и уравнение энергии m

для потока газа, протекающего во всех каналах ∑Qkj + Q j = 0 .
охлаждения радиатора. Взаимодействие происхо- k =1

дит в зоне контакта потока воздуха со стенками Граничные условия  на поверхностях сопряжения
каналов охлаждения радиатора. Для решения дис- потока воздуха со стенками канала можно запи-
кретного аналога уравнения теплопроводности сать как
необходимо определить распределение темпера-
туры потока воздуха в каждом канале. Кроме того,
необходимо знать коэффициенты теплоотдачи, для ( )  ∂T 

α − j
j T j − Θ j = 

 λ j 
 ∂n  ,

расчета которых существует ряд методик, но в  G
любом случае необходимо знать распределение 4

температуры по стенкам канала охлаждения. Ре-
шение данной задачи базируется на сопряжении где черта над переменной означает ее усреднение.
тепловых потоков на границе разделения поверх- Для расчета среднего значения коэффициента
ности канала, контактирующего с потоком воздуха теплоотдачи α j  по поверхности теплообмена вос-
и объемом воздуха в канале. В данном случае для
решения дискретного аналога уравнения энергии пользуемся зависимостью [13]
потока воздуха  строится контрольный объем, ог- λ
раниченный стенками канала охлаждения и двумя α = j

j Nu j .
поперечными сечениями в пределах канала на рас- d j

стоянии dz друг от друга.
Тепловой поток от стенки  к j-му контрольному Здесь d j  есть некоторый эквивалентный диаметр

объему потока воздуха: для расчета канала сложной формы, который мож-
4S

но рассчитать как d f
j = , где Sf  — площадь се-

Q j = ∫α j (Θ j − T j )dS = ∫α j Θ jdS − ∫α jT jdS. L
S S S чения канала, а L — периметр сечения канала.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1



62 А. В. ЧЕРНЫШЕВ

Проблема заключается в том, что отсутствуют
TТ,,  К К достоверные критериальные зависимости для вы-

336 числения коэффициента Нуссельта для каналов
Б

330 сложной формы с граничными условиями второго
рода. В данной работе используется подход, пред-

324 ложенный в [12] и опробованный в работах [4, 11].
318 Авторы работы [12] провели исследования  тепло-
312 отдачи в трубах при сложном сопряженном  теп-

лообмене, используя при этом предложенные
306 в [13] критериальные зависимости для плотности
300 А теплового потока q = const:
294

Nu
288

0 0.02 0.04 0.06 0.08 0.1 0.12 0.14 0.16 0.18 0.2 = 1+
z, м Z,  м Nu∞

Рис. 7. Распределение температуры воздуха по дли- x −1
4

+ 0.416 Pr −0.4  не Z канала охлаждения: А — в процессе цикличе- ×
ского нагрева пластины-держателя, Б — в процессе  d 
охлаждения пластины-держателя

 

× 1+ 3600 exp− 0.17
x



   .
а  Re x    d 

 d 
TТ, , К 

375 Данное соотношение справедливо для диапазо-
на критерия Рейнольдса   4⋅103 ≤ Re ≤ 106, крите-

360 рия Прандтля 0.7 ≤ Pr ≤ 100 и отношений длины
трубы к диаметру (х /d) > 0.5.

345 Значение Nu∞  при постоянной плотности теп-
330 лового потока q = const в работе [13] предложено

Пластина-держатель рассчитывать как
315 ς

 Re Pr
300

Nu =  8 
Радиатор .

∞
285 k +12.7  ς 

2
  Pr 3 −100                               4400                            88000                        12010,200

tt,,  c  c  8  
T, б

Т К, К Здесь ς — коэффициент местного сопротивления
трубопровода

350 ς = (1.82lgRe−1.64 )−2 ,
325 k = 1+ 900 Re .
300 Выражение для расчета Nu∞  справедливо при

104 ≤ Re ≤ 5·106 и  0.5 ≤ Pr ≤ 200.
275

250 ЗАКЛЮЧЕНИЕ

225
1200 2000 2800 3600 4200 Для решения поставленной задачи, а именно

t, с                t,   c расчета теплового состояния блока нагре-
ва/охлаждения амплификатора на основе создан-

Рис. 8. Расчетные значения усредненных темпера- ной математической модели, была разработана
тур пластины-держателя и радиатора в процессе программа  расчета  на языке программирова-
циклического нагрева (а) и охлаждения (б) ния FORTRAN с использованием программного

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1



ОСНОВЫ  ТЕОРИИ  РАСЧЕТА... 63

Z
var B, Hreber=25 mm, time=1202 sec

Y X

T: 299.6 306.2 312.9 319.5 326.1 332.7 339.3 345.9 352.6 359.2

а

0.05

0.025

0
0.2

0.15 0.1

0.1
Z X

0.05
0.05

0 0

Y
б

Z X

268.086

344.032

340.138 338.19

0 0.05 0.1

X

Рис. 9. Температурное поле блока нагрева/охлаждения амплификатора
в режиме циклического нагрева (а); б — поперечный разрез блока при
расчете режима охлаждения

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1

344.032

342.085

Y



64 А. В. ЧЕРНЫШЕВ

комплекса FEM-CV, созданного на кафедре "Теп- ства // Вестник МГТУ им. Н.Э. Баумана, серия
лофизика" Московского государственного техни- "Машиностроение". 1998 г.  № 4. С. 77–87.
ческого университета им. Н.Э. Баумана [4]. Про- 5. Чернышев А.В., Белова О.В. Разработка, расчет
граммный комплекс предназначен для решения и проектирование пневмоэлектромеханическо-
трехмерных нестационарных нелинейных задач го и электровакуумного оборудования: Термо-
тепло- и массопереноса. Сопоставление получен- статирующие устройства: Мет. ук.  М.: Изд-во
ных результатов расчета с результатами экспери- МГТУ им. Н.Э. Баумана, 1997. 38 с.
ментальных исследований показали приемлемую 6. Патанкар С. Численные методы решения за-
сходимость. Созданная математическая модель дач теплообмена и динамики жидкости. М.:
расчета теплового состояния блока нагре- Энергоатомиздат, 1984. 152 с.
ва/охлаждения использовалась в процессе разра- 7. Годунов С.К., Рябенький В.С. Разностные схе-
ботки амплификаторов "Циклотемп-105" и "Цик- мы (введение в теорию): Учебное пособие /
лотемп-107". В процессе разработки конструкции Главная редакция физико-математической ли-
амплификаторов были проведены серии расчетов, тературы. М.: Наука, 1977. 439 с.
позволивших получить оптимальное соотношение 8. Скибин А.П. Вариант конечно-элементного ме-
геометрических размеров основных элементов тода контрольного объема для решения задач
конструкции. На рис. 7 приведены результаты тепломассообмена: Дисс. … канд. техн. наук:
расчета распределения температуры воздуха по 05.14.05.  М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана,
длине канала охлаждения: А — в процессе цикли- 1993. 222 с.
ческого нагрева пластины-держателя, Б — в про- 9. Калиткин Н.Н. Численные методы / Главная
цессе перевода пластины-держателя в режим дли- редакция физико-математической литературы.
тельного охлаждения до температуры 277 К. М.: Наука, 1978. 512 с.
На рис. 8 приведены расчетные значения усред- 10. Скибин А.П., Червяков В.В., Югов В.П. Метод
ненных температур пластины-держателя и радиа- конечных элементов, основанный на интегри-
тора охлаждения при работе амплификатора ровании по контрольному объему, для двух-
в циклическом режиме (а) и  в режиме  охлажде- мерных нестационарных эллиптических
ния (б). На рис. 9 приведен результат расчета тем- задач // Известия АН: Энергетика.  1995.  № 1.
пературного поля блока нагрева/охлаждения в ре- С. 142–151.
жиме циклирования в момент времени 1202 с (а) и 11.  Белова О.В. Разработка метода расчета и ис-
поперечный разрез блока при расчете режима ох- следование прецизионных устройств нагрева и
лаждения (б). охлаждения: Дисс. … канд. техн. наук: 05.04.06.

М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2000.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 104 с.

12. Nigmatulin B.I., Hasanov R.H., Skibin A.P.,
1. Полимеразная цепная реакция в диагностике и Yugov V.P., Glebov S.F. and Makarov D.V.
контроле лечения инфекционных заболеваний: Effectiv Control Volume Based Method of
Сб. Трудов 2-й Всероссийской научно- Predicting Temperature Field and Heat Fluxes in
практической конференции / Под ред. акад. Reactor Vessel // Nuclear Science and
РАМН Ю.М. Лопухина. М., 1998.160 с. Engineering Journal. 1998. V. 130. P. 167–180.

2. Зорин И.В., Зорина З.Я. Термоэлектрические 13. Петухов Б.С., Генин Л.Г., Ковалев С.А. Тепло-
холодильники и генераторы. Л.: Энергия, 1973. обмен в ядерных энергетических установках.
136 с. М.: Энергоатомиздат, 1986. 472 с.

3. Беляев Н.М., Рядно А.А. Методы нестационар-
ной теплопроводности: Учеб. пособие для ву-
зов.  М.: Высш. шк., 1978. 328 с. Московский государственный технический универ-

4. Чернышев А.В., Белова О.В. Метод решения ситет им. Н.Э. Баумана
сопряженной задачи конвективного теплооб-
мена на примере термостатирующего устрой- Материал поступил в редакцию 21.01.2002.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1



ОСНОВЫ  ТЕОРИИ  РАСЧЕТА... 65

THEORETICAL  FOUNDATIONS  FOR  THE  DESIGN
OF  ELECTROPNEUMATIC  MECHANICAL

EQUIPMENT  OF  DNA  ANALYSIS
A. V. Chernyshev

N.E. Bauman Moscow State Technical University

The paper presents mathematic model building and calculation of the thermal state for a  heater/cooler of an
amplifier for the PCR method of DNA detection.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 1