ISSN 0868–5886                                            НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2, c. 83–92

 ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

УДК 629.7.05.001(02)

 С. В. Богословский, В. С. Богословский

ДИНАМИКА  НЕСТАЦИОНАРНЫХ  СИСТЕМ  С  РАВНОМЕРНО
ИЗМЕНЯЮЩИМИСЯ  ВО  ВРЕМЕНИ  КОЭФФИЦИЕНТАМИ

Для моделирования динамики нестационарных систем автоматического управления достаточно широко
применяются линейные дифференциальные уравнения с переменными коэффициентами. Рассматриваются
методы получения аналитических зависимостей между параметрами переходных процессов и параметрами
системы управления, основанные на применении преобразования Лапласа к линейным системам обыкно-
венных дифференциальных уравнений с линейно изменяющимися во времени коэффициентами.

ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ
где p = d  — обозначение производной по време-

Наибольшее распространение линейные систе- dt
мы обыкновенных дифференциальных уравнений ни; τ = t − t0 , 0 ≤ t ≤ t0 , t0  — длительность пере-
с линейно изменяющимися во времени коэффици- ходного процесса; Qij ( p), Li ( p)  — линейные
ентами получили при моделировании динамики дифференциальные операторы с постоянными ко-
нестационарных систем управления (НСУ) высо- эффициентами, i = 1, 2,…, n,  j = 1, 2,…, n.
коскоростными динамическими объектами, назы- В работе [3] решение системы дифференциаль-
ваемых "нестационарными системами управления ных уравнений (1) при нулевых начальных усло-
с особой точкой" [1] или  "системами управления виях сведено к интегральному представлению ви-
конечным положением" [2]. да

Математический аппарат, пригодный для ана-
лиза и синтеза НСУ, основан на использовании ре- c+i∞

зультатов, полученных еще в конце 18 века П. Ла- x (t) = 1 ∫ pt
j {W

π σj ( p)Fσ ( p)e +
пласом. Он был опубликован в 1957–1958 гг. не- 2 i

c−i∞
мецкими математиками Г. Людвигом и Х. Роллни- p
ком [1, 2] и получил дальнейшее развитие в рабо- +W pt
тах профессора А.Т. Барабанова [3, 4]. Однако ∫ zτ

σ1 ( p)Fσ ( p)e 0 1 e u j (z)dz}dp,
ϕ ( p)

в этих работах отсутствуют методы получения ∞
j = 2,…, n;

аналитических зависимостей фазовых координат c+i∞ (2)
динамического объекта от параметров НСУ
на всем интервале интегрирования. x1 (t) = τ ∫{W 1( p)F ( p)e pt0

σ ×
2πi σ

Для математического описания НСУ можно c−i∞

воспользоваться системой линейных дифференци- p

альных уравнений в форме [3] × 1 ∫ e zτϕ (z)dz}dp,
ϕ ( p)

∞

Q11( p)x1 +Q12 ( p)x2 + +Q1n ( p)xn = где Wσj ( p) , j =1, 2, …, n — передаточная функция
x контура НСУ с разорванной нестационарной свя-

= L p 1
1( ) + f1 (t),

τ зью от входа по воздействию
c+i∞

Q21( p)x1 +Q22 ( p)x2 + +Q2n ( p)xn = fσ (t) = 1 ∫ e pt Fσ ( p)dp  до выхода звена с коор-
x 2πi

= L ( p) 1
2 + f 2 (t),          (1) c−i∞

τ динатой x j (t) ; Fσ ( p)  — преобразование Лапласа
...................................................... от функции fσ (t) ; u j (z) =ϕ (z)R j (z) ;
Qn1( p)x1 +Qn2 ( p)x2 + +Qnn ( p)xn = n

∑Li (z)∆ ij (z)
x

= Ln ( p) 1 + f n (t), R j (z) = i=1 ; x
∆( 1(t) — первая (опреде-

τ z)
ляющая) координата НСУ; Rj(z) — сумма переда-

83



84 С. В. БОГОСЛОВСКИЙ, В. С. БОГОСЛОВСКИЙ

точных функций контура управления от входов щую схему вычисления интегралов типа (3), пригод-
ную для вычисления переходных процессов на всем

по воздействию ξ = x1(t)  до выхода звена с коор-
τ интервале интегрирования системы уравнений (1).

динатой xj(t) Метод вычисления интегралов (3) для дробно-
Функция ϕ ( p)  может быть найдена как реше- рациональных и имеющих только простые полю-

ние дифференциального уравнения сы функций X1( p)  и X 2 (z) заключается в замене
пути интегрирования вдоль мнимой оси (с = 0)

dϕ ( p) на путь интегрирования по замкнутому контуру
= −Φ( p) ⋅ϕ ( p) ,

dp в предположении, что τ > 0 (рис. 1). Этот контур
включает мнимую ось и полуокружность беско-

где нечно большого радиуса в левой полуплоскости
n (полуокружность на рис. 1 не показана), описан-

Φ( p) =∑L j ( p)W j1( p) ; ную  против  часовой  стрелки   (в положительном
j=1

∆ ( p)
Wij ( p) = ij ;

∆( p) а)
Im p

Q11( p) Q12 ( p) Q1n ( p)
Q21( p) Q22 ( p) Q

∆ = 2n ( p)
( p) ;

zν
Qn1( p) Qn2 ( p) Qnn ( p)

∆ ij ( p)  — алгебраическое дополнение элемента
Qij ( p)  определителя ∆( p) ; Φ( p)  — передаточная Cν- Re p

функция от выхода нестационарного звена 1  до
τ

выхода по координате z. Передаточная функция
Φ( p)  называется определяющей передаточной σ
функцией.

В случае, когда различны все корни характери-
стического уравнения ∆( p) = 0  и функция Φ( p) −∞
является дробно-рациональной,

m αk

Φ( p) =∑ α m −
k   и  ϕ ( p) =∏ ( p − zk ) ,

k=1 p − zk k=1 +∞
где zk — корни характеристического уравнения б)
∆( p) = 0 , (k = 1,…, m);  αk  — коэффициенты раз-
ложения на простейшие дроби функции Φ( p) . Im p

Таким образом, решение задачи Коши в работе
[3] сведено к вычислению интегралов (2). Основ-
ную трудность при аналитическом вычислении Cν+

переходных процессов по формулам (2) представ-
ляют интегралы типа zν

c+i∞
J (t) = 1 ∫{e pt0 X ( p) ×

2πi 1 Re p
c−i∞ σ

1 p

× e zτϕ (z) ⋅ X 2 (z) ⋅dz} ⋅dp, (3)
ϕ ( p) ∫

∞

где X1( p), X 2 (z)  — дробно-рациональные функ-
ции своего аргумента. Рис. 1. Контуры интегрирования в комплексной

Обобщая результаты работ [1–4, 6], изложим об- плоскости. Пояснения в тексте

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 3



ДИНАМИКА  НЕСТАЦИОНАРНЫХ  СИСТЕМ... 85

направлении) с обходом всех особых точек по- внешнего и внутреннего интегралов, взятых вдоль
дынтегрального выражения по петлям Cν − луча ( − ∞, zν ), и интеграла по окружности беско-
(рис. 1, а), каждая их которых из бесконечности нечно малого радиуса с центром в точке
идет вдоль луча (−∞, zk) под углом σ  и, возвра- zν zν
щаясь в (−∞),  по часовой стрелке охватывает zν :
только одну особую точку выражения ∫ = ∫ e pt0 ⋅ ∫ ezτ + ∫ .  При обходе

Cν −∞ −∞ p−zν =const +
1 p контура интегрирования C
∫ e zτϕ (z) ⋅ X ν  эта окружность обхо-

2 (z) ⋅dz . Интеграл по такому
ϕ ( p) дится по часовой стрелке. Поскольку вычисление

−∞
контуру будет равен интегралу вдоль мнимой оси интеграла по окружности далее сводится к вычис-

лению  вычета [7], направление обхода окружно-
и сумме интегралов по петлям Cν − ,  т. к. интегра- сти изменим на обратное и соответственно изме-
лы по дугам окружности бесконечно большого ра- ним знак перед интегралом по окружности. Внеш-
диуса равны нулю. С другой стороны, этот инте- ний и внутренний интегралы в формуле (3) могут
грал будет равен сумме вычетов в полюсах функ- быть представлены интегралами по петлям, исхо-
ции X1( p) , не совпадающих с особыми точками дящим из бесконечности в левой полуплоскости

p и обходящим точку zν  по часовой стрелке с изме-
функции 1 ∫ e zτϕ (z) ⋅ X (z) ⋅dz .  Соотношения нением аргумента в пределах ( 0,−2π ), если пара-

ϕ ( p) 2
−∞ метр экспоненты во внешнем и во внутреннем ин-

между интегралами по различным участкам кон- тегралах принимает положительные значения.
тура интегрирования можно условно изобразить В нашем случае t0 > 0, поэтому для внешнего
в виде следующей схемы выполнения операций: интеграла можно принять [6]

c+i∞ m ν =m+q zν

∫ +∑( ∫ ) = ∑ Re s{ }, ∫ e pt0 = 1
c−i∞ ν =1 Cν ν =m+1 p=zν e−2πα ∫ e pt0 . (5)

ν ⋅i
−∞ −1 Cν

или Для внутреннего интеграла τ = t − t
c+i∞ m ν =m+q 0 < 0 , по-

∫ = −∑( ∫ ) + ∑ Re s{ }, (4) этому необходимо сформировать аналитическое
продолжение внутреннего интеграла в область от-

c−i∞ ν =1 Cν ν =m+1 p=zν рицательных значений τ. Решением этой задачи
ν =m+q будет выбор контура интегрирования внутреннего

где  ∑ Re s{ } — сумма вычетов в полюсах интеграла в виде петли в правой полуплоскости
ν =m+1 p=zν C

функции X ν +  (рис. 1, б). Такая замена может быть пред-
1( p) , не совпадающих с особыми точ- ставлена схемой

ками функции 1 p

e zτϕ (z) ⋅ X (z) ⋅dz ;  — zν
ϕ ( p) ∫ 2 ∫

−∞ Cν ∫ ezτ → − 1 ezτ
2πα ⋅i ∫ . (6)

интеграл по петле, которая охватывает по часовой −∞ e− ν −1
τ >0 Cν +

стрелке (в отрицательном направлении) только τ <0

одну особую точку выражения Легко видеть, что правые части формул (5) и
(6) отличаются не только изменением направления

1 p

∫ e zτϕ (z) ⋅ X (z) ⋅dz . интегрирования, но и соответствующим измене-
ϕ ( p) 2 нием знака перед дробями. Поэтому в соответст-

−∞ вии со схемой (4) в качестве исходного примем
Далее ∫  вычисляется как сумма произведения следующее представление интеграла (3)

Cν

m
J (t) = − 1 ∑ 1 ∫ e pt0

2π i X 1 ( p) 1 dp × e zτϕ (z)X (z)dz +
2πi ν 1 1− e− αν ϕ ( p) ∫ 2

= Cν − Cν +

       + 1 m

∑e zντ × ∫ e pt0 X 1( p) 1 ( p − z )−βν +1 S p p +
2πi = ϕ p) ν 3ν ( )d

ν 1 (
p−zν =const ν

+
m+q p 

       + ∑ Re s

e pt0 X ( p) 1 e zτϕ (z)X (z)dz,                                           (7)

ν p= p 1
=m+1 ν  ϕ ( p) ∫ 2 

∞ 

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 3



86 С. В. БОГОСЛОВСКИЙ, В. С. БОГОСЛОВСКИЙ

где Сν + — петля в положительном направлении Для решения поставленной задачи, обобщая ре-
зультаты работ [1–4], изложим методы вычисле-

(рис. 1, б), Сν−— петля в отрицательном направ- ния всех интегралов, входящих в структуру (7) ин-
лении (рис.1, а); p − zν = const теграла (3).

+  — замкнутый
контур интегрирования, охватывающий только
одну особую точку z = zν  в положительном на- ВЫЧИСЛЕНИЕ ИНТЕГРАЛОВ—КОНСТАНТ
правлении; βν — порядок полюса функции X 2 (z) ;

Рассмотрим интеграл
q — число полюсов функции X1( p) , не совпа-
дающих с особыми точками функции ϕ (z)X 2 (z) ;
σ J1ν (t 0

0 ) = ∫ e pt X 1 ( p) 1 dp , (8)
= 0  в том случае, если все мнимые части осо- ϕ ( p)

бых точек различны; Cν −

∞ k
     S ν

3ν ( p) =∑D3ν k (τ ) ( p − z ) где ϕ ( p) = ( p − z −αν
ν ) ⋅ϕν ( p) ; X 1 ( p) =

;
k=0 −αν − βν + k + 1 = ( p − z )−ρνν ⋅ X 1ν ( p) ; αν  — нецелое число; ρν

 k  — целое число, порядок полюса функции X1( p)
    D ν k ( ) = 1 


 d

3 τ  +τ  ϕν ( p)X 2ν ( p) .
k!  dp в точке p = zν ; X1ν (p) — дробно-рациональная

  p=zν функция, не имеющая полюса и нуля в точке
Интегралы по окружностям  p − zν = const  уч- p = zν .

тены в формуле (7) на случай, если X 2 (z)  имеет Разлагая в ряд по степеням ( p − zν )  функцию
кратные полюсы ( βν = 2, 3, …) и/или функция D1ν ( p) = X1ν ( p) 1 , получим
X1( p)  имеет полюсы, совпадающие с особыми ϕν ( p)
точками функции ϕ (z)X 2 (z) . Для вычисления со- ∞
ставляющих, соответствующих полюсам ( p = pk ) J ( = ∑ 1 D (µ )

1ν t0 )
µ 1ν (zν )J1νµ (t0 ) , (9)

функции X1( p) , не совпадающим с особыми точ- µ=0 !
ками (z = zν )  функции ϕ (z)X 2 (z) , используются где
теорема Коши о вычетах и разложение в ряды ρ µ

J1 (t ) e pt α
0 ν − ν +

p νµ 0 = ∫ ( p − zν ) dp ,
Тейлора функции  1 k

∫ e zτϕ (z)X .
ϕ 2 (z)dz Cν −

( pk )
∞ D (0)

В структуру выражения, определяющего значе- 1ν (zν ) = X1ν (zν ) 1 ,
ϕν (zν )

ние интеграла (7), входят интегралы-константы и
интегралы-функции времени, оставшегося до ко- (µ ) d µ  X (z )

D1 ( ) = 1ν ν
ν zν .

dz µ 
ν ϕν (zν ) 


нечной текущей точки (КТТ) (−τ = t0 − t ).  

Методы решения задачи Коши, изложенные
в работах [1–4], не получили такого широкого После замены переменной p − zν = u  интеграл
распространения, как методы операционного ис- J1νµ (t0) преобразуется к виду
числения [7], поскольку, в частности, к настояще-
му времени недостаточно проработаны методы α
вычисления интегралов-функций времени, входя- J (t ) e z ν −ρν +µν t0 eut0

1νµ 0 = ∫ u du .
щих в формулы (3), что не позволяет установить C0−
зависимость параметров переходных процессов
от параметров НСУ.

В настоящей работе ставится задача разработки Выполним замену переменной u = − y . Если
t

методов получения аналитических зависимостей 0

параметров переходных процессов от параметров аргумент переменой u изменялся от 0 до 2π, то ар-
НСУ не только в КТТ, но и на всем интервале ин- гумент у будет изменяться в пределах  (–π , +π),
тегрирования системы уравнений (1). Это позво- что соответствует контуру интегрирования, по-
лит оптимизировать параметры всей траектории, а добному C0+ , но при обходе его в обратном на-
не только конечного положения нестационарного правлении. Изменяя направление обхода контура,
динамического объекта. получим

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 3



ДИНАМИКА  НЕСТАЦИОНАРНЫХ  СИСТЕМ... 87

J (t ) = z t0 αν ρν µ 1 π (αν ρν µ 1)i
1νµ 0 −e ν t − + − −

0 e − + + × D (µ )
G1νµ (zν )  = 1ν (zν ) .

D (0)

∫ e− p αν −ρν +µ
× p dp.       (10) 1ν (zν )

C Полученный ряд S
0+ 1ν (t0 )  является асимптотиче-

В случае, когда все мнимые части особых точек ским по t0  рядом, пригодным для вычисления ин-
подынтегральных функций различны, петлеобраз- теграла J1ν (t0) при больших t0 . Для практическо-
ные контуры интегрирования ∫  в формулах го использования асимптотический ряд S1ν (t0 )

Cν − с определенными числовыми коэффициентами
типа (8) можно провести вдоль лучей, исходящих может быть просуммирован каким-либо из из-
из особых точек и параллельных действительной вестных методов суммирования асимптотических
оси. Тогда интеграл в формуле (10) с точностью до рядов [8].
постоянного множителя совпадет с представлени-
ем Ханкеля гамма-функции в виде интеграла по
контуру [6] МЕТОДЫ ВЫЧИСЛЕНИЯ

ИНТЕГРАЛОВ — ФУНКЦИЙ ВРЕМЕНИ
Γ(α ) = − 1 ∫ (− p)α−1 e− pdp .

2 ⋅ i ⋅ sinπα Методы вычисления интегралов — функций
C0+ времени вида

Следовательно, подставляя для
z = α J 2 (t − t τ

ν 0 ) = ∫ e z ϕ (z)X 2 (z)dz , (12)
ν − ρν + µ +1  выражение

Cν +

∫ p z−1e− pdp = e−π ⋅( z−1)i ⋅ ∫ (− p) z−1 e− pdp = входящих в структуру (7), известны для больших
C0+ C0+ значений (–τ), для которых удается построить эф-

фективные асимптотические разложения, а также
= −e−π ⋅zi ⋅ (e−π ⋅zi − eπ ⋅zi ) ⋅ Γ(z) для  малых значений (τ* – τ), где τ* < 0 — малая

в формулу (8), получаем величина [1, 2]. Однако выполненные нами расче-
ты переходных процессов по асимптотическим

J1νµ (t0 ) = формулам, приведенным в [1, 2], оказались доста-
   точно точными лишь на небольшом интервале ин-

e zν t0 t −α +ρ −µ−1eπ (α −ρ +µ+1)i α ρ µ
ν ν ν ν

0 ∫ e− p ν − ν +
= − p dp = тегрирования системы уравнений (1).

C Поэтому для построения аналитических зави-
0+

= e zν t0 t −αν +ρν −µ−1 (e−π (αν −ρν +µ+1)i − eπ (αν −ρν +µ+1)i
0 )× симостей, пригодных для оценки переходных про-

 цессов на большем интервале, в данной работе
× Γ(αν − ρν + µ +1) был использован другой подход — разложение

интегралов (12) в ряды Маклорена по текущему
и, поскольку e−2πµ i =1 , а  eπµ i = (−1)µ , то в соот- времени t. При таком подходе коэффициентами
ветствии с формулой (9) получаем степенного ряда оказываются интегралы, в подын-

тегральных выражениях которых остается множи-
−αν +ρ −1

J тель exp(–pt0), обеспечивающий сходимость инте-
1 (t0 ) = −2ie zν t0 ν
ν t0 sinπ (αν − ρν +1) × гралов при Re(p) > 0. При этом условие сходимо-

Γ(α − ρ +1)
× X 1ν (z ν ν сти выполняется именно на контурах, ветви кото-

ν ) S1 (t ),
ϕ (z ) ν 0   (11) рых уходят в правую полуплоскость комплексной
ν ν переменной и по которым осуществляется интег-

где рирование интегралов-функций времени.
∞ Для  получения  расчетных формул преобразу-

S t ∑ − µ Γ αν − ρν + µ + ) ем  формулу  (12)  для  интегралов — функций
1ν ( 0 ) = ( 1) ( 1 G1 (z )

µ=0 Γ(α − ρ + 1) ⋅ t µ νµ ν ;
ν ν 0 ⋅ µ! времени

J − = ∫ pτ = ∫ τ − −αν
2ν (t t0 ) e ϕ ( p)X 2 ( p)dp e p ( p zν )+ ⋅ϕν ( p) ⋅ ( p − z −βν

ν )+ ⋅ X 2ν ( p)dp =
Cν + Cν +

= e zντ ∫ e pτ p −αν −βν ⋅ϕν ( p + zν ) ⋅ X 2ν ( p + zν )dp.                                                                          (13)
С0

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 3



88 С. В. БОГОСЛОВСКИЙ, В. С. БОГОСЛОВСКИЙ

В формуле (13) интегрирование проводится
в комплексной плоскости по петле, обходящей на-
чало координат против часовой стрелки и вытяну- =
той вдоль луча, выходящего из начала координат ∫ e− pt0 pk−αν −βν ⋅ϕν ( p + zν ) ⋅ X 2ν ( p + zν )dp,

C0
в положительном направлении под таким углом,
что путь интегрирования не проходит ни через од- k = 0, 1, 2, 3,…
ну из особых точек функции Разлагая функцию ϕν ( p + zν ) ⋅ X 2ν ( p + zν )  в
ϕ ряд Маклорена по положительным степеням p,
ν ( p + zν ) ⋅ X 2ν ( p + zν ) .
Обозначим получим

J 0ν (τ ) = J (− ) = ∫ − pt0 k− −
0νk t0 e p αν βν ⋅ Σ2ν ( p)dp , (16)

C
= ∫ e pτ p −αν −βν ⋅ϕν ( p + zν ) ⋅ X 2ν ( p + zν )dp.  (14) 0

C где
0

Интеграл (14) является аналитической функци- ∞ D ν (z )
Σ

ей времени t в промежутке (0 ≤ t ≤ t '
0 < t0 ) . Благо- 2ν ( p) = ∑ 2 j ν p j ,

j=0 j!
даря соответствующему выбору контура интегри- j
рования подынтегральная функция в (14) является D
аналитической функцией, и интегралы 2νj (zν ) = d [ϕν (z ) ( )]

dz j ν ⋅ X 2ν zν .
ν

J Следовательно, интеграл (15) может быть вы-
0νk (τ ) = числен по формуле

k
= ∫ d e p(t−t0 ) p −αν −βν

k ⋅ϕ
dt ν ( p + zν ) ⋅ X 2ν ( p + zν )dp, J 0 k (−t0 ) = ∫ e− pt0 pk−αν −βν

ν ⋅ Σ2ν ( p)dp =
C0 C

k = 1, 2, 3… 0

= (e−2παν i −1)S
сходятся равномерно во всех точках промежутка 2νk (t0 ),      (17)

0 ≤ t ≤ t '
0 . Следовательно, интеграл J где

0ν (τ )  можно
разложить в ряд Маклорена S2νk (t0 ) =

J ∞
0ν (τ ) = J 0ν 0 (−t0 ) + J 0ν1 (−t0 ) ⋅ t +

=
J −t ∑ j D2νj (zν ) Γ(k + j −αν − β +1)

(−1) ν
k+ j−αν −β +1 .

ν
+ 0ν 2 ( 0 )

⋅ t 2 + ..., j=0 j! t0
2! (15)

Для практического использования асимптоти-
где ческий ряд S2νk (t0 )  может быть просуммирован

J 0νk (−t0 ) = каким-либо из известных методов суммирования
асимптотических рядов [8]. С учетом (14)–(17) ин-
теграл (13) может быть вычислен по формуле

( − παν ) ντ Γ(−α − β +1)
J 2ν (t − t0 ) = e 2 i −1 e z ϕν (zν ) ⋅ X 2ν (zν ) ⋅ ν ν

−αν −βν +1 Bν (t, t ),                  (18)
t 0

0

 (−α − β + 1)  S
где Bν (t, t ) 1 ν ν

0 =  + G
1! 2ν1 (t t

0 ) ⋅ +  ;   (t )
G νk (t ) = 2νk 0

 t 2 0 ;     S2ν 0 (t0 ) = ϕν (zν ) ⋅ X 2ν (zν );
0  S2ν 0 (t0 )

j = 1, 2, 3,….
Для практического использования асимптоти- составляющие первой суммы при нецелых αν  уже

ческий ряд Bν (t,t0 )  может быть просуммирован
каким-либо из известных методов [8]. Если ряды могут быть вычислены: ∫  — в соответствии с
S1ν (t0 ) и Bν (t,t0 )  оказываются сходящимся, то, как Cν −

показывает приводимый ниже пример, использо- формулой (11), ∫ — в соответствии с формулой
вание операции суммирования  может привести Cν +
к получению точного аналитического решения. (18).

Возвращаясь к формуле (7), заметим, что все Для целых αν  вычисление интеграла (13) не-

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 3



ДИНАМИКА  НЕСТАЦИОНАРНЫХ  СИСТЕМ... 89

обходимо производить обычным образом — с ис- линии можно представить в виде
пользованием теоремы Коши о вычетах:

J ν (τ ) = ∫ e pτ p −αν −β x τ
ν 1 =η − x1(0) , (19)

0 ⋅ϕν ( p + zν ) ⋅ X 2ν ( p + zν )dp = t0
C0 где η — отклонение первой координаты от тре-

= 2π ⋅ i ⋅Re s{e pτ p −αν −βν ϕν ( p + zν )X 2ν ( p + z
p ν )}.
=0 буемой прямой линии в переходном процессе;

x1(0)  — начальное отклонение первой координа-
В результате вычисления получится полином по τ ты от заданной прямой линии.
степени (αν + βν −1)  [6]. Рассмотрим движение относительно заданной

Формулы (11) и (18) были использованы для прямолинейной траектории материальной точки
получения аналитических зависимостей парамет-
ров переходных процессов от параметров НСУ с передаточной функцией Φ( p) = α1  (рис. 3).
третьего порядка. Сравнение результатов расчетов p
по формулам и машинного решения соответст- В этом случае ϕ( p ) = p−α1 . Для того чтобы вос-
вующей системы дифференциальных уравнений пользоваться формулами (2) в части, относящейся
показало, что формулы (11) и (18) могут удовле-
творительно моделировать переходные процессы к координате x1, необходимо заменить ее
практически на всем интервале времени переход- с помощью формулы (19) на координату с  нуле-
ного процесса, на котором принятая математиче- вым начальным значением. При этом очевидно,
ская модель адекватно отражает динамику НСУ.

Рассмотрим пример применения изложенных что на выходе нестационарного звена 1  появится
τ

методов для получения аналитических зависимо-
стей параметров траектории от коэффициентов постоянное воздействие − 1 x1(0) , а к производ-
модели, отражающей движение динамического t0
объекта как материальной точки. ной новой фазовой координаты η необходимо до-

бавить постоянное воздействие 1 x1(0) . Обозна-
ПРИМЕР: ПЕРЕХОДНЫЙ ПРОЦЕСС, t0

ВЫЗВАННЫЙ НАЧАЛЬНЫМ ОТКЛОНЕНИЕМ
ПЕРВОЙ КООРДИНАТЫ ОТ ЗАДАННОЙ чим W ( ) α1 x (0)

11 p = ;  W21( p) = 1 ; F ( p) = 1
p 1 − ;

ПРЯМОЛИНЕЙНОЙ ТРАЕКТОРИИ p t0
x

Если заданная траектория — прямая линия, то 1 (0)
F2 ( p) = . Полагая далее W

t σ1Fσ1 =
начальное условие по первой координате опреде- 0
ляется отклонением от этой траектории. Измене- =W11F11 +W21F21  в формуле (2) для координаты
ние первой  координаты  в отклонениях от прямой x1(t) , с учетом (19) получим

τ c+i∞ (1−α
= ∫ 1 ) x (0) p

x1 (t) 1 1 e pt0 pα1 ∫ e zτ z −α1 dzdp − τ x (0) =
2πi p t p t 1

c−i∞ 0 ∞ 0

τ 1−α c+i∞ p

= x (0) 1 ∫ e pt0 pα1−2 ∫ e zτ z −α1
1 dzdp − τ x (0) =

t0 2πi t 1
c−i∞ ∞ 0

x ⋅ −
= − 1 (0) τ

⋅ 1 (1 α
⋅ 1 )

∫ e pt0 α1−2 p × ∫ p p − 1 +
t 2 i − e−2 i p d e τ α dp

π 1 πα1
0 C1− C1+

x1 (0) ⋅τ 1−α
+ ⋅ 1 ∫ −2 1 ⋅

⋅ e pt0 x (0) τ
p ⋅ p ⋅ S3 ( p,τ )dp − ,                                   (20)

t0 2πi t
p =const 0

∞ k
где S = ∑ = 1

3 ( p,τ ) D31k (τ ) p D310 (τ ) + D311(τ ) p +…
k=0 −α1 + k +1 1−α1 2 −α1

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 3



90 С. В. БОГОСЛОВСКИЙ, В. С. БОГОСЛОВСКИЙ

  = (e−2πα1i −1) Γ(2 −α1) ⋅ (−τ )α1−1 ,
(1−α

x 1)
1( t )  где

α1  B
p 1(t) =

 (−α +1)
= 1 t
 + ν ⋅ +
 1! t0

1 (−α +1) ⋅ (− + 2) t 2 
+ ν αν ⋅ + .

 2! t 2  =
τ 0 

α1−1

= 

1− t

Рис. 3. Схема управления движением материальной  t 


 .
0 

точки по заданной прямолинейной траектории В этом конкретном случае ряд B1(t)  оказался
суммируемым и сходящимся к степенной функ-
ции.

Вычислим коэффициент D Объединим полученные результаты
31k (τ ) при k = 0:

0 x1(0) ⋅τ −α
x (t) = − ⋅ 1 (1

⋅ 1 )
1 ×

τ ) = 1 
 d 

D310 (  +τ  ϕν ( p)X ( p) = 1. t 2πi 1− e−2πα1i
0! 0
 dp  2ν

  p=0ν × ∫ e pt0 pα1−2dp × ∫ e pτ p −α1dp =
Вычисление D311(τ )  и последующих коэффи- C1− C1+

циентов нецелесообразно, т. к. соответствующие α

им степени p в разложении S3(p,τ)  не меньше  sin ( 1)
= x (0) −τ  1

(1 α π α
) 1 −

1 
единицы и соответствующие интегралы по замк- t 1 ⋅ ×

  −
0  π

нутому контуру равны нулю. Γ(α
Таким образом, 1 −1)Γ(2 −α

× 1 )
.

(1−α1 )
1 ⋅ ∫ e pt0 p −2 ⋅ p ⋅ S ( p,τ )dp = 1

3 ; Используя свойство гамма-функции
2πi 1−α

p =const 1
Γ(α1 −1)Γ(2 −α ) π

1 =  [9], получаем ко-
x sinπ (α1 −1)

1(0) ⋅τ 1−α
⋅ 1 ⋅ ∫ e pt0 p −2 ⋅ p ⋅ S3 ( p,τ )dp − нечную формулу для переходного процесса

t0 2πi по первой координате
 p =const

x (0) ⋅τ α
− 1 = 0,  1

t0 x1id (t) = x −
1 (0) τ 

 . (22)

∫ e pt0 pα1−2dp =  t 
0 

C1− Если  α1  равно целому числу, то можно вос-
= −2 ⋅ i ⋅ sin[π (α1 −1)]Γ(α1 −1) ⋅ (t )−αν +1

0 ; пользоваться  теоремой Коши о вычетах, согласно
которой

∫ e zτ z −α1 dz = (e−2πα1i −1) Γ(2 −α1) ⋅ (−τ )α1−1 .   (21) α1−1
(1−α )

Cν + 1 ∫ e zτ z −α1 dz = 2πi ⋅Re s 1 e zτ  α  = 2πi ⋅ τ .
z=0 1 (α )

C  z  Γ
0+ 1

Интеграл-функцию времени  (21) можно вы-
числить и предложенным в работе методом, пола- При α1 = 2  получаем
гая в соответствии с формулой (18)

∫ e zτ z −α1 dz = (e−2πα1i −1) ⋅ Γ(−α1 +1) − 1 ∫ e pt0 α1−2
−2πα i p (1−α1 )dp = −1

1− e 1 t
C [ ]−α B1(t)  =

t 1+1
C

ν + 0 1 0

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 3



ДИНАМИКА  НЕСТАЦИОНАРНЫХ  СИСТЕМ... 91

и          ∫ e zτ z −2dz = Re s 1 e τ  z
0 2  = −τ . x1     1.0

z=
C  z 

0+

Тогда          0.8

x (0) ⋅τ
x i (t) = − 1 ⋅ 1

1 d ⋅ 1
π −2πα ×

t 2 i 1− e 1i          0.6
0

× ∫ e pt0 pα1−2 (1−α )dp × ∫ e pτ p −α1 α1=1
1 dp =

C1 C1*           0.4
x ( 0 ⋅τ 2

= 1 )
. (23)

t 2 α1=2
0          0.2

Корректность формул (22) и (23) можно под-
твердить непосредственным решением дифферен-
циального уравнения, соответствующего выбран-             0
ному виду определяющей передаточной функции 0   2     4       6  t, s

Φ( p) = α1  (рис. 3): Рис. 4. Графики переходных процессов
p

y(t) = α1 ⋅
y(t) (24)

t − t0 чения последних из условия удовлетворения огра-
при начальном условии y(0) = y ничениям, накладываемым на характер переход-

0 .
Уравнение (24) является дифференциальным ного процесса. Потребуем, например, чтобы обес-

уравнением с разделяющимися переменными, т. к. печивалось заданное значение x1k  ускорения
может быть приведено к виду x1id (t0 )  в КТТ:

dy = α dt ( 5 x1id (t0 ) ≤ x1k
y 1 . 2 )

t − t0 или
Интегрируя (25), для t>t0 получаем

α
ln y − ln y0 =α1 ln(t − t0 ) + lnC , (26)  1 (α1 −1)

x ( ) ≥ (0) ⋅ (−τ )α1−2
1id t0 x1 . (28)

tα1
0 τ =0

где С — постоянная интегрирования.
Для получения аналитического продолжения Неравенство (28) будет выполняться при лю-

решения (26) дифференциального уравнения (20) бых α1 > 2 и не будет выполняться при любых
в область интересующих нас значений t формаль- α1 < 2. При α1 = 2 условие (28) будет выполняться,
но определим постоянную интегрирования С, ис- если переходный процесс начался заблаговремен-
ходя из начального условия y(0) = y0 . Тогда по- но,  т. е.  должно  выполняться  ограничение
лучим

α1 t ≥ 2 ⋅ x1(0)
C = (−t )−α1

0   и  τ y 0 


= y −
 .           (27) 0 .

x1k (t0 )
 t0 

Полученное методом разделения переменных Траектория  снижения (22) будет соответство-
решение (27) дифференциального уравнения (24) вать заданной прямолинейной траектории (задан-
с точностью до обозначений соответствует реше- ной траектории равномерного изменения дистан-
ниям (22) и (23), полученным другим методом — ции до КТТ) при α1 = 1  и при соответствующем
с использованием преобразования Лапласа, как выборе параметров  x1 (0) = x1 (0) зад   и   t0 = t0 зад .
для целых, так и нецелых значений параметра α1 .

Графики переходных процессов при различных
значениях α1  представлены на рис. 4. Располагая ЗАКЛЮЧЕНИЕ
аналитической зависимостью первой координаты
от параметров x1(0) , α1  и t0 , можно выбрать зна- В работе рассмотрены методы получения ана-

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 3



92 С. В. БОГОСЛОВСКИЙ, В. С. БОГОСЛОВСКИЙ

литических зависимостей параметров траектории следования нелинейных систем автоматиче-
от параметров закона управления нестационарных ского управления / Под ред. Р.А. Нелепина.
систем с линейно меняющимися коэффициентами. М.: Наука, 1975. С. 132–254.
Возможностью оптимизации параметров всей тра- 5. Федосов Е.А., Инсаров В.В., Селивохин О.С.
ектории предложенные в работе методы отлича- Системы управления конечным положением в
ются от известных методов оптимизации парамет- условиях противодействия среды. М.: Наука,
ров конечного положения нестационарных дина- 1989. 272 с.
мических объектов. Приведенный пример под- 6. Уиттекер Е.Т. и Ватсон Г.Н. Курс современ-
тверждает корректность решения задачи Коши ме- ного анализа, часть вторая: трансцендентные
тодом, основанным на использовании преобразо- функции. (Пер. с англ.) Л.–М.: ГТТИ, 1934.
вания Лапласа, и корректность предложенного ме- 468 с.
тода вычисления интегралов — функций времени, 7. Математическая энциклопедия, т. 4. Ок-Сло /
входящих в структуру  решения задачи Коши. Гл. ред. И.М. Виноградов. М.: Советская Эн-

циклопедия, 1984. 608 с.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 8. Математическая энциклопедия, т. 5. Слу-Я /

Гл. ред. И.М. Виноградов. М.: Советская Эн-
1. Ludwig G. und Rollnik H. Theorie von циклопедия, 1984. 624 с.

Regelsystemeb mit zeitlich variabler Regelstärke //
Zeitschrift fur angewandte Mathematik und
Mechanik, Heft 11/12, 1957. Berlin: Akademie
Verlag, 1957. S. 457–470. Санкт-Петербургский Государственный универси-

2. Ludwig G. und Rollnik H. Erzwungene тет аэрокосмического приборостроения
Schwingungen und Fehler bei regelsystemen mit  (С. В. Богословский)
zeitlich variabler Regelstärke // Zeitschrift fur
angewandte Mathematik und Mechanik, Heft 1/2, Санкт-Петербургская Академия межотраслевых на-
1958. Berlin: Akademie Verlag, 1958. S. 16–20. ук (В. С. Богословский)

3. Барабанов А.Т. Теория линейных нестацио-
нарных систем с особой точкой. Устойчивость
систем // Автоматика и телемеханика. 1969.
№ 6. С. 31–39.

4. Барабанов А.Т. Методы исследования систем с Материал поступил в редакцию 5.06.2002.
переменными коэффициентами // Методы ис-

DYNAMICS  OF  NON-STATIONARY  SYSTEMS  WITH  UNIFORMLY
TIME-VARYING  FACTORS

S. V. Bogoslovsky, V. S. Bogoslovsky*
St. Petersburg State University of Aerospace Instrumentation

*St. Petersburg Academy of Interdisciplinary Sciences

The linear differential equations with floating factors are widely enough applied to simulation of the dynam-
ics of non-stationary automatic control systems. The methods of obtaining  analytical relationships between pa-
rameters of transients and those of a control system based on application of the Laplace transform to linear sys-
tems of ordinary differential equations with linearly time-varying factors are considered.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 3