УДК 681.7.06; 53.084; 53.087; 628.953.2 
ВОЛОКОННО-ОПТИЧЕСКИЙ УРОВНЕМЕР – 

СИГНАЛИЗАТОР ДАВЛЕНИЯ ЖИДКОСТНЫХ СРЕД1 
Е. А. Бадеева, А. В. Бадеев, Н. А. Хасаншина,  

Т. И. Мурашкина, Д. И. Серебряков 
 

THE FIBER AND OPTICAL LEVEL METER – THE PRESSURE 
INDICATOR LIQUID ENVIRONMENTS 

E. A. Badeeva, A. V. Badeev, N. A. Hasanshina,  
T. I. Murashkina, D. I. Serebryakov 

 
Аннотация. Предмет. Уровнемеры-сигнализаторы имеют широкую сферу 

применения : они используются во флоте и судостроении, в пищевом, химическом и 
фармацевтическом производствах, в нефтегазовой, топливной, ракетно-технической 
и других промышленностях. Развитие науки и техники идет по пути активного внед-
рения безопасных и надежных измерительных приборов на основе применения про-
рывных технологий. Целью данного исследования является создание новых кон-
структивных исполнений уровнемера-сигнализатора давления жидкостных сред, 
адаптированных для конкретных условий эксплуатации на основе свойств волокон-
ной оптики для создания взрывобезопасных измерительных приборов. Методы.  
При разработке конструкции волоконно-оптического датчика-уровнемера использо-
ваны основы схемотехнического проектирования измерительных устройств, методы 
геометрической и волоконной оптики. Результаты. Разработаны модели и кон-
струкции волоконно-оптического уровнемера-сигнализатора давления, отличитель-
ной особенностью которого являются простота и надежность конструкции, точность 
измерения уровня или гидростатического давления любого типа жидкости в требуе-
мых точках емкостей за счет введения упругого элемента, отделяющего чувствитель-
ный элемент от жидкости, герметично соединенный с одного торца с корпусом.  
Выводы. Новые технические решения уровнемеров-сигнализаторов давления на ос-
нове волоконно-оптического принципа действия позволят обеспечить безопасное, 
точное и надежное измерение уровня типов жидкостей, а также их гидростатического 
давления в разных условиях эксплуатации. 

Ключевые слова: волоконно-оптический уровнемер, сигнализатор, давление, 
полное внутреннее отражение, прозрачный стержень, жидкостная среда, принцип 
действия, конструкция, отражение. 

 
Abstract. Background. Level gauges signaling devices have wide scope of applica-

tion: they are used in the fleet and shipbuilding, in food, chemical and pharmaceutical pro-
ductions, in oil and gas, fuel, rocket and technical and other industries. Development of sci-
ence and technology goes on the way of active introduction of safe and reliable measuring 
devices on the basis of use of breakthrough technologies. Objective of this research is crea-
tion of new designs of the level gage pressure indicator of the liquid environments adapted 
for specific conditions of operation on the basis of properties of fiber optics for creation of 
explosion-proof measuring devices. Мethods. When developing a design of the fiber-
optical sensor level gage bases of circuitry design of measuring devices, methods of geo-

                                                     
1 Работа выполнена в рамках гранта РФФИ, проект № 18-38-20045 «Исследо-

вание и формирование новых физико-технических и функциональных закономерно-
стей преобразования сигналов в микро-оптико-механической системе волоконно-
оптических датчиков давления с открытым оптическим каналом». 

113 



metrical and fiber optics are used. Results. Models and designs of the fiber-optical level 
gage pressure indicator which distinctive feature is simplicity and reliability of a design, 
accuracy of measurement of level or hydrostatic pressure of any type of liquid in the re-
quired points of capacities due to introduction of the elastic element separating the sensitive 
element from liquid which is hermetically connected from one end face to the case are de-
veloped. Conclusions. New technical solutions of level gages pressure indicators, on the 
basis of the fiber-optical principle of action will allow to provide safe, exact and reliable 
measurement of level of types of liquids and also their hydrostatic pressure in different ser-
vice conditions. 

Key words: fiber-optical level meter, signaling device, pressure, total internal reflec-
tion, transparent rod, liquid environment, operation principle, construction, reflection. 

Введение 
Уровнемеры – приборы для измерения и контроля уровня жидкостных 

сред в различных емкостях, хранилищах, резервуарах, например топлива в 
транспортном средстве, широко применяются в промышленности в составе 
информационно-измерительных систем (ИИС) [1–4]. При этом создание сиг-
нализатора уровня любых типов жидкости, обеспечивающих безопасное 
применение без наличия электрических цепей на объектах морской, ракетно-
космической и авиационной техники, нефтегазовой, топливной отрасли, в 
гидроэнергетике, пищевом, химическом и фармацевтическом производстве, 
судостроении является важной научно-технической задачей, решение кото-
рой возможно на пути создания сигнализаторов уровня жидкости с использо-
ванием волоконно-оптического принципа действия. Необходимо сконцен-
трировать усилия на разработке простого, надежного, универсального с точки 
зрения схемных и конструктивных решений волоконно-оптического 
уровнемера – сигнализатора давления жидкостных сред, принцип действия 
которого будет основан на использовании условия полного внутреннего от-
ражения (ПВО) светового потока от границы раздела двух сред с разными ко-
эффициентами преломления [5–9].  

Материалы и методика 
Проведен анализ известных технических решений уровнемеров жид-

костных сред, на основе которого с учетом всех преимуществ и недостатков 
измерительных преобразователей, в том числе волоконно-оптических, разра-
ботаны конструкции волоконно-оптического уровнемера-сигнализатора дав-
ления (ВОУ). Недостатками прототипов, которые были учтены при проекти-
ровании новых разрабатываемых конструктивных исполнений ВОУ, 
являются [2–4]: 

– сложная технология изготовления с заданной точностью оптоволокна 
с изменяющимся вдоль оптической оси показателем преломления материала;  

– возможная поломка оптоволокна при наличии внешних влияющих 
факторов, например вибраций, а также при заполнении резервуара жидко-
стью под большим напором [2]; 

– невозможность измерения уровня непрозрачных жидкостей, напри-
мер нефти, так как поверхность чувствительного элемента – прозрачного 
стержня с шаровым сегментом постепенно покрывается пленкой, препят-
ствующей реализации основного принципа действия [3, 4]; 

– не могут быть использованы как сигнализаторы гидростатического 
давления [1–4]. 

114 



Авторами с учетом перечисленных недостатков разработаны новые 
конструкции ВОУ, принцип действия которых основан на нарушении усло-
вия ПВО световых лучей, проходящих по прозрачному стержню волоконно-
оптического измерительного преобразователя, при изменении коэффициен-
тов преломления сред в зоне контакта стержня с элементами, изменяющими 
свое положение под воздействием гидростатического давления жидкости, 
уровень или давление которой измеряется.  

Результаты и обсуждение 
Конструкция волоконно-оптического уровнемера-сигнализатора дав-

ления. Один измерительный канал предлагаемого ВОУ содержит последова-
тельно установленные и оптически согласованные источник излучения 1, 
например полупроводниковый излучающий светодиод, подводящее (ПОВ) 2 
и отводящее (ООВ) 3 оптические волокна, чувствительный элемент (оптиче-
ский стержень) 4, корпус 5, упругий элемент 6, приемник излучения 7, 
например фотодиод (рис. 1). 

Чувствительный элемент 4 выполнен в виде стержня из оптически про-
зрачного материала, например кварцевого стекла. Цилиндрическая часть чув-
ствительного элемента 4 закреплена в корпусе 5 с помощью соединительного 
состава 8, при этом шаровой сегмент выступает за пределы корпуса 5 на зна-
чение, большее или равное радиусу шарового сегмента R.  

 
1    7    

1    7    

2    3    
2    3    

9    
9    

8    
6    

6    
4    5    

10    è   ë è    1  1      12         
      а)             б)  

Рис. 1. Конструктивное исполнение волоконно-оптического  
уровнемера-сигнализатора давления 

115 

 XXii                

LL        

XXii                

LL        



Упругий элемент 6, отделяющий оптический стержень 4 от жидкости 
(сохраняет поверхность сегмента прозрачного стержня 4 от появления пленки 
при контакте с разными жидкостями), герметично крепится с одного торца на 
корпусе 5 (например с помощью сварки по контуру 9) таким образом, чтобы 
продольная ось его совпадала с продольной осью стержня 4, при этом внут-
ренний диаметр упругого элемента превышает диаметр стержня 4. Другой 
торец упругого элемента глухой.  

Расстояние Xi между общим торцом оптических волокон 2, 3 и торцом 
чувствительного элемента 4 приблизительно равно 0…0,01 мм. 

Возможны варианты исполнения упругого элемента 6: 
1) упругий элемент выполнен в виде сильфона, поверхность 10 глухого 

торца которого, обращенная к стрежню 4, выполнена поглощающей и распо-
ложена относительно рабочей точки стержня на расстоянии, меньшем или 
равном максимальному сжатию сильфона (рис. 1,а); 

2) упругий элемент выполнен в виде сильфона, на поверхности 10 глу-
хого торца которого расположена пластина 11, материал которой имеет ко-
эффициент преломления, при выполнении условия (1), а поверхность его, об-
ращенная к стержню, расположена относительно рабочей точки стержня  
на расстоянии, меньшем или равном максимальному сжатию сильфона 6  
(см. рис. 1,а): 

n0 < nэ < n1, (1) 
где n0, nэ, n1 – показатели преломления окружающей газовой среды около 
стержня, пластины и стержня соответственно; 

3) глухой торец элемента 6 выполнен в виде мембраны 12, поверхность 
которой, обращенная к стержню, выполнена поглощающей и расположена 
относительно рабочей точки стержня на расстоянии, меньшем или равном 
максимальному прогибу мембраны (рис. 1,б); 

4) глухой торец элемента 6 выполнен в виде мембраны 12, материал ко-
торой имеет коэффициент преломления, определяемый условием (2), поверх-
ность которой, обращенная к стержню, расположена относительно рабочей 
точки стержня на расстоянии, меньшем или равном максимальному прогибу 
мембраны: 

n0 < nм < n1, (2) 
где n0, nм, n1 – показатели преломления окружающей газовой среды около 
стержня, мембраны и стержня соответственно. 

В качестве элемента 11 может использоваться стеклянная пластина или 
каучуковая пластина.  

 
Принцип действия волоконно-оптического уровнемера-сигнализатора 

давления в составе информационно-измерительной системы. Принцип дей-
ствия волоконно-оптического уровнемера-сигнализатора давления в составе 
информационно-измерительной системы заключается в следующем. Излуче-
ние от источника 1 направляется по ПОВ 2 к стержню 4 (рис. 2). Поток излу-
чения, излучаемый торцом ПОВ 2, падает на входной торец стержня 4, пре-
ломляется и распространяется по нему путем переотражения от 
цилиндрической поверхности до шарового сегмента.  

116 



4    3    

7    

À    1    

2    
Í    

 
Рис. 2. Ход лучей в оптическом стержне 

 
На рис. 3 приведена упрощенная схема предлагаемого многоточечного 

ВОУ, если регистрация наличия жидкости или сигнализация гидростатиче-
ского давления осуществляется в нескольких точках емкости. 

Если жидкость 13 в емкости 14 не дошла до глухого торца упругого 
элемента 6, то отсутствует контакт шарового сегмента стержня 4 с элементом 
10 (или 11, или 12), при этом лучи света за счет выполнения условия полного 
внутреннего отражения внутри стержня 4 отражаются от поверхности стерж-
ня 4 и возвращаются обратно к входному торцу стержня 4, преломляются и 
выходят из стержня 4, падая на приемный торец ООВ 3. По ООВ 3 поток из-
лучения распространяется до приемника излучения 7, где происходит его 
преобразование в электрический сигнал (например напряжение). 

 
1    1    1    7    7    7    

2    3    

14      
1 0   и  л  и   1  1   и  л  и   1  2     

9    
6    

13   

 
Рис. 3. Схема многоточечного ВОУ 

117 

ÍÍ22                
ÍÍ11                



Если жидкость 13 дошла до глухого торца упругого элемента 6, то за 
счет гидростатического давления сильфон сожмется (мембрана 12 прогнет-
ся), при этом поглощающая поверхность 10 глухого торца сильфона (или 
пластина 11, или поглощающая поверхность мембраны 12) контактирует с 
шаровым сегментом стержня 4. При этом происходит нарушение условия 
полного внутреннего отражения внутри стержня 4, и большая часть излуче-
ния выходит из стержня 4 (рис. 2, точка А), оставшаяся меньшая часть по 
ООВ 3 распространяется до приемника излучения 7. 

Таким образом, наличию жидкости 13 в зоне измерения соответствует вы-
сокий уровень напряжения приемника излучения 7, отсутствию жидкости 13 – 
низкий уровень напряжения.  

Аналогичным образом работают другие измерительные каналы воло-
конно-оптического уровнемера, если регистрация наличия жидкости осу-
ществляется в нескольких точках емкости. 

Повышение или понижение уровня жидкости в емкости 14 ведет к по-
следовательному срабатыванию измерительных каналов. Сигналы с прием-
ников излучения 7 в дальнейшем могут передаваться в систему обработки 
информации, которая может выдавать сигнал в виде последовательного дис-
кретного повышения или понижения напряжения соответственно при повы-
шении и понижении уровня жидкости или обрабатывать индивидуально сиг-
налы с каждого измерительного канала. 

Выводы 
Предлагаемая новая конструкция волоконно-оптического уровнемера-

сигнализатора давления позволяет производить измерение уровня или гидро-
статического давления любого типа жидкости в требуемых точках емкостей, 
работоспособна в жестких условиях нефтяной отрасли (например в нефте-
хранилищах), ракетно-космической и авиационной техники и т.д. при воздей-
ствии вибраций, ударов, изменения температуры окружающей среды в диапа-
зоне (–100…+150) °С (и более), обладает абсолютной искро- взрыво- 
пожаробезопасностью и не требует сложных технологических и измеритель-
ных операций при изготовлении. Разработанные конструктивно-
технологические решения волоконно-оптического уровнемера-сигнализатора 
давления расширяют функциональные возможности существующих уровне-
меров за счет возможности измерения уровня практически всех типов жидко-
стей, а также гидростатического давления данных жидкостей. 

Библиографический список 
1. ЗАО «Росприбор». Уровнемеры. – URL: https://www.rospribor.com/questions/  

whatur/ (дата обращения 12.08.2018). 
2. Волоконно-оптический уровнемер. – URL: http://patents.su/6-1280329-volokonno-

opticheskijj-urovnemer.html (дата обращения 12.08.2018). 
3. Пат. 2297602 РФ. Волоконно-оптический сигнализатор уровня жидкости / Му-

рашкина Т. И., Серебряков Д. И. – URL: http://allpatents.ru/patent/2297602.html  
(дата обращения 12.08.2018). 

4. Пат. 2399887 РФ. Волоконно-оптический уровнемер и способ его изготовления / 
Мурашкина Т. И., Серебряков Д. И. – URL: http://www.freepatent.ru/patents/  
2399887 (дата обращения: 12.08.2018). 

118 



5. Бадеева, Е. А. Волоконно-оптические датчики давления для информационно-
измерительных систем ракетно-космической и авиационной техники : автореф. 
дис. ... д-ра техн. наук / Бадеева Е. А. – Пенза, 2017. – 42 с. 

6. Мурашкина, Т. И. Волоконно-оптические приборы и системы : Научные разработ-
ки НТЦ «Нанотехнологии волоконно-оптических систем» Пензенского государ-
ственного университета» / Т. И. Мурашкина, Е. А. Бадеева. – СПб. : Политехника, 
2018. – Ч. I. – 187 с. 

7. Серебряков, Д. И. Волоконно-оптический сигнализатор уровня жидкости для ин-
формационно-измерительных систем : автореф. дис. ... канд. техн. наук / Серебря-
ков Д. И. – Пенза, 2006. – 23 с. 

8. Бадеева, Е. А. Научная концепция проектирования волоконно-оптических датчи-
ков давления с открытым оптическим каналом для ракетно-космической и авиа-
ционной техники / Е. А. Бадеева // Известия высших учебных заведений. Поволж-
ский регион. Технические науки. – 2016. – № 4. – С. 103–114. 

9. Murashkina, T. I. An optoelectronic fuel level sensor / T. I. Murashkina, E. A. Badeeva, 
A. V. Badeev, M. M. Savochkina // Journal of Physics: Conference Series. – 2017. – 
Vol. 803, № 1. – P. 012103. 

References 
1. ZAO «Rospribor». Urovnemery ["Rospribor". Level gauge]. Available at: 

https://www.rospribor.com/questions/whatur/ (accessed Aug. 12, 2018). 
2. Volokonno-opticheskiy urovnemer [Fiber optic level transmitter]. Available at: 

http://patents.su/6-1280329-volokonno-opticheskijj-urovnemer.html (accessed Aug. 12, 
2018). 

3. Pat. 2297602 Russian Federation. Volokonno-opticheskiy signalizator urovnya zhidkosti 
[Pat. 2297602 of the Russian Federation. Fiber-optic liquid level indicator]. Murash- 
kina T. I., Serebryakov D. I. Available at: http://allpatents.ru/patent/2297602.html  
(accessed Aug. 12, 2018). 

4. Pat. 2399887 Russian Federation. Volokonno-opticheskiy urovnemer i sposob ego 
izgotovleniya [Pat. 2399887 of the Russian Federation. Fiber-optic level gauge and 
method of its manufacturing]. Murashkina T. I., Serebryakov D. I. Available at: 
http://www.freepatent.ru/patents/2399887 (accessed Aug. 12, 2018). 

5. Badeeva E. A. Volokonno-opticheskie datchiki davleniya dlya informatsionno-
izmeritel'nykh sistem raketno-kosmicheskoy i aviatsionnoy tekhniki: avtoref. dis. d-ra 
tekhn. nauk [Fiber-optic pressure sensors for information-measuring systems of rocket-
space and aviation equipment : autoref. dis. ... dr. techn. sciences]. Penza, 2017, 42 p. 

6. Murashkina T. I., Badeeva E. A. Volokonno-opticheskie pribory i sistemy: Nauchnye 
razrabotki NTTs «Nanotekhnologii volokonno-opticheskikh sistem» Penzenskogo gosu-
darstvennogo universiteta» [Fiber-optic devices and systems: scientific developments of 
STC "Nanotechnologies of fiber-optic systems" of Penza state University»]. Saint-
Petersburg: Politekhnika, 2018, part I, 187 p. 

7. Serebryakov D. I. Volokonno-opticheskiy signalizator urovnya zhidkosti dlya infor-
matsionno-izmeritel'nykh sistem: avtoref. dis. kand. tekhn. nauk [Fiber-optic liquid level 
indicator for information-measuring systems: autoref. dis. ... сand. tech. sciences]. Pen-
za, 2006, 23 p. 

8. Badeeva E. A. Izvestiya vysshikh uchebnykh zavedeniy. Povolzhskiy region. Tekhnich-
eskie nauki [University proceedings. Volga region. Engineering sciences]. 2016, no. 4, 
pp. 103–114. 

9. Murashkina T. I., Badeeva E. A., Badeev A. V., Savochkina M. M. Journal of Physics: 
Conference Series. 2017, vol. 803, no. 1, p. 012103. 

119 



_________________________________________________ 
 

Бадеева Елена Александровна Badeeva Elena Aleksandrovna  
доктор технических наук, профессор, doctor of technical sciences, professor, 
кафедра бухгалтерского учета,  sub-department of accounting,  
налогообложения и аудита, taxation and auditing, 
главный научный сотрудник,  chief researcher, 
НТЦ «Нанотехнологии волоконно- STC «Nanotechnologies of fiber- 
оптических систем», optical systems», 
Пензенский государственный университет, Penza State University, 
генеральный директор, general director, 
ООО «Специальные волоконно- LLC «Special fiber-optical measuring 
оптические измерительные системы» systems» 
(Россия, г. Пенза, ул. Красная, 40) (40 Krasnaya street, Penza, Russia) 
E-mail: badeeva_elena@mail.ru  
  
Бадеев Александр Валентинович Badeev Alexander Valentinovich 
кандидат технических наук,  candidate of technical sciences,  
ведущий научный сотрудник,  leading researcher, 
НТЦ «Нанотехнологии волоконно- STC «Nanotechnologies of fiber- 
оптических систем», optical systems», 
Пензенский государственный университет Penza State University 
(Россия, г. Пенза, ул. Красная, 40) (40 Krasnaya street, Penza, Russia) 
E-mail: badeyev@mail.ru  
  
Хасаншина Надежда Александровна Hasanshina Nadezhda Aleksandrovna 
инженер-исследователь,  research engineer, 
НТЦ «Нанотехнологии волоконно- STC «Nanotechnologies of fiber- 
оптических систем», optical systems», 
Пензенский государственный университет Penza State University 
(Россия, г. Пенза, ул. Красная, 40) (40 Krasnaya street, Penza, Russia) 
E-mail: nadin.gloria@mail.ru  
  
Мурашкина Татьяна Ивановна Murashkina Tatyana Ivanovna 
доктор технических наук, профессор, doctor of technical sciences, professor, 
кафедра приборостроения,  sub-department of instrument making,  
директор НТЦ «Нанотехнологии director of STC «Nanotechnologies  
волоконно-оптических систем», of fiber-optical systems», 
Пензенский государственный университет Penza State University 
(Россия, г. Пенза, ул. Красная, 40) (40 Krasnaya street, Penza, Russia) 
E-mail: timurashkina@mail.ru  
  
Серебряков Дмитрий Иванович Serebryakov Dmitry Ivanovich 
кандидат технических наук,  сandidate of technical sciences,  
начальник технологической лаборатории, chief of technological laboratory, 
Научно-исследовательский институт Scientific Research Institute  
физических измерений, of Physical Measurements, 
старший научный сотрудник, senior research associate, 
НТЦ «Нанотехнологии волоконно- STC «Nanotechnologies  
оптических систем», of fiber-optical systems»  
Пензенский государственный университет Penza State University 
(Россия, г. Пенза, ул. Красная, 40) (40 Krasnaya street, Penza, Russia) 
E-mail: sdikoi@mail.ru 

_________________________________________________ 

120 



УДК 681.7.06; 53.084; 53.087; 628.953.2 
Бадеева, Е. А. 

Волоконно-оптический уровнемер – сигнализатор давления жидкостных 
сред / Е. А. Бадеева, А. В. Бадеев, Н. А. Хасаншина, Т. И. Мурашкина, Д. И. Серебря-
ков // Модели, системы, сети в экономике, технике, природе и обществе. – 2018. –  
№ 4 (28). – C. 113–121. 

 
  

121