УДК 681.121.89.082.4 

АНАЛИЗ УЛЬТРАЗВУКОВЫХ МЕТОДОВ  
ИЗМЕРЕНИЯ РАСХОДА ЖИДКОСТЕЙ 

С. Г. Талалуев 

 
В данной статье произведен анализ наиболее распространенных ультра-

звуковых методов измерения расхода жидкостей. Рассмотрен предпочтитель-
ный метод для измерения расхода криогенных жидкостей, а также целесооб-
разность применения ультразвукового преобразователя с тремя кольцевыми 
пьезоэлементами. 

 
In this article is analysed of the most popular ultrasonic methods of liquid 

flow measurement. It is considered the preferable method for measurement of the 
expense of cryogenic liquids, and also expediency of application of the ultrasonic 
generator with three ring piezoelectric elements. 

 
Ультразвуковые приборы имеют принцип действия, основанный на ис-

пользовании акустических сигналов ультразвукового диапазона, зондирую-
щих измеряемый поток [1]. Для того, чтобы ориентироваться среди многооб-
разия ультразвуковых расходомеров жидкости, следует знать, что разные ти-
пы этих приборов имеют не только конструктивные отличия, но и могут реа-
лизовывать разные ультразвуковые методы измерения. От применяемого в 
расходомере ультразвукового метода зависят его эксплуатационные и метро-
логические характеристики. Классификация ультразвуковых методов изме-
рения расхода представлена на рис. 1 [2]. 

 

Ультразвуковые методы 

Пассивный Активный Комбинированный 
 

«Шумовой     «Доплеровский  «Меточный 
       «Интегральный  «Вихревой 
       ›Корреляционный  «Тепловой 
       ›Дифференциальный  «Тахометрический 
       •Временной   
       •Частотный 
       •Фазовый 

Рис. 1. Классификация ультразвуковых методов измерения расхода. 
 

Широкое распространение получил ультразвуковой дифференциаль-
ный метод, основанный на измерении разности времен прохождения ультра-
звуковых сигналов по потоку и против потока движущейся жидкости. Изме-
ренная разность времен прохождения ультразвуковых сигналов пропорцио-

157 
 



нальна скорости контролируемого потока. В зависимости от аппаратной реа-
лизации дифференциального метода различают три способа измерения раз-
ности времен прохождения ультразвуковых сигналов: временной, фазовый и 
частотный [2]. 

Временной метод измерения основан на измерении разности времени 
прохождения ультразвука по потоку жидкости и против. Разность времени 
прохождения ультразвука в жидкости пропорциональна скорости жидкости  
в трубопроводе. Он применяется для трубопроводов и каналов диаметром 
(шириной) от 15 до 4000 мм и более. Временной метод эффективен при со-
держании взвешенных частиц и нерастворенного воздуха в измеряемой жидко-
сти не более 1 % по объему. Погрешность приборов, реализующих данный ме-
тод, в зависимости от их конструктивных особенностей колеблется от 0,2 до 5 %.  

Принцип действия частотных ультразвуковых расходомеров основан на 
измерении частот импульсно-модулированных ультразвуковых колебаний, 
направляемых одновременно по потоку жидкости и против него. Данный ме-
тод имеет преимущества при реализации его в приборах для трубопроводов 
диаметром более 200 мм. 

Фазовый метод предусматривает непрерывную посылку синусоидаль-
ных импульсов высокочастотного кварцевого генератора на два ультразвуко-
вых датчика попеременно или одновременно. Ультразвуковые синусоидаль-
ные продольные волны проходят через жидкость как по направлению потока, 
так и навстречу ему. Поступающие на приемники ультразвуковые колебания 
сдвинуты на фазу друг относительно друга, так как волны, перемещающиеся 
по направлению потока, движутся быстрее. Фазовый метод позволяет обойти 
трудности, возникающие при измерениях малых интервалов времени, что яв-
ляется его достоинством [3]. Данный метод наиболее эффективен при изме-
рении расхода в трубопроводах диаметром менее 200 мм. 

В системе измерения массового расхода криогенных жидкостей пред-
почтительно применить методы измерения, в которых используется тот факт, 
что скорость распространения ультразвуковой волны в движущейся среде яв-
ляется векторной суммой скорости распространения ультразвука в непо-
движной жидкости и скорости течения жидкости. Отклонения величины ско-
рости распространения ультразвуковой волны от ее значения в неподвижной 
жидкости определяются путем косвенных измерений разности фаз (фазовый 
метод) между ультразвуковыми колебаниями, распространяющимися по по-
току и против него, что позволяет компенсировать нестабильности скорости 
ультразвука от параметров среды. 

Для повышения помехоустойчивости целесообразно применить  
ультразвуковой преобразователь с тремя кольцевыми пьезоэлементами 
(рис. 2) [4]. 

Расходомер содержит три ультразвуковых кольцевых преобразователя, 
один из которых излучающий ИУЗП и два принимающих ПУЗП1 и ПУЗП2, 
формирователь сигналов возбуждения ФСВ, мерный участок трубопровода, 
усилители Ус1, Ус2, фазовый детектор и индикатор И.  

158 
 



 
Рис. 2. Ультразвуковой преобразователь с тремя пьезокерамическими элементами, 

используемый в расходомере 
 
Работает расходомер следующим образом. ФСВ вырабатывает сигнал 

возбуждения ИУЗП в виде периодических колебаний. ИУЗП излучает аку-
стические волны во внутреннее пространство воздуховода, заключенного  
в оболочку корпуса. Волны перемещаются в движущемся по волноводу пото-
ке и принимаются приемными кольцевыми ПУЗП1 и ПУЗП2. Принятые при-
емниками акустические волны преобразуются в электрические колебания  
и поступают соответственно на усилители Ус1 и Ус2 и далее на фазовый детек-
тор. Фазовый детектор сравнивает фазы принятых колебаний и вырабатывает 
напряжение, пропорциональное разности фаз, которое подается на индикатор И.  
Излучающий и приемные кольцевые участки с пьезоэлементами не наруша-
ют структуры потока в воздуховоде и не создают каких-либо аэродинамиче-
ских сопротивлений. Для дальнейшего повышения помехоустойчивости воз-
можно применение синхронного фазового детектора. 

Список литературы 

1. Лобачев, П. В. Измерение расхода жидкостей и газов в системах водоснабжения 
и канализации / П. В. Лобачев, Ф. А. Шевелев. – М. : Стройиздат, 1985. – 424 с. 

2. Мясников, В. И. Ультразвуковые методы измерения расхода жидкости /  
В. И. Мясников // Мир измерений. – 2004. – № 1. – С. 9–12. 

3. Измерения в промышленности : справ. изд. : в 3 кн. Кн. 2. Способы измерения и 
аппаратура : пер. с нем. / под ред. П. Профоса. – 2-е изд., перераб. и доп. – М. : 
Металлургия, 1990. 

4. Мельников, А. А. Ультразвуковые преобразователи в средствах измерения /  
А. А. Мельников. – М. : Компания «Спутник +», 2010. – 154 с. 

 
 

УДК 57.087  

СОВРЕМЕННЫЕ ПОДХОДЫ К ОБРАБОТКЕ 
БИОМЕДИЦИНСКОЙ ИНФОРМАЦИИ 

А. Ю. Тычков 

 
Показано, что обработка биомедицинской информации на основе пре-

образования Гильберта–Хуанга является перспективной и актуальной для диа-
гностики и прогнозирования психоэмоциональных состояний человека. Пред-

159