ISSN 0868–5886                                            НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 1, c. 58–63

 ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

УДК 539.143.43

 В. И. Тарханов, В. С. Тутыгин

ПРИБОРНЫЙ  КОМПЛЕКС  ДЛЯ  ПОИСКА
И  ИССЛЕДОВАНИЯ  СИГНАЛОВ  ЯМР

В  МАГНИТОУПОРЯДОЧЕННЫХ  ВЕЩЕСТВАХ

Описывается приборный комплекс, который позволяет вести поиск и исследование сигналов ЯМР в нано-
композитных магнитоупорядоченных веществах или в массивных образцах магнитоупорядоченных веществ
при неблагоприятных условиях эксперимента. Комплекс предназначен для работы в интервале частот от 10
до 800 МГц с быстрой оцифровкой и когерентным накоплением сигналов в двух режимах работы: в режиме
спинового эха и в режиме стохастического ЯМР. Приведены примеры экспериментально наблюдавшихся
эхо-сигналов. После некоторой доработки комплекс может оказаться полезным для экспресс-анализа про-
дуктов, полупродуктов и сырья в технологических процессах черной и цветной металлургии.

ВВЕДЕНИЕ атомы. Ожидалось, что все физические свойства,
в частности магнитные, претерпят при этом весьма

Одним из наиболее перспективных направле- существенные изменения. Однако характер и на-
ний физики конденсированных сред в настоящее правление этих изменений предсказать было
время является изучение нанокомпозитов. Это трудно ввиду крайне малой изученности материа-
объясняется тем, что исследования в этой области лов этого класса.
могут дать сведения, весьма важные для фунда-
ментальной науки, а также привести к получению
материалов с принципиально новыми свойствами. НЕОБХОДИМОСТЬ В РАЗРАБОТКЕ НОВОЙ
Нанокомпозиты — это материалы, состоящие из АППАРАТУРЫ
нескольких компонентов, часть которых находит-
ся в ультрадисперсном состоянии. Характерные Эксперименты сводились к поиску сигналов
размеры частиц диспергированной фазы (как на то ЯМР, изучению ЯМР-спектров и магнитным из-
указывает сама приставка нано-) имеют порядок мерениям на этих материалах. Особенность ука-
в нескольких десятков атомных радиусов, а саму занных экспериментов состоит в том, что они тре-
эту фазу и называют наноструктурой. буют чрезвычайно чувствительной аппаратуры из-

В 1995 г. группа сотрудников ряда высших за крайне малых количеств вещества, с   которым
учебных заведений и Академии наук1 разработала приходится работать.
программу совместной деятельности по проблеме Хотя в начале работ у участников проекта име-
"Оксидные наноструктуры в пористых средах", лась стандартная радиоспектроскопическая аппа-
которая получила поддержку фонда "Интегра- ратура, в силу указанных выше причин возникла
ция".2 необходимость ее модернизации, прежде всего по-

Мы занимались поиском новых материалов вышения чувствительности и расширения диапа-
преимущественно среди магнитоупорядоченных зона доступных частот. Основной путь улучшения
веществ, "измельченных" до частиц таких разме- характеристик оборудования мы видели в приме-
ров, которые уже не могут считаться макроскопи- нении широкополосных приемных и передающих
ческими, но еще не так малы, как индивидуальные устройств, реализации методов фазового детекти-
                                                рования и в сопряжении приемного тракта со спе-
1 Санкт-Петербургского государственного политехни- циально разработанными цифровыми системами,
ческого университета (СПбГПУ), Санкт-Петербургско- позволяющими проводить обработку и накопле-
го государственного университета (СПбГУ), Института ние слабых сигналов.
точной механики и оптики (СПбГИТМО) и Физико-тех- В результате нами был разработан и создан
нического института им. А.Ф. Иоффе РАН. приборный комплекс для поиска и исследования
2 Проект № 679 от 1996 г., позднее проект А 0142, на- сигналов ЯМР в магнитоупорядоченных вещест-
правление 8. вах в диапазоне частот от 10 до 800 МГц

58



ПРИБОРНЫЙ  КОМПЛЕКС... 59

с быстрой оцифровкой (25 нс  АЦП) и когерент- позволяет приемнику восстановить свою чувстви-
ным накоплением сигналов. тельность после насыщения. Однако для форми-

рования эхо-сигналов обязательно нужна некото-
рая нелинейность в системе.

ОСНОВНЫЕ ТЕХНИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ Обычно эта нелинейность обеспечивается
К РАЗРАБАТЫВАЕМОМУ

ИЗМЕРИТЕЛЬНОМУ ЯМР-КОМПЛЕКСУ большим коэффициентом усиления при переносе
внешнего радиочастотного магнитного поля
на ядра за счет упорядоченной электронной спи-

Основные технические параметры комплекса новой системы. Наиболее высок коэффициент
выбраны из следующих соображений. усиления на ядрах в доменных границах.

Приборный комплекс предназначен для работы В нанокомпозитных магнитоупорядоченных ма-
с образцами малых размеров или при неблагопри- териалах вероятность появления доменной струк-
ятных условиях регистрации сигналов ЯМР: малое туры уменьшается и коэффициент усиления падает.
отношение сигнал/шум, малый коэффициент за- При этом может возникнуть ситуация, когда ам-
полнения приемного контура, малая добротность плитуды прикладываемых импульсов, достаточной
приемного контура, широкие линии резонанса, для возбуждения сигналов спинового эха в макро-
смещение резонансных линий относительно час- скопических образцах, окажется недостаточно для
тоты их наблюдения в макроскопических образ- вывода в нелинейный режим нанокомпозитных об-
цах. Именно эти условия типичны в задачах ис- разцов. В этом случае отсутствие эхо-сигналов еще
следования образцов новых наноструктурных ма- не означает отсутствия эффекта магнитного резо-
териалов с наличием магнитоупорядоченной фазы. нанса, и для его регистрации приходится применять

Известно, что магнитное упорядочение возни- методы стохастического ЯМР [1].
кает за счет кристаллической структуры ионов, Для стохастического ЯМР характерен режим
имеющих неспаренный электрон на одной из слабого возбуждения ядерной спиновой системы,
внутренних оболочек. Простейшими из таких ио- когда принцип суперпозиции для неколлинеарных
нов являются атомы группы железа. В обычном составляющих результирующего магнитного поля
макроскопическом состоянии для ядер этих ато- еще не нарушается и результат возбуждения опре-
мов характерны частоты от 30 до 650 МГц. Значе- деляется спектром радиоимпульса. Возбуждение
ния этих частот могут значительно сдвигаться осуществляют периодически повторяющимся
в зависимости от температуры и от самой струк- длинным широкополосно модулированным радио-
туры образца. Поэтому при работе с такими ядра- импульсом, спектр которого близок к спектру бело-
ми в оксидных наноструктурах можно ожидать го шума. Регистрирующее устройство записывает
сдвигов частоты в десятки и сотни мегагерц. как этот возбуждающий сигнал, так и отклик об-

Магнитное упорядочение электронных спинов разца на этот сигнал после его выключения. После-
кристаллической структуры создает сильные дующая корреляционная обработка и накопление ее
внутренние локальные магнитные поля на ядрах, результатов позволяют выделить из-под шума сла-
обладающих магнитным моментом. Поэтому бые сигналы ЯМР и определить их спектр. В дан-
внешнего статического магнитного поля не требу- ном случае энергия возбуждения будет определять-
ется для наблюдения магнитного резонанса. Одна- ся произведением длительности импульса на его
ко значения этих полей, во многом определяемые амплитуду. При достаточно большой длительности
структурой материала и технологией его изготов- (десятки–сотни микросекунд) можно применять
ления, могут существенно отличаться от анало- импульсы малой амплитуды, при которых прием-
гичных значений в макроскопических образцах. ник удается защитить от насыщения.

Комплекс рассчитан на работу с широкими ли- Перечисленным выше требованиям не удовле-
ниями резонанса. Это означает, что сигналы спада творяет ни один из промышленно выпускаемых
свободной индукции и эха будут быстро затухать спектрометров, которые, как правило, рассчитаны
из-за сильной неоднородности внутренних ло- на работу с конкретным видом ядер при конкрет-
кальных магнитных полей на ядрах. То есть их ном значении внешнего статического магнитного

поля. При разработке комплекса мы учли опыт
протяженность во времени будет невелика. Это создания аналогичной аппаратуры другими иссле-
требует применения быстродействующих уст- дователями [2, 3].
ройств регистрации.

Хотя искомая спектроскопическая информация
может быть с равным успехом получена как из СТРУКТУРА РАЗРАБОТАННОГО КОМПЛЕКСА
сигналов спада свободной индукции (ССИ), так и
из сигналов спинового эха, предпочтение отдается Структурная схема комплекса, работающего
эхо-сигналам. Задержка их во времени относи- в режиме регистрации эхо-сигналов, представлена
тельно мощных возбуждающих радиоимпульсов на рис. 1.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 1



60 В. И. ТАРХАНОВ, В. С. ТУТЫГИН

Генератор импульсных
последовательностей

Широкополосный Широкополосный    
            РЧ-ключ делитель мощности фазовращатель

Широкополосный Генератор
усилитель мощности стандартных
(10–800 МГц, 10 ВА) сигналов

Широкополосная         Широкополосный Широкополосный
замедляющая  усилитель слабых балансный
структура с образцом сигналов (80–120 дБ) смеситель

Устройство цифровой Быстродействующий Видеоусилитель
обработки сигналов АЦП с памятью

Рис. 1. Структурная схема приборного комплекса для поиска и исследования
сигналов ЯМР в магнитоупорядоченных веществах

Комплекс позволяет работать в двух принципи- дующим когерентным накоплением позволяет ис-
ально различных режимах: режиме спинового эха пользовать методы стохастического ЯМР в тех
и режиме стохастического ЯМР. случаях, когда амплитуды возбуждающих радио-

Важным элементом приборного комплекса яв- импульсов и эффекты их усиления электронной
ляется двухканальный накопитель сигналов спи- спиновой системой самого образца оказываются
нового эха на базе компьютера IBM PC/АТ и спе- недостаточными для формирования эхо-сигналов.
циально спроектированной платы быстродейст-
вующего двухканального АЦП с памятью КОМПЬЮТЕРНЫЕ ПРОГРАММЫ
64 Кбайт в каждом канале. Накопитель обеспечи- АНАЛИЗА СИГНАЛОВ
вает возможность регистрации сигналов спиново-
го  эха при  частоте  отсчетов  до 40 МГц и накоп- Исследование нанокомпозитных объектов ме-
ления при частоте повторения до 1 кГц. Макси- тодами ЯМР приводит к необходимости распозна-
мальное количество отсчетов по каждому каналу — вания слабых эхо-сигналов, лежащих, как правило,
65 536. При практически целесообразном количе- значительно (на 20 дБ и более) ниже уровня шу-
стве накоплений до 1000 и количестве отсчетов мов. Общепринятый подход для распознавания
1024 на получение накопленного сигнала затрачи- наличия эхо-сигнала в зарегистрированном сигна-
вается несколько секунд. ле основан на многократном повторении экспери-

Использование компьютерных средств регист- мента и синхронном накоплении эхо-сигналов.
рации и обработки сигналов спинового эха позво- Необходимое количество накоплений при этом
ляет вести обработку накопленных данных с по- может быть весьма значительным — от 1000
мощью мощных компьютерных программ извест- до 10 000. Для сокращения необходимого количе-
ных математических оболочек. ства накоплений предложен и опробован метод

Наличие двух каналов регистрации и накопле- обнаружения периодической составляющей, осно-
ния позволяет одновременно регистрировать ванный на быстром преобразовании Фурье (БПФ).
сложные шумовые и шумоподобные сигналы на С этой целью разработан компьютерный анализа-
входе и на выходе узла резонансного взаимодей- тор спектров, в котором совмещены функции ре-
ствия электромагнитного поля с веществом. Кор- гистрации, когерентного накопления сигналов
реляционная обработка этих сигналов с после- и БПФ.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 1



ПРИБОРНЫЙ  КОМПЛЕКС... 61

В состав аппаратуры компьютерного анализа-
тора спектров входит компьютер Pentium II со
встроенной платой двухканального быстродейст-
вующего АЦП с памятью ADC-402. Программное
обеспечение написано на языке Си и рассчитано
на функционирование в среде LabWindows/CVI.

Проведенные исследования показали, что по-
иск сигналов ЯМР в неизвестных магнитоупоря-
доченных веществах значительно ускоряется при
использовании режима анализа спектра сигнала по
БПФ в сочетании с когерентным накоплением ре-
зультатов измерений. Испытания проводились при
различном количестве периодов в эхо-сигнале, от
1 до 127, что соответствует реальному эхо-
сигналу.

Рис. 3. Стимулированное эхо в образце литиевого
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ феррита

Описанный выше приборный комплекс был ис-
пытан на измерении основных параметров ряда
известных магнитоупорядоченных веществ: об-
разцов литиевого феррита, как обогащенного до
85 %, так и не обогащенного изотопом 57Fe, в виде
колец, стержней и порошка, образцов кобальтовых
пленок на стеклянной подложке, кристаллов бора-
та железа. Особое внимание уделялось изучению
режимов работы, связанных с когерентным накоп-
лением сигнала, а также другим способам увели-
чения отношения сигнал/шум.

В качестве примера ниже приводятся некото-
рые результаты проведенных экспериментов.

Сигнал первичного эха в образце необогащен-
ного литиевого феррита LiFe5O8, полученный
с помощью накопителя, представлен на рис. 2. Рис. 4. Эхо в кобальтовой пленке

Он получен при следующих условиях: дли-
тельность импульсов — 1 мкс; задержка между
импульсами — 50 мкс; количество накоплений —
256;  частота отсчетов — 10 МГц; резонансная
частота — 67 МГц. Накопление позволило избавиться от сильного

некогерентного фона УКВ-радиостанций, рабо-
тающих в диапазоне частот проводимых измере-
ний. Усреднение выборок отсчетов занимает оп-
ределенное машинное время. Например, для реа-
лизации 256 накоплений, как в данном случае, не-
обходимо время порядка 20–25 с. Приходится ид-
ти на компромисс между улучшением отношения
сигнал/шум и удлинением времени эксперимента.
Как показывает практика, это вполне оправдано,
поскольку почти всегда существует оптимальное
количество накоплений, превышение которого не
приносит ощутимого улучшения качества. Время
релаксации T2 составило 711 мкс, что является ти-
пичной величиной для литиевого феррита.

На рис. 3 представлен режим формирования
сигнала стимулированного эха в том же образце.

Рис. 2. Первичное спиновое эхо в образце литие- Здесь также хорошо видны побочные процессы
вого феррита формирования сигналов первичного эха, вызывае-

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 1



62 В. И. ТАРХАНОВ, В. С. ТУТЫГИН

мые разными парами импульсов. Количество на-
коплений, как и ранее, равно 256. а

На рис. 4 представлена осциллограмма сигна-
лов первичного и стимулированного эха на образ-
це из тонкой кобальтовой пленки. Толщина плен-
ки составляет порядка 1000 ангстрем, что меньше
толщины скин-слоя на частоте резонанса. Поэтому
весь объем образца подвергается возбуждению
и участвует в формировании когерентных откли-
ков спиновой системы. Кобальт имеет 100 %-й
магнитный изотоп 59Co. Измеренное значение
времени поперечной релаксации T2 составило б
13.2 мкс, что значительно меньше, чем для образ-
цов литиевого феррита. Время продольной релак-
сации T1 оказалось равным 86 мкс. Осциллограм-
ма получена при следующих условиях: резонанс-
ная частота — 217 МГц; длительность возбуж-
дающих импульсов — 0.15 мкс; задержка между
1-м и 2-м импульсами — 10 мкс; задержка между
1-м и 3-м импульсами — 60 мкс; количество нако- в
плений — 128.

Борат железа FeBO3 имеет узкую резонансную
линию (и соответственно широкий сигнал во вре-
меннóй области, в которой мы регистрируем от-
клик). Из-за этого наблюдать эхо-сигналы удается
только по биениям, образующимся вблизи резо-
нансной частоты.

Оптимальная амплитуда импульсов достигает-
ся без применения усилителя мощности при ин- г
дуктивной связи с контуром. Большая ширина
и малая амплитуда эхо-сигнала затрудняют его
обнаружение. Здесь в полной мере можно оценить
возможности когерентного накопления. Серия ос-
циллограмм спинового эха на борате железа с раз-
ным количеством накоплений (10, 128, 512 и 8192
соответственно) представлена на рис. 5.

Как можно заметить, необходимое усиление Рис. 5. Эхо в борате железа. а–г — количество
приемного тракта таково, что уровень шума срав- накоплений: 10, 128, 512 и 8192 соответственно
ним или превосходит уровень сигнала, и при ко-
личестве накоплений, меньшем 128, определить
наличие эхо-сигнала затруднительно.

Резонансная частота в борате железа сильно
флуктуирует в зависимости от температуры, по- ноструктурных объектов, но и других магнитных
этому, производя большое число накоплений, материалов с неблагоприятными условиями на-
можно наблюдать изменение формы биений блюдения, таких как образцы руд, содержащих
и, следовательно, уменьшение итоговой амплиту- элементы группы железа, образцы продуктов, по-
ды накопленного сигнала. Последняя осцилло- лупродуктов и сырья черной и цветной металлур-
грамма из этой серии является наилучшей. Она гии. Он пригоден также для регистрации ядерного
снята при длительности импульсов 0.1 мкс и за- квадрупольного резонанса.
держке между импульсами 17 мкс. Потребность в таком приборе в условиях про-

Время  поперечной  релаксации образца, оце- изводства цветных металлов объясняется следую-
ненное с помощью накопителя, составляет 61 мкс. щими обстоятельствами.
Резонансная частота, определяемая по нулевым В технологических процессах производства
биениям, флуктуировала в  интервале  46–47 МГц. цветных металлов наличие в сырье, полупродук-

тах и продуктах элементов группы железа являет-
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ся нежелательным. Их удаление зависит от вида

химического соединения, в котором они находят-
Созданный приборный комплекс может ока- ся. Поэтому на разных этапах технологического

заться полезным для исследования не только на- процесса берутся пробы полупродуктов и подвер-

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 1



ПРИБОРНЫЙ  КОМПЛЕКС... 63

гаются химическому экспресс-анализу. На каждый цветных металлов, в экономии энергоносителей,
экспресс-анализ отводится от 30 мин до 4 ч, и по сырья, химических реактивов и рабочего времени.
его результатам проводится коррекция технологи-
ческого процесса за счет добавления в плавиль-
ную печь того или иного химического соединения. СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
Обычно в результате экспресс-анализа получают
данные о наличии элементов группы железа в ис- 1. Blumich B. Stochastic NMR Spectroscopy // Bull.
следуемых образцах. Но данные о том, в каких со- Magn. Reson. 1985.  N 7. P. 5–26.
единениях они находились, теряются. 2. Berger H. Kernresonanz-Elektronik Für hohe

Поскольку ЯМР в магнитоупорядоченных ве- Messfrerquenzen. Impulstechnische und fre-
ществах наблюдается в локальных магнитных по- quenzvariable Messung schmaler und breiter
лях, создаваемых упорядоченной электронной Resonanzlinien: Diss. dokt.  Ing. Abt. Electrotehn.
спиновой системой, и зависит от структуры кри- Ruhr-Univ. Bochum, 1974.  121 s.
сталлов, по спектрам ЯМР можно было бы сразу 3. Webber G.D. Riedi P.C. Broad band NMR spec-
сказать, в каком именно виде (окисел, соль, чис- trometer for the study of hyperfine fields in fer-
тый металл) содержится тот или иной элемент romagnetic materials // J. Phys. E: Sci. Instrum.
группы железа. В частности, известно, что ядра 1981. V. 14. P. 1159–1163.
57Fe дают спектры в диапазоне 45–85 МГц, в зави- 4. Туров Е.А. Петров М.П. Ядерный магнитный
симости от вида химического соединения, в кото- резонанс в ферро- и антиферромагнетиках. М.:
ром они находятся [4]. Наука, 1969.  260 c.

Разработка и создание компактной приставки
к обычному компьютеру, который сегодня можно
найти в любой лаборатории и в любом цехе, по-
зволили бы значительно ускорить процесс выбо-
рочной диагностики хода технологического про- Санкт-Петербургский государственный политехни-

ческий университет
цесса и повысить информативность его результа-
тов. Экономический эффект от внедрения такого
прибора мог бы выражаться в снижении себестои-
мости получения высококачественных сплавов Материал поступил в редакцию 7.10.2002.

INSTRUMENTAL  SETUP  FOR  NMR  INVESTIGATIONS
IN  MAGNETICALLY  ORDERED  SUBSTANCES

V. I. Tarkhanov, V. S. Tutygin

Saint-Petersburg State Polytechnic University

An instrumental setup is described which permits one to look for and investigate NMR signals in nanocom-
posite magnetically ordered substances or in bulk ones under improper experimental conditions. The setup is
designed to operate in a frequency range from 10 MHz to 800 MHz using fast digital data acquisition and co-
herent storage in two different modes: spin echo mode and stochastic NMR mode. Several examples of detected
echo signals are included.  After some modifications the setup could be used for express-evaluation of products,
semi-products and raw materials in metal smelting processes of ferrous and non-ferrous metallurgy.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 1