ISSN 0868–5886                                            НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 2, c. 64–72

 ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

УДК 621.384.8

 В. М. Шубин, В. В. Манойлов, И. В. Заруцкий, Б. М. Воронин

МОДЕРНИЗАЦИЯ  СИСТЕМЫ  РЕГИСТРАЦИИ
МАСС-СПЕКТРОМЕТРОВ  МИ1201
С  НЕПРЕРЫВНОЙ  РАЗВЕРТКОЙ

Рассмотрены элементы аппаратного, алгоритмического и программного обеспечения автоматизированной
модернизированной системы регистрации масс-спектрометра МИ1201 для сбора, обработки и представле-
ния масс-спектрометрических данных, используемых в технологическом цикле производства и контроля
продукта на промышленном предприятии. В состав модернизированной системы регистрации входят: пре-
цизионный электрометрический усилитель на базе интегральной микросхемы,  24-разрядный аналого-
цифровой преобразователь с  фильтром нижних частот,  устройство управления магнитным полем, имеющее
гальваническую развязку. В алгоритмическом и программном обеспечении реализованы отраслевые мето-
дики масс-спектрометрических измерений и алгоритмы, предложенные авторами по обнаружению масс-
спектрометрических пиков и корректировке погрешностей измерений из-за недостаточного разрешения и
большой разницы в соотношении величин рядом находящихся пиков.

ВВЕДЕНИЕ микросхема была разработана и серийно выпуска-
лась Минским приборостроительным объединени-

В ряде промышленных отраслей в настоящее ем.  Усилители на базе  этой гибридной микросхе-
время применяются  масс-спектрометры МИ1201 мы использовались в ряде модернизированных
с непрерывной разверткой, которые используются масс-спектрометров МИ1201 и в новом отечест-
в технологическом  цикле для контроля продукта венном изотопном  технологическом масс-
в газовой и твердой фазе. Большинство таких спектрометре МТИ350Г, предназначенном для
масс-спектрометров имеют в своем составе мо- анализа гексафторида урана [2, 3].  Следующим
рально и физически устаревшие системы регист- шагом по совершенствованию электрометриче-
рации. Основными целями настоящей работы  яв- ской аппаратуры является замена  в усилителях
лялось повышение точности, надежности  и про- гибридных микросхем на интегральные. Такая за-
изводительности измерений за счет введения из- мена позволяет повысить надежность и техноло-
мерительных и вычислительных устройств нового гичность сборки в условиях серийного и мелкосе-
поколения, совершенствования алгоритмов изме- рийного производств масс-спектрометров.
рения и обработки данных, внедрения  новых ком- В качестве интегральной микросхемы первого
пьютерных технологий по представлению и хра- каскада усилителя была выбрана микросхема
нению данных. LPC661M фирмы National Semiconductor.

Электрометрический усилитель построен по
двухкаскадной схеме с обратной связью  по току.

ЭЛЕКТРОМЕТРИЧЕСКИЙ УСИЛИТЕЛЬ Структурная схема усилителя приведена на рис. 1.
Входной каскад питается пониженными на-

В большинстве масс-спектрометров МИ1201 пряжениями (+7 В,  –7 В) и работает в режиме ма-
с непрерывной разверткой, применяемых в техно- лых выходных сигналов, что обеспечивает мини-
логических процессах по анализу изотопного со- мально достижимые для примененного типа элек-
става продукта, до настоящего времени использу- трометрических микросхем шумы и дрейф усили-
ются ламповые электрометрические усилители. теля, а также исключение влияния уровня преоб-
Такие усилители морально и физически устарели. разуемых токов на выходной сигнал.
Для снижения шумов,  повышения чувствительно- Конструктивно электрометрический усилитель
сти и надежности были разработаны  электромет- представляет собой печатную плату с габаритны-
рические усилители на интегральных микросхе- ми размерами  60 × 30 мм, которую можно устано-
мах. В работе [1], выполненной с участием авто- вить в корпус электрометрических  усилителей
ров, была рассмотрена принципиальная схема многоколлекторного или одноколлекторного  при-
и приведены технические характеристики элек- емника ионов. Входной контакт и элементы вход-
трометрического усилителя на основе гибридной ной цепи усилителя установлены на изоляторы из
интегральной микросхемы МРТИ 3.456.001. Такая лейкосапфира, обладающего минимальными ко-

64



МОДЕРНИЗАЦИЯ  СИСТЕМЫ  РЕГИСТРАЦИИ... 65

полярности технологического стенда.
Среднеквадратичное значение шума усилителя

определялось по формуле
Rизм  (1011 Ом)

∑ (U −U )2
i

Uш = ,                              (1)
N −1

где U —  среднее значение выходного напряжения
усилителя; Ui — единичное измерение выходного
напряжения усилителя, произведенное вольтмет-
ром за время 2 с; N — количество измерений (N =
= 10).

Определение дрейфа нулевого уровня электро-
Рис. 1. Структурная схема электрометрического метрического усилителя проводилoсь следующим
усилителя образом: измеряли среднее значение выходного

напряжения при нулевом входном токе, а уровень
дрейфа определялся по изменению среднего зна-
чения выходного напряжения в течение часа.

25.0 Определение среднеквадратичного значения
24.0 сигнала проводилoсь при установке регулятором

технологического стенда выходного сигнала
23.0 в пределах от 2 до 4 В.
22.0 В результате измерений получены следующие
21.0 данные: Uш  изменялся от 35 до 40 мкВ. Дрейф ну-
20.0 левого уровня — 27 мкВ/ч. Среднеквадратичное

значение сигнала  70 мкВ.
19.0 Таким образом:
18.0 • динамический диапазон измерений —
17.0 2.5 × 105 (от 40 мкВ до 10 В),

• дрейф нулевого уровня — < 50 мкВ/ч,
16.0 • среднеквадратичное значение шума —
15.0 < 50 мкВ при времени интегрирования 2 с,

497  500  505    510    515   520   525    530   535    540    545 • среднеквадратичное значение шума сигнала
технологического стенда при времени интегриро-

Рис. 2. Cпад интенсивности ионного тока изо- вания 2 с — < 100 мкВ,
топа 4. Rос  = 470 ГОм (сопротивление в цепи • смещение нуля регулируется в пределах
обратной связи). от 0 до 5 мВ.
По оси абсцисс — время × 0.2 с. По оси орди-
нат — интенсивность в мВ Параметры операционного КМОП-усилите-

ля LPC661:
• ток потребления — 55 мк,
• коэффициент усиления — 120 дБ,
• дрейф — 1.3 мкВ/ 1 °С,

эффициентом абсорбции и током утечек. Для про- • минимальный входной ток — 2·10–15 А,
ведения испытаний усилитель устанавливался • полоса пропускания — 1 кГц,
в технологический корпус с типовым электромет- • напряжение питания — 5…15 В.
рическим вводом. Проведенные испытания усилителя в статиче-

Испытания макета усилителя проводились при ском режиме при измерениях ионных токов
измерительном резисторе Rизм= 1011 Ом, длитель- в  диапазоне от 10–15 до 10–10 А подтвердили его
ность единичного измерения составляла около 2 с. технические характеристики, которые приведены
При проведении испытаний электрометрический выше и были  получены на технологическом стен-
усилитель подключался к технологическому стен- де.  В динамическом режиме при переходе с вер-
ду. Диапазон выходных напряжений определялся шины пика испытания показали, что постоянная
по показаниям вольтметра Щ1518, подключенного времени усилителя не превосходит постоянной
к выходу стенда при изменении входного тока времени цепи управления магнитным полем.
усилителя с помощью регулятора и переключателя На рис. 2 показан сигнал с выхода усилителя по-

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 2



66 В. М. ШУБИН и др.

сле переключения  магнитного поля с вершины пика, но получим сигнал с низким отношением
пика. Основными преимуществами рассмотренной сигнал/шум.
схемы являются: Например, при частоте дискретизации (выбор-

• возможность установки пониженного на- ки) 11.45 Гц среднее квадратичное значение шума
пряжения питания на микросхеме первого каскада, (при отсутствии сигнала) равно 0.24 мВ, а при час-
что снижает нагрев микросхемы при измерении тоте дискретизации 21.51 Гц — 0.46 мВ.
интенсивных пиков; При повышении частоты дискретизации  в сиг-

• улучшенные динамические характеристики нале, который поступает в компьютер для даль-
за счет построения двухкаскадной схемы; нейшей  обработки,  повышается  среднее квадра-

• технологичность сборки усилителя за счет тичное  отношение шума и появляется синусои-
использования интегральной, а не гибридной мик- дальный сигнал наводки.  Фильтр нижних частот,
росхемы. который находится на плате АЦП, не пропускает

сигнал наводки и снижает среднее квадратичное
значение шума.

АНАЛОГО-ЦИФРОВОЙ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЬ
И ФИЛЬТР НИЖНИХ ЧАСТОТ

АЛГОРИТМЫ ОБРАБОТКИ  МАСС-СПЕКТРОВ
Для измерения выходных сигналов электро-

метрических усилителей в модернизированной В дополнение к алгоритмам обработки спек-
системе регистрации используется прецизионная тров, рассмотренных в статье [4], в данной работе
плата аналого-цифрового преобразования ЛА-И24 рассматриваются алгоритмы сглаживания, обна-
[4], которая серийно выпускается  в Центре АЦП ружения спектральных линий, коррекции влияния
ЗАО "Руднев—Шиляев". В состав платы входят фона рассеянных ионов и "восстановления" оши-
микросхема  аналого-цифрового преобразователя бочно отбракованных измерений амплитуд спек-
AD7710 фирмы Analog Device, который построен тральных  линий.
на основе принципа "сигма—дельта", и инстру-
ментальный усилитель с программируемым коэф- Сглаживание измеренных масс-спектров
фициентом усиления.   Преимуществами АЦП, Для повышения отношения сигнал/шум кроме
построенных по принципу "сигма—дельта", для цифровой фильтрации в плате АЦП целесообраз-
прецизионного  измерения сигналов изотопных ным также является  применение сглаживания
масс-спектрометров является большое количество экспериментальных данных.  Для сглаживания
разрядов (в данном случае 24) при меньшем  вре- изотопных масс-спектров, полученных при непре-
мени преобразования по сравнению с АЦП, по- рывной развертке,  необходимо выбрать такой ал-
строенными по другим принципам, например пре- горитм, который позволил бы с одной стороны
образователями напряжения в частоту и АЦП ин- максимально возможно повысить отношение сиг-
тегрирующего типа. Кроме того, в АЦП, постро- нал/шум, а с другой стороны минимально исказил
енных по принципу  "сигма—дельта",  автомати- форму масс-спектрометрического сигнала, в том
чески производится цифровая фильтрация сигна- числе форму вершины масс-спектрометрического
лов. В дополнение к цифровой фильтрации, про- пика. Наиболее простым, но в то же время  хоро-
изводимой непосредственно в микросхеме АЦП, шо удовлетворяющим поставленной задаче явля-
на плате ЛА-И24  установлен  цифровой фильтр ется сглаживание "скользящим" квадратичным
нижних частот с программируемой частотой среза. полиномом [5]. Квадратичный полином строится

Благодаря цифровой фильтрации в обработку с помощью весовых коэффициентов. Сглаживание
поступают только те сигналы, максимальная час- производится "скользящим" окном из пяти точек.
тота которых не превышает половины частоты Значение полученной функции Yi после  сглажи-
дискретизации (выборки) сигнала. Частота дис- вания в центре окна вычисляется по формуле:
кретизации (выборки) сигналов устанавливается
программно.  В масс-спектрометре для изотопного Yi  = w–2 Yi – 2 + w–1 Yi – 1 +
анализа с непрерывной разверткой правильная ус-      +w0 Yi + w1 Yi+1 + w2 Yi+2,                  (2)
тановка частоты  дискретизации (выборки) являет- где Yi–2, Yi–1, Yi+1, Yi+2  — соседние слева и справа
ся принципиально важной задачей. При низкой от Yi  экспериментальные данные, а значения весов
частоте выборки после цифровой фильтрации w–2, w–1, w0, w1, w2  соответственно равны 0.0625,
можно получить  высокое  отношение сигнал/шум, 0.250, 0.375, 0.250, 0.0625.
но ошибочно производить оценку максимумов На рис. 3, 4 представлены первичные экспери-
масс-спектральных пиков, т. к. максимальное зна- ментальные данные  на вершине масс-спек-
чение пика может оказаться в промежутке между трального пика и данные, полученные после сгла-
точками дискретизации сигнала. При высокой час- живания рассмотренным методом и методом Са-
тоте дискретизации мы "не пропустим" вершину вицкого—Галлея [6], который является наиболее

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 2



МОДЕРНИЗАЦИЯ  СИСТЕМЫ  РЕГИСТРАЦИИ... 67

сглаживания с весовыми коэффициентами гораздо
проще в реализации.

Обнаружение спектральных линий
38.5 в изотопном масс-спектре
38.0 При обнаружении спектральных линий в изо-

топном масс-спектре  достаточным является обна-
ружение двух самых интенсивных линий спектра,

37.5 а параметры остальных можно определить по рас-
считанному их положению на шкале массовых чи-

37.0 сел. Обнаружение интенсивных линий может быть
осуществлено по алгоритму сравнения с порогом
измеренных значений ионных токов [4, 7]. Обычно

36.5 алгоритм сравнения с порогом плохо работает при
обнаружении спектральной линии при отношении

  130                   135                  140                  145 сигнал/шум меньше пяти. Как показал опыт рабо-
ты, в ряде задач по измерению изотопного  состава

Рис. 3.  Вершина пика после сглаживания  квадра- продукта с помощью указанного алгоритма может
тичным полиномом на основе весовых коэффици- быть  устойчиво обнаружен только один спек-
ентов (ломаной линией показаны эксперименталь- тральный пик в том случае, когда интенсивность
ные данные) второго пика не превышает среднего квадратично-

го отклонения шума более чем в пять раз. Более
устойчивыми алгоритмами обнаружения при со-
отношении сигнал/шум меньше  пяти являются
алгоритмы, основанные на вычислении взаимо-
корреляционных функций выборочных значений
входного сигнала Ii c известным нормированным
по амплитуде описанием формы полезного сигна-

38.5 ла [10]. Аналогичными по возможностям обнару-
жения являются алгоритмы, основанные на вы-
числениях функции свертки (конволюции) выбо-

38.0 рочных значений исходного сигнала, так же  как и
в предыдущем случае, с нормированным по ам-

37.5 плитуде описанием формы полезного сигнала.
Математическое описание формы полезного

37.0 сигнала в масс-спектрометрах МИ1201  может
быть осуществлено по алгоритму, описанному
в работах, выполненных с участием авторов дан-

36.5 ной статьи [8, 9].
Качественно форму пика можно вывести до

  130                   135                  140                  145 опыта из теоретических соображений. Поскольку
обычно форма одиночного пика масс-
спектрометра  качественно близка к гауссовой

Рис. 4.  Вершина того же пика, что на рис. 3, по- кривой, можно в качестве модели одиночного
сле сглаживания методом Савицкого—Галлея
при длине окна, соответствующего  1.5 % от спектрального пика использовать композицию
длины массива обрабатываемых данных функции Гаусса

2 
s(t) 


= exp − t

2σ 2
 

распространенным в сглаживании эксперимен- и прямоугольной функции
тальных спектров.

Сравнение  двух рассмотренных методов сгла-
живания показало, что оба метода уменьшают rect (t) = 1, t1 ≤ t t2 ,


 ≤

0, t < t1 или t > t2 ,
среднеквадратичное  значение шума приблизи-
тельно в два раза. При сглаживании на вершине которая описывает влияние широкой щели. Такая
пика, как  показано на рис. 3, 4,  оба метода прак- композиция представляет собой примерно равно-
тически не искажают форму пика, однако метод мерную полосу в своей средней части  и быстро

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 2



68 В. М. ШУБИН и др.

Для выбора алгоритма обнаружения было про-
ведено исследование возможностей нескольких
вариантов алгоритмов, в которых форма пика опи-
сывалась различными функциями. Критерием вы-
бора являлось минимальное отношение сиг-
нал/шум при минимальной  ошибке оценки пара-
метров пиков.

В основе алгоритма обнаружения лежит метод
вычисления свертки (конволюции) исходных дан-
ных в "скользящем окне" с функцией, описываю-
щей форму пика. Алгоритм представлен в виде
выражений (6), (7), (8), (9):

  A1(i) = conv(s_ish(i), s1),                           (6)
  A2(i) = conv(s_ish(i), s2),                           (7)
  A3(i) = conv(s_ish(i), s_treug),                   (8)
  A4(i) = conv(s_ish(i), s_trapecija),             (9)

где s_ish — исходные данные  экспериментально-
го спектра; s1 — форма пика, описанная функцией

Рис. 5. Модели пиков и пик на основе Гаусса (выражение (4)); s2 — форма пика, описан-
исходных данных ная выражением (5); s_treug — форма пика, пред-

ставляющая треугольник, вписанный в исходные
данные; s_trapecija — форма пика, представляю-
щая трапецию, в которую вписаны исходные дан-

спадающую по краям и выражается следующим ные; сonv — оператор, вычисляющий функцию
образом: свертки (конволюции). На рис. 6 представлены

графики функций, описывающих форму пика, и
t пик, построенный на основе экспериментальных







 t t
i(t) A 2 − t  


 −

= ⋅ Φ  + Φ
1

2  ,…  ….(3)
  σ 2  σ  данных. Ширина окна исходных данных, в кото-

ром вычисляется функция свертки, равняется ши-
где Φ — функция Лапласа, σ — полуширина рине пиков, которые обнаруживаются.
пика, А — масштабный множитель. В результате вычисления операции свертки по-

В представленной модели пика расстояние ме- лучается совокупность  чисел, которая  повторяет
жду точками  t1   и t2  (t2 – t1) характеризует величи- измеренный спектр с амплитудами пиков, более
ну выходной щели масс-анализатора. В многочис- чем в 10 раз превышающими исходные, но   полу-
ленных масс-спектрометрических экспериментах ченный спектр гораздо более гладкий.   Получается
с непрерывной разверткой широкая щель приво- как бы усиление одновременно со сглаживанием.
дит к значительному снижению разрешающей После  этого обнаружить пики в такой совокупно-
способности и не позволяет точно оценивать ам- сти чисел очень легко по пороговому алгоритму.
плитуды малых пиков, находящихся на расстоя- В таблице  приведены результаты  исследова-
нии в 1 а.е.м. от пиков с большей амплитудой. ний возможностей  обнаружения пиков алгорит-
В этом случае модель формы пика, представлен- мами, представленными выражениями (6), (7), (8),
ной выражением (3), следует уточнить. При масс- (9). Исследования проводились методом матема-
спектрометрических экспериментах, в которых тического эксперимента. К спектру, полученному
достаточно узкая щель в масс-анализаторе,  форма из экспериментальных данных, добавлялись  раз-
пика может быть описана либо гауссовой функци- личные реализации случайных чисел, плотность
ей (4),  или с помощью выражения (5): распределения которых соответствовала нормаль-

  s1 = exp(–(t – σ )2 / (2σ2)),                 (4) ному закону. Наименьший пик в спектре считается
обнаруженным, если локальный максимум функ-

s2 = A·(Ф((σ / 2 + 8 – t) / σ) + ции, построенный на основе сверток, появляется
           + Ф((t –(σ / 2 – 8))/ (σ))).            (5) на заданном участке спектра. При этом не должно

быть обнаружено дополнительных пиков. Пра-
На рис. 5 представлен пик, построенный на ос- вильное обнаружение отмечено в таблице знаком

нове экспериментальных данных, и пики, постро- "+". Отношение сигнал/шум в столбцах таблицы
енные на основе моделей по формулам (4) и (5). помечено символами S/N.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 2



МОДЕРНИЗАЦИЯ  СИСТЕМЫ  РЕГИСТРАЦИИ... 69

Рис. 6. Исходный пик и функции, описывающие форму пика

Результаты экспериментов по обнаружению масс-спектрометрических пиков алгоритмами (6)–(9)

№ Алгоритм (6) Алгоритм (7) Алгоритм (8) Алгоритм (9)
опыта S/N Пики об- S/N Пики об- S/N Пики обна- S/N Пики об-

наружены наружены ружены наружены
1 1.43 + 0.95 — 0.99 — 0.95 +
2 0.86 + 1.50 + 1.86 + 0.85 +
3 0.77 — 1.01 + 1.86 + 0.64 +
4 0.87 — 1.52 + 1.14 + 0.81 —
5 1.11 + 1.72 + 1.10 + 1.33 +
6 1.47 + 1.19 + 1.04 + 0.79 +
7 0.80 + 0.97 + 0.91 — 0.69 —
8 1.05 + 1.52 + 0.80 + 0.84 —
9 1.10 + 1.65 + 0.67 — 1.08 +

10 1.38 + 1.54 + 1.26 + 0.96 +
11 1.66 + 0.87 — 1.42 + 0.99 +
12 1.07 + 0.92 + 0.64 — 1.03 +

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 2



70 В. М. ШУБИН и др.

Анализ результатов, приведенных в таблице,
показывает, что все четыре алгоритма имеют оди-
наковые возможности по достоверному обнаруже- 20
нию пиков при отношении сигнал/шум 1.0 и выше. 3

18
Данные исследования дали возможность реализо- 1

16 2
вать в рабочей программе самый простейший из 14 4
четырех рассмотренных алгоритмов. Таким алго- 12
ритмом является алгоритм (8) — вычисления 10 7
свертки с формой пика в виде треугольника. 8

6
Компенсация влияния фона рассеянных ионов 4 5

2 6
Погрешность оценки амплитуд пиков в изотоп- 0

ном масс-спектре зависит от правильной компен-
сации фона рассеянных ионов. Фон рассеянных 130      140     150     160     170      180     190     200     210

ионов возникает по двум причинам:
1) взаимодействие ионов исследуемого вещест- Рис. 7. Компенсация влияния фона рассеянных

ва с молекулами и ионами остаточного газа ионов. 1 — спад большого пика исходных данных,
в масс-анализаторе при недостаточной откачке; 2 — малый пик исходных данных, 3 — гауссиана,

4 — функция (5), 5 — линейная компенсация
2) соударение ионов исследуемого вещества со вклада рассеянных ионов, 6 — основание для вы-

стенками камеры масс-анализатора. числения амплитуды пика, 7 — амплитуда пика с
Фон рассеянных ионов приводит к тому, что поправкой на фон рассеянных ионов

малые пики, находящиеся вблизи значительно бо-
лее интенсивных пиков, находятся на  "хвостах"
этих пиков. Для точной оценки малых пиков необ-
ходима точная аппроксимация формы "хвоста" Восстановление  ошибочно отбракованных
больших пиков. Выше было отмечено, что форму оценок амплитуд пиков
линий изотопного масс-спектра в приборе с узкой
щелью можно аппроксимировать функциями, В отраслевом стандарте Министерства атомной
представленными выражениями (4) и (5). На рис. 7 промышленности описан алгоритм, с помощью
представлен участок масс-спектра, на котором ма- которого производится отбраковка оценок ампли-
лый пик целиком сидит на "хвосте" большого. При туд пиков при масс-спектрометрическом анализе
этом наименьшее значение ("провал")  перед ма- изотопного состава продукта. Суть алгоритма в
лым пиком (слева) больше, чем наименьшее зна- следующем. Пусть имеются оценки амплитуд пи-
чение после пика. Для компенсации влияния фона ков одного и того же изотопа, измеренные в со-
рассеянных ионов можно использовать указанные седних развертках A1, A2, A3. В соответствии
выше модели пика или использовать линейную с алгоритмом стандарта вычисляется критерий K5:
функцию, которая соединяет наименьшие значе- K5 = 2×A2/(A1 + A3) – 1.                (10)
нии слева и справа от малого пика. На рис. 7 пока-
зана такая линейная функция. Как показала прак- Если K5 > 0.05, то A2 бракуется и в дальней-
тика, основанная на измерениях стандартов, т. е. ших расчетах не участвует. Этот алгоритм хорошо
проб с известным изотопным составом, наиболее работает, когда К5 не более 0.15, т.е. А2 не явля-
точные результаты дает алгоритм, вычисляющий ется резко выпадающим значением.
среднее из величин, взятых из указанной выше Если одно из значений является резко выпа-
прямой в момент времени, соответствующий цен- дающим, то происходит ошибочная отбраковка
тру пика, и из функции, описывающей форму пи- других значений. На рис. 8 показан пример, когда
ка, для того же интервала времени. Для компенса- при резко выпадающем значении А3 ошибочно

бракуется А2.  Для восстановления ошибочно от-
ции влияния фона рассеянных ионов в качестве бракованных значений предлагается следующий
функции, описывающей форму пика, может быть алгоритм.
принята гауссиана или функция (5).    На рис. 7 1) По значениям  амплитуд пиков одного изо-
стрелкой показан отрезок прямой, верхняя часть топа методом наименьших квадратов находятся
которого  является основанием для  вычисления коэффициенты прямой, описывающей спад или
амплитуды пика с учетом влияния фона рассеян- рост ионного тока в течение опыта, — линейной
ных ионов. функции F.  Причем в нахождении коэффициентов

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 2



МОДЕРНИЗАЦИЯ  СИСТЕМЫ  РЕГИСТРАЦИИ... 71

Рис. 8. Восстановление ошибочно отбракованных амплитуд. Пояснения в тексте

такой функции отбракованные значения амплитуд не более 0.02 % для массовых долей изотопов
не участвуют. с величиной 80% и 0.01 % для массовых долей,

2) Вычисляется Sk — среднее квадратичное от- меньших 2 %.
клонение от функции F.

3) Для всех значений измеренных амплитуд
производится вычисление  величины  R — откло- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
нения амплитуды ионного тока  от функции F.

4) Если  R > k × Sk  (k = 2), оценка амплитуды, 1. Манойлов В.В., Мелешкин А.С., Новиков Л.В. и
для которой была вычислена R, остается отбрако- др. Аппаратное обеспечение систем автомати-
ванной, если нет, то  такая оценка амплитуды вос- зации изотопных масс-спектрометров // При-
станавливается и участвует в дальнейших расче- боры и техника эксперимента. 1997. № 3.
тах. С. 162–163.

После работы указанного алгоритма А2 восста- 2. Калашников В.А., Залесов Ю.Н., Малеев А.Б. и
навливается, а А3 остается отбракованным. др. МТИ350Г — новый специализированный

масс-спектрометр для прецизионного изотоп-
ного анализа урана в газовой фазе // Тезисы

ЗАКЛЮЧЕНИЕ докладов XVI симпозиума по геохимии изото-
пов им. акад. А.П. Виноградова, Москва, но-

Описанные выше аппаратные и алгоритмиче- ябрь 2001.
ские элементы вошли в состав масс-спектро- 3. Российский масс-спектрометр нового поколе-
метрического измерительно-вычислительного ния, превосходящий по своим параметрам за-
комплекса, который  прошел испытания в произ- рубежные аналоги // Атомная стратегия XXI,
водственных условиях для масс-спектро- декабрь 2002. С. 3.
метрического определения изотопного состава 4. Шубин В.М., Манойлов В.В., Стародубцев А.А.
продукции. Получаемая воспроизводимость оцен- и др. Измерительно-вычислительная система
ки  массовых долей  изотопов металлов составила: для оценки атомных долей изотопов металлов

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 2



72 В. М. ШУБИН и др.

на твердотельном масс-спектрометре МИ1201 М.: Мин-во РФ по атомной энергии, ЦНИИ
с непрерывной разверткой  // Научное  прибо- информации и технико-экономических иссле-
ростроение.  2000. Т. 10, № 2. С. 63–68. дований в атомной науке и технике, 2002.

5. Klimowsky R.I., Wenkatarghan  R., McLaf- Вып. 56. С. 52–74.
ferty F.W.  A small on line computer system for 10. Гуревич А.Л., Русинов Л.А., Иванова Г.В. и др.
high resolution mass spectrometry // Org. mass. Автоматизация обработки масс-спектро-
spectr. 1970. V. 4. P. 17–39. метрической информации. М.:Энергия, 1978.

6. Savitsky A., Golay M.J. Smoothing and Differen- 184 с.
tion of Data by simplified least squares proce-
dures // Analytical Chemistry. 1964. V. 36, N 8.
P. 1627–1639.

7. Разников В.В., Разникова М.О.  Информацион-
но-аналитическая масс-спектрометрия. М.: Производственное объединение "Маяк" (Шубин В.М.)
Наука, 1992. 247 с.

8. Манойлов В.В., Заруцкий И.В.  Отбраковка Институт аналитического приборостроения  РАН,
"выбросов" и оценка параметров масс-спектро- Санкт-Петербург (Манойлов В.В.,  Заруцкий И.В.)
метрических сигналов для прецизионного изо- ЗАО "СКБ Спектрон-Аналит", Санкт-Петербург
топного анализа // Научное приборостроение. (Воронин Б.М.)
2002. Т. 12, № 3. С. 38–46.

9. Манойлов В.В., Заруцкий И.В. Алгоритмы пер-
вичной обработки масс-спектрометрических
сигналов для прецизионного изотопного ана-
лиза // Вопросы атомной науки и техники: Се-
рия "Техническая физика и автоматизация". Материал поступил в редакцию 21.03.2003.

UPGRADING  THE  DATA  ACQUISITION  SYSTEM  FOR  МИ1201
CONTINUOUS  SCANNING  MASS  SPECTROMETERS

V. M. Shubin, V. V. Manoilov*, I. V. Zarutsky*, B. M. Voronin**

MAYAK Production Association
*Institute for Analytical Instrumentation RAS, Saint-Petersburg

**SKB SPEKTRON-ANALIT Close Joint-Stock Company, Saint-Petersburg

The paper describes the hardware, software and algorithms for the upgraded automated data acquisition sys-
tem of the МИ1201 mass spectrometer. The system performs mass spectrometric data collection, processing and
presentation, which is used in the production and control cycle at industrial plants. The upgraded system con-
sists of a precision electrometric  amplifier, 24-bit analog-to-digital converter with a low-pass filter, magnetic
field controller with galvanic decoupling. The algorithms and programs used are based on typical mass spec-
trometric procedures and the authors' original methods for mass spectrometric peak detection and measurement
error correction for insufficient resolution and great differences in height of adjacent peaks.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 2