ISSN 0868–5886                                            НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2004, том 14, № 3, c. 61–64

 ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

УДК 620.178.162: 681.2

 В. Н. Шамберов

ВЛИЯНИЕ  СУХОГО  ТРЕНИЯ  НА  УСТОЙЧИВОСТЬ
ПРИБОРОВ  С  АВТОМАТИЧЕСКИМ  УРАВНОВЕШИВАНИЕМ

Рассматривается аналитическая задача настройки прибора на устойчивый режим при наличии сухого трения
в его подвижной части.

ВВЕДЕНИЕ том сухого трения) может быть представлено сле-
дующим описанием:

Сухое трение в подвижной части прибора не
только определяет его нечувствительность к изме- d 2

ряемой величине, но также может вызывать авто- M x
2 = 0, если dx = 0 и f < F ;

dt dt тр.0
колебательный режим, что часто является недо-
пустимым при эксплуатации прибора. Влияние d 2

сухого трения на устойчивость прибора с уравно- M x + T dx = , если dx
2 f ≠ 0 или     (1)

dt dt dt
вешиванием рассмотрим на примере прибора для
измерения силы [1]. если dx = 0  и f ≥ F

dt тр.0 ,

ПОСТРОЕНИЕ МАТЕМАТИЧЕСКОЙ где  Md 2 x / dt 2  — даламберова сила (сила инер-
МОДЕЛИ ПРИБОРА ции); Tdx / dt  — сила демпфирования; Fтр.0  — сила

При построении математической модели при- трения покоя (сцепления), существующая до мо-
бора очень важно правильно учесть сухое трение мента движения (страгивания) подвижной части
в подвижной части прибора, что определяется це- прибора; M  — масса подвижной части (н ⋅ с2 /м );
лью исследования. Для рассматриваемого случая T — коэффициент успокоения (н ⋅ с2 /м ); x  — пе-
необходимо учитывать сухое трение при его неку- ремещение подвижной части (м ); f = f
лоновской идеализации [2]. Структурно-функцио- вх. − fос —

разность измеряемой и уравновешивающей
нальная схема типового прибора представлена на сил (н ).
рис. 1. Звено 2 обычно включает в себя модулятор

Звено 1 преобразует разность сил f = f вх. − fос (преобразователь недокомпенсации с коэффици-
в перемещение x  (см. рис. 1). Динамическая ха- ентом передачи Kпн ), усилитель (с коэффициен-
рактеристика звена 1, преобразующего силу f том передачи K ус ) и демодулятор (с коэффициен-
в перемещение x , определяется способом крепле-
ния подвижной части. При закреплении подвиж- том передачи K д ). Пренебрегая инерционностью
ной части в подшипниках движение звена (с уче- звена, можно считать, что

u = Kx ,   где  K = KпнK усK д .               (2)
В приборе без корректирующих звеньев дина-

мические свойства звена 3 определяются уравне-
 f нием
вх. f x u i

u = R i + L di − E dx ,                       (3)
dt dt

 fос где u — напряжение на входе звена (B) ; i  — ток
на выходе звена (A) ; R  — активное сопротивле-

Рис. 1. Структурно-функциональная схема ние выходной цепи (Ом); L  — индуктивность вы-
прибора ходной цепи (Гн); E  — электродвижущая сила,

индуктируемая в обмотке обратного преобразова-

61



62 В. Н. ШАМБЕРОВ

теля при движении подвижной части (В). ВЛИЯНИЕ СУХОГО ТРЕНИЯ
Звено 4, преобразующее ток i  на выходе зве- НА  ВОЗНИКНОВЕНИЕ АВТОКОЛЕБАНИЙ

на 3 (см. рис. 1) в уравновешивающую силу fос ,
является безынерционным и характеризуется ко- Динамическая модель данного вида (см. рис. 2)
эффициентом передачи Kос . была исследована методом точечных отображений

на трехлистной фазовой плоскости [4]. Примени-
При проектировании приборов данного типа тельно к рассматриваемой задаче результаты ис-

стремятся уменьшить параметр M  (массу под- следования следующие. Динамическая модель ус-
вижной части прибора) по сравнению с парамет- тойчива  "в целом" (при любых начальных усло-
ром T  (коэффициентом успокоения) и увеличить виях все движения притягиваются состояниями
глубину уравновешивания Kос . равновесия), если

Пренебрегая инерционными свойствами под- а) при (TR + K E 2
ос ) > 4TLK осK   выполняется

вижной части прибора  ( M = 0 ) и используя условие
в уравнениях (1)–(3) символ дифференцирования
p = d / dt , динамику прибора можно охарактеризо- A +1− D > (D −1) exp A D −

− ln 1
 ;      (5)

вать  кусочно-линейной моделью [3] вида, пред-  A −1 D − A 
ставленного на рис. 2.

Существенная нелинейность N ( f )  (см. рис. 2) б) при (TR + K E 2
ос ) < 4TLK осK   выполняется

определена учетом сухого трения в подвижном условие
элементе прибора при пренебрежении его инерци-
онными свойствами. Аналитическое описание не- 2 − D >
линейности  следующее   

(1− )2 2 − 
> D + A1 exр 1

− arctg 1 D + π  ;
 A       
 1  A1 2  (6)

N ( f ) = 0, если  f < F 
тр.0 и  N ( f )− = 0;

N ( f ) = f , если  N ( f )− ≠ 0 или         (4) в) при (TR + K сE)2
о = 4TLK осK ) — условие

если N ( f )− = 0  и  f ≥ Fтр.0 , D <1.782... ,                                 (7)

где N ( f )−  — предыстория состояния элемента где D =1.782...  определяется из выражения
с трением.

2 − D = (D −1) exp−
1

 .
 D −1

N(f)

fвх f –Fтр.0 f K
E p +1

1 x i
 K 

Fтр.0 Tp
R

L p +1
 R 

fос

Kос

Рис. 2. Динамическая модель измерительного прибора

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2004, том 14, № 3



ВЛИЯНИЕ  СУХОГО  ТРЕНИЯ  НА  УСТОЙЧИВОСТЬ... 63

В выражениях (5)–(7) обобщенные параметры Условия (5)–(7) сохраняются для любых значений
A, A1, D  определяются как A1 = −β /α , A =α1 /α , Fтр.0 .
D = KосE /αLT . При этом β  и α  (при определе-
нии параметра A1 ) — соответственно мнимая и
вещественная части комплексно-сопряженных ЗАКЛЮЧЕНИЕ
корней λ1,2 =α ± jβ  уравнения TLλ2 + Достаточно распространенное моделирование
+ (TR + KосE)λ + KосK = 0 ; и α = λ1 , α1 = λ2  (при сухого трения в виде кулоновской идеализации (не
определении параметра A ) — вещественные кор- учитывающей превышение сил трения покоя над
ни (причем α >α1 ) этого же уравнения. силами трения движения) не позволяет выявить

При невыполнении любого из  условий (5)–(7) причину возникновения автоколебательных режи-
сухое трение вызовет в модели автоколебания. мов.
В пространстве других параметров ( a, d ) условия Решение задачи по влиянию сухого трения на

возникновение автоколебательных режимов с по-
представлены на рис. 3, где a = KосE / TR ; d = мощью некулоновской идеализации можно осу-
= K ( ER) / R 2

ос KL − T . ществить аналитически, если допустимо пренеб-
Допустим, что исходные коэффициенты (за ис- речь инерционными свойствами подвижного эле-

ключением коэффициента K ) определены так, мента прибора. Этот прием и продемонстрирован
что a =10 , d = 0.25K −10 =15 , тогда значение ко- в статье.
эффициента K  должно быть выбрано K <100
(см. рис. 3). СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

Условия (5)–(7) для принятой модели являют-
ся необходимыми и достаточными. При учете в 1. Туричин А.М. Электрические измерения не-
законе сухого трения, помимо силы трения покоя электрических величин (4-е издание) / Под
(сцепления) также и силы трения движения общей ред. П.В. Новицкого. М.—Л.: Энергия,
(скольжения), условия являются достаточными. 1966. 690 с.

2. Шамберов В.Н. Моделирование динамики
элемента с трением // Фундаментальные и
прикладные проблемы теории точности про-
цессов, машин, приборов и систем: Труды 6-й
сессии Международной научной школы

15 (Фридлендеровские чтения). СПб.: Институт
проблем машиноведения РАН, 2003. С. 98–
105.

3. Шамберов В.Н. Метод аналитического иссле-
дования влияния сухого трения на поведение
авторегулируемых динамических систем // На-
учное приборостроение. 2003. Т. 13, № 3.
С. 77–83.

 d 4. Шамберов В.Н. Исследование типовой про-
мышленной системы автоматического регули-
рования с некулоновой моделью сухого тре-
ния. Автореф. дис. … канд. техн. наук. Л.:
ЛГУ, 1988. 16 с.

a 10

Рис. 3. Структура разбиения пространства Санкт-Петербургский государственный морской
параметров модели на области качественно технический университет
различного динамического поведения

Материал поступил в редакцию 20.02.2004.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2004, том 14, № 3



64 В. Н. ШАМБЕРОВ

DRY  FRICTION  IMPACT  ON  THE  STABILITY
OF  AUTOMATIC  BALANCE  DEVICES

V. N. Shamberov

Saint-Petersburg State Marine Technical University

An analytical task of stability adjustment of devices with dry friction elements is considered.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2004, том 14, № 3