Вестник  КрасГАУ.  2018. №  6 

УДК 664.144                                                     А.А. Киселев, М.К. Садыгова, М.В. Белова, 
А.А. Галлиуллин, А.Н. Шишкина 

 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНОГО СЫРЬЯ КОНСЕРВНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ В ТЕХНОЛОГИИ  

САХАРИСТЫХ КОНДИТЕРСКИХ ИЗДЕЛИЙ 
 

A.A. Kiselev, M.K. Sadygova, M.V. Belova,  
A.A. Galliullin, A.N. Shishkina 

 
USING SECONDARY RAW MATERIALS OF CANNING INDUSTRY IN  

SUGAR CONFECTIONERY TECHNOLOGY 
 
Киселев А.А. – магистрант каф. технологий продуктов Kiselev A.A. – Magistrate Student, Chair of Technology of 
питания Саратовского государственного аграрного уни- Food, Saratov State Agrarian University named after N.I. 
верситета им. Н.И. Вавилова, г. Саратов. E-mail: Vavilov, Saratov. E-mail: sadigova .madina@yandex.ru  
sadigova.madina@yandex.ru  
Садыгова М.К. – д-р техн. наук, проф. каф. технологий Sadygova M.K. – Dr. Techn. Sci., Prof., Chair of Technology 
продуктов питания Саратовского государственного аграр- of Food, Saratov State Agrarian University named after N.I. 
ного университета им. Н.И. Вавилова, г. Саратов. E-mail: Vavilov, Saratov. E-mail: sadigova .madina@yandex.ru  
sadigova.madina@yandex.ru  
Белова М.В. – канд. биол. наук, доц. каф. технологии про- Belova M.V. – Cand. Biol. Sci., Assoc. Prof., Chair of Tech-
дуктов питания Саратовского государственного аграрного nology of Food, Saratov State Agrarian University named after 
университета им. Н.И. Вавилова, г. Саратов. E-mail: N.I. Vavilov, Saratov. E-mail: sadigova .madina@yandex.ru  
sadigova.madina@yandex.ru  
Галлиуллин А.А. – канд. с.-х. наук, доц. каф. переработки Galliullin A.A. – Cand. Agr. Sci., Assoc. Prof., Chair of Agri-
сельскохозяйственной продукции Пензенского государст- cultural Production Processing, Penza State Agrarian Univer-
венного аграрного университета, г. Пенза. E-mail: sity, Penza. E-mail: aligator2131@mail.ru  
aligator2131@mail.ru   
Шишкина А.Н. – магистрант каф. технологий продуктов Shishkina A.N. – Magistrate Student, Chair of Technology of 
питания Саратовского государственного аграрного уни- Food, Saratov State Agrarian University named after N.I. 
верситета им. Н.И. Вавилова, г. Саратов. E-mail: Vavilov, Saratov. E-mail: sadigova .madina@yandex.ru 
sadigova.madina@yandex.ru 
 

Исследования проводились в рамках совместной на- ционально использовать вторичное сырье консервной 
учной работы с учеными Пензенского ГАУ на кафедрах промышленности, которую чаще всего утилизируют. 
«Переработка сельскохозяйственной продукции» и Ключевые слова: цукаты, пекмез, тыква, виноград-
«Технологии продуктов питания», УНПЛ по определе- ное сусло, кондирование, массовая доля каротина, вто-
нию качества пищевой и сельскохозяйственной продук- ричное сырье консервной промышленности. 
ции Саратовского ГАУ. Для разработки технологии  
производства цукатов повышенной пищевой ценности в The studies were conducted in the framework of joint re-
работе выбраны 4 сорта тыквы: Гитара, Стофунто- search work with the scientists from Penza SAU at the De-
вая, Кустовая золотая, Волжская серая. Исследован partment "Processing of Agricultural Products" and the De-
химический состав опытных образцов тыквы, подобра- partment "Technology of Food Products", Unified research 
ны различные виды сиропов на основе вторичного сырья laboratory for determining the quality of food and agricultural 
консервной промышленности. Цвет мякоти у сортов products, Saratov SAU. For the development technologies for 
Гитара и Волжская серая ярко-оранжевый, что обуслов- the production of candied fruit of high nutritional value 4 varie-
лено высоким содержанием каротина в этих сортах. ties of pumpkin were selected: Gitara, Stofuntovaya, 
Массовая доля белка в сорте Кустовая золотая в 2 раза Kustovaya zolotaya, Volga seraya. Chemical composition of 
выше, чем в сортах Гитара и Стофунтовая. Количест- experimental samples of pumpkin was investigated; various 
во общего сахара в сортах Гитара и Волжская серая types of syrups on the basis of secondary raw materials of 
превышает в 3–4 раза аналогичный показатель у дру- canning industry were picked up. The color of the pulp in the 
гих сортов, поэтому и на вкус они отличаются. По ре- varieties Gitara and Volga seraya was bright orange, due to 
зультатам анализов, содержание общего сахара выше в high content of carotene in these varieties. The mass fraction 
2 раза от исходного содержания в сырье при варке цу- of protein in Kustovaya zolotaya variety was 2 times higher 
катов в пекмезе на основе светлого винограда и в 3 than in Gitara and Stofuntovaya varieties. The amount of total 
раза выше при варке в пекмезе из красного винограда. sugar in the varieties Gitara and Volga seraya exceeded 3–4 
Разработанная технология цукатов расширит ассор- times the same figure in other varieties, so they taste differ-
тимент сахаристых кондитерских изделий, сделает их ent. According to the results of the tests, the total sugar con-
доступными для всех слоев населения, так как умень- tent was 2 times higher than the initial content in raw materi-
шит себестоимость данной продукции и позволит ра- als when cooking candied fruits on pekmez based on light 

grapes and 3 times higher when cooking on pekmez from red 

 176   

 



Технические науки  
 

grapes. Developed technology of candied fruits will expand Перспективным для производства цукатов является 
the range of sugar confectionery products, make them availa- использование тыквы. Технологическая схема изготовле-
ble to all segments of the population, as the cost of these ния цукатов несложная, их производство может быть ор-
products is reduced and will allow rational use of secondary ганизовано на местах выращивания овощей, в том числе 
raw materials of canning industry, which is most often utilized.  и в небольших фермерских хозяйствах. 

Keywords: candied fruit, pekmez, pumpkin, grape mash, Диетические и лечебно-профилактические свойства 
condensation, carotene mass fraction, secondary raw materi- тыквы известны очень давно. Они обусловлены не только 
als of canning industry. присутствием каротиноидов, но и наличием в плодах лег-

 коусвояемых углеводов, нежной клетчатки, большого 
Введение. Ассортимент кондитерских изделий доста- количества макро- и микроэлементов. Не случайно тыква 

точно велик, но многие из этих изделий не отвечают тре- используется в первую очередь как сырье для изготовле-
бованиям современного человека, так как в настоящее ния продуктов детского питания.  
время успешность продукта как товара определяется не Цель исследований. Совершенствование технологии 
только восприятием продукта потребителем, но и его изготовления цукатов из тыквы на основе вторичного 
качественными характеристиками [1–6]. сырья консервной промышленности.  

На российском рынке ассортимент цукатов представ- Задачи исследований: подбор сортов тыквы и оцен-
лен в основном продукцией из тропических и субтропиче- ка их технологических свойств; обоснование применения 
ских фруктов, поставляемой из стран Азии. В настоящее вторичного сырья консервной промышленности в техно-
время интерес к производству цукатов возрос. Расширя- логии цукатов; подбор режимов и параметров технологи-
ется ассортимент и совершенствуется технология произ- ческих процессов; оценка качества готовой продукции; 
водства цукатов. В большинстве регионов России овощи проведение промышленной апробации и подготовка тех-
– это более дешевое и доступное сырье для переработки, 

нической документации на разработанную технологию; 
чем плоды и ягоды [7].  

обоснование экономической целесообразности примене-
Традиционные технологии получения цукатов из пло-

ния вторичного сырья консервной промышленности для 
дов, ягод и овощей имеют несколько существенных не-

производства цукатов. 
достатков – повышенное содержание сахаров (68–72 %), 
наличие в результате многочисленного уваривания окис- Объекты, методы и результаты исследований. 

ленных полифенольных веществ, содержащихся в сырье, Исследования проводились в рамках совместной научной 

карамелизированного сахара, что снижает привлекатель- работы с учеными Пензенского ГАУ на кафедрах «Перера-

ность товарного вида и вкуса, способствует уменьшению ботка сельскохозяйственной продукции» и «Технологии про-

содержания биологически активных веществ в готовом дуктов питания», УНПЛ по определению качества пищевой и 
продукте. сельскохозяйственной продукции Саратовского ГАУ. 

Одним из приоритетов стратегии научно- В работе использовали 4 сорта тыквы, а также вто-
технологического развития РФ является создание продук- ричное сырье консервной промышленности для получе-
тов функционального назначения на основе эффективной ния пекмеза, на основе которого и приготовлены цукаты. 
переработки безопасного и качественного сельскохозяй- Варианты опыта различались по использованию раз-
ственного сырья. Эффективная переработка включает ных видов сиропов и сортов тыквы (табл.1). 
ресурсосбережение и использование вторичных сырье-
вых ресурсов. 

 
Таблица 1 

Варианты опыта 
 

Сырье Сорт тыквы 
Гитара Стофунтовая Кустовая золотая Волжская серая 

Сахарный сироп + + + + 
Пекмез на основе вторичного сырья из + + + + 
красного винограда 
Пекмез на основе вторичного сырья из + - - + 
светлого винограда 

 
Плоды тыквы, предназначенные для производства 13496.17-95 (п.1), массовая доля общего сахара по ГОСТ 

цукатов, были в состоянии биологической спелости, зре- 5903-89 (п.6.2). 
лые, здоровые, незагрязненные.   Опытно-промышленная апробация результатов ис-

В ходе научно-исследовательской работы проводи- следования была проведена в условиях УНПЛ «Пищевик» 
лось определение химического состава свежего сырья, а Саратовского ГАУ, г. Саратов. 
также продуктов переработки с использованием стан- Кондирование сырого тыквенного полуфабриката 
дартных методик по таким показателям, как влажность проводилось путем пропитывания сиропом сухих веществ 
сырья по ГОСТ Р 54951-2012, массовая доля золы по (70 %) (рис.1). 
ГОСТ 26226-95 (п.1), массовая доля сырой клетчатки по Исследованные сорта тыквы различаются по химиче-
ГОСТ 31675-2012 (п.6.), массовая доля белка по ГОСТ скому составу (табл. 2). 
13496.4-93 (п.2), массовая доля каротина по ГОСТ 

177 

 



 Вестник  КрасГАУ.  2018. №  6 

 

 
Рис. 1. Принципиальная схема производства тыквенных цукатов на концентрате  

из вторичного сырья консервной промышленности 
 

Таблица 2  
Химический состав плодов тыквы 

 
Сорт тыквы 

Массовая доля 
Гитара Стофунтовая Кустовая золотая Волжская серая  

Влаги, % 91,20 95,2 83,7 86,9 
Золы (в СВ), % 6,8±0,3 9,6±0,4 8,6±0,4 7,9±0,3 
Сырой клетчатки (в СВ), % 8,1±1,3 8,1±1,3 8,7±1,4 7,5±1,3 
Белка (в СВ), % 7,85±0,54 8,93±0,57 15,12±0,74 9,54±0,59 
Каротина (в СВ), мг/кг 15,0±5,0 5,0±0,3 4,0±3,0 19,0±5,0 
Общего сахара (сахароза)/ (в СВ), % 26,1±1,0 28,3±1,0 25,4±1,0 27,9±1,0 

 
Из данных таблицы 2 видно, что массовая доля влаги сортах Гитара и Волжская серая превышает в 3–4 раза 

в сортах Гитара и Стофунтовая высокая, мякоть у этого аналогичный показатель у других сортов, поэтому и на 
сорта мясистая и сочная. Цвет мякоти у сортов Гитара и вкус они отличаются. 
Волжская серая ярко-оранжевый, что обусловлено высо- На первом этапе оценивали качество цукатов из всех 
ким содержанием каротина в этих сортах. Массовая доля 4 сортов тыквы, приготовленных на сахарном сиропе и 
белка в сорте Кустовая золотая в 2 раза выше, чем в сор- пекмезе на основе красного винограда (рис. 2, 3). 
тах Гитара и Стофунтовая. Количество общего сахара в 

  

1 2 3 4 
 

 
Рис. 2. Цукаты, приготовленные на сахарном сиропе: 1 – из тыквы сорта Гитара; 2 – сорта Стофунтовая;  

3 – сорта Кустовая золотая; 4 – сорта Волжская серая 
 

 178   

 



Технические науки  
 

1 2 3 4 
 

 
Рис. 3. Цукаты, приготовленные на пекмезе из красного винограда: 1 – из тыквы сорта Гитара; 2 – сорта Сто-

фунтовая; 3 – сорта Кустовая золотая; 4 – сорта Волжская серая 

 
На рисунках 2 и 3 видно, что цукаты различаются по Изменение содержания сахара в исходном сырье и в 

цвету, в зависимости от используемого сиропа, от желто- готовых продуктах представлено на рисунке 4. 
го до темно-коричневого. 

  
 

 
 

Рис. 4. Массовая доля общего сахара (по сахарозе) в пересчете на сухое вещество, % 
 

На втором этапе, вследствие отсутствия сырья сортов ленными на основе сахарного сиропа. Насыщенная окра-
тыквы Стофунтовая и Кустовая золотая, в производстве ска придает продукту привлекательный аппетитный 
цукатов были использованы сорта Гитара и Волжская внешний вид, что особенно ценно для такой категории 
серая. Цукаты готовили на сахарном сиропе, пекмезе на потребителей, как дети. Такие показатели, как внешний 
основе белого и красного винограда (рис. 5). вид, вкус и консистенция, у данных цукатов не измени-

Результаты органолептической оценки качества цука- лись. 
тов показали, что цукаты, изготовленные на концентрате Изменение содержания сахара в исходном сырье и в 
из вторичного сырья консервной промышленности, имеют готовых продуктах представлено на рисунке 6. 
более яркую окраску по сравнению с цукатами, приготов-

 

179 

 



 Вестник  КрасГАУ.  2018. №  6 

А 

Б 

В 
1 4 

 
 

Рис. 5. Цукаты, приготовленные на пекмезе из светлого винограда: 1 – из тыквы сорта Гитара;  
4 – сорта Волжская серая; А – на сахарном сиропе; Б – на пекмезе из светлого винограда;  

В – на пекмезе из красного винограда 
 

 
Рис. 6. Массовая доля общего сахара (по сахарозе) в пересчете на сухое вещество, % 

 
Из данных рисунка 6 следует, что содержание общего основе пекмеза из красного винограда при использовании 

сахара выше на 10–12 % при производстве цукатов на сорта Гитара; содержание общего сахара выше в 2 раза 

 180   

 



Технические науки  
 

от исходного содержания в сырье при варке цукатов в Выход цукатов выше из сортов тыквы Кустовая золо-
пекмезе на основе светлого винограда и в 3 раза выше тая и Волжская серая (табл. 3). 
при варке на пекмезе из красного винограда. 

 

Таблица 3  
Выход цукатов 

 

Масса сиропа 
Опытный Масса сиропа, Уварка Масса сырья Масса готовых Выход цука-

после варки цука-
образец кг сиропа, % до варки, кг цукатов, кг тов, % 

тов, кг 
1 0,175 0,109 39,72 0,100 0,053 53,00 
2 0,175 0,056 68,00 0,100 0,053 53,00 
3 0,175 0,079 54,86 0,100 0,084 84,00 
4 0,175 0,038 70,29 0,100 0,092 92,00 

 
Выводы. При использовании концентрата из вторич- 5. Способы производства цукатов / Н.З. Райхель, Н.В. 

ного сырья консервной промышленности цукаты имеют Алексеева, Г.З. Джайшибеков [и др.] // Международ-
более насыщенную яркую окраску по сравнению с тради- ный журнал прикладных и фундаментальных иссле-
ционной технологией, что придает продукту привлека- дований. – 2017. – № 2-2. – С. 168–171. 
тельный аппетитный внешний вид, что особенно ценно 6. Синяк С.В., Камнева С.А. Рациональный способ 
для такой категории потребителей, как дети.  сушки цукатов // Вестник АГТУ. – 2007. – № 6 (41). – 

При замене сахарного сиропа на концентрат из вто- С. 138–139. 
ричного сырья консервного производства рентабельность 7. Степанова Н.Ю. Технологическая оценка производ-
производства возрастет с 12,7 до 13,3 %. Внедрение ре- ства цукатов из моркови, свёклы и тыквы // Научный 
зультатов исследований позволит использовать вторич- журнал НИУ ИТМО. Сер. Процессы и аппараты пи-
ное сырье консервной промышленности при производст- щевых производств. – 2015. – № 2. – С. 174–178. 
ве сахаристых кондитерских изделий, расширить ассор-  
тимент продукции для здорового питания без сахара, Literatura 
сделать их доступными для всех слоев населения, так как  
уменьшается себестоимость данной продукции. Разрабо- 1. Bajdulova Je.V., Vorob'eva N.N., Piskunova N.A. Sorta i 
танная технология позволит рационально использовать gibridy tykvy dlja konditerskoj promyshlennosti // 
вторичное сырье консервной промышленности, которую Kartofel' i ovoshhi. – 2009. – № 10. – S. 12. 
чаще всего утилизируют. 2. Sravnitel'naja ocenka novyh sortov tykvy kak syr'ja dlja 

На сахаристые кондитерские изделия разработан па- proizvodstva sokovoj produkcii / C.M. Djelgjerbajar, 
кет нормативно-технической документации: СТО 001- M.E. Zamjatina, N.A. Piskunova [i dr.] // Aktual'nye 
00493497-2018. Цукаты из тыквы Квазар; промышленная problemy gumanitarnyh i estestvennyh nauk. – 2016. – 
апробация разработанных технологий в условиях УНЛП № 4-5. – S. 18–19.  
«Пищевик» подтвердила положительные результаты 3. Pavlov L.V., Golubkina N.A., Shilo L.M. Cukaty iz tykvy, 
исследования. tehnologija ih prigotovlenija i standart // Ovoshhi Rossii. 
 – 2017. – № 1. – S. 39–41. 

Литература 4. Piskunova N.A., Vorob'eva N.N., Bajdulova Je.V. 
 

1. Байдулова Э.В., Воробьева Н.Н., Пискунова Н.А. Сор- Izuchenie prigodnosti novyh sortov i gibridov tykvy dlja 
б 

та и гибриды тыквы для кондитерской промышленно- izgotovlenija kondirovannoj produkcii // Doklady TSHA. 

сти // Картофель и овощи. – 2009. – № 10. – С. 12. – 2010. – Vyp. 282. – S. 222–225. 
5. Sposoby proizvodstva cukatov / N.Z. Rajhel', N.V. 

2. Сравнительная оценка новых сортов тыквы как сы-
рья для производства соковой продукции / Ц.М. Дэл- Alekseeva, G.Z. Dzhajshibekov [i dr.] // 

гэрбаяр, М.Е. Замятина, Н.А. Пискунова [и др.] // Mezhdunarodnyj zhurnal prikladnyh i fundamental'nyh 
issledovanij. – 2017. – № 2-2. – S. 168–171. 

Актуальные проблемы гуманитарных и естествен-
ных наук. – 2016. – № 4-5. – С. 18–19.  6. Sinjak S.V., Kamneva S.A. Racional'nyj sposob sushki 

3. Павлов Л.В., Голубкина Н.А., Шило Л.М. Цукаты из cukatov // Vestnik AGTU. – 2007. – № 6 (41). – S. 138–

тыквы, технология их приготовления и стандарт // 139. 

Овощи России. – 2017. – № 1. – С. 39–41. 7. Stepanova N.Ju. Tehnologicheskaja ocenka 
proizvodstva cukatov iz morkovi, svjokly i tykvy // 

4. Пискунова Н.А., Воробьева Н.Н., Байдулова Э.В. 
Изучение пригодности новых сортов и гибридов ты- Nauchnyj zhurnal NIU ITMO. Ser. Processy i apparaty 

квы для изготовления кондированной продукции // pishhevyh proizvodstv. – 2015. – № 2. – S. 174–178. 

Доклады ТСХА. – 2010. – Вып. 282. – С. 222–225. 
 

  
 
 

181