УДК 631.363

МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ТЕОРЕТИЧЕСКИХ
ИССЛЕДОВАНИЙ ПРЕСС-ЭКСТРУДЕРОВ ДЛЯ ОБРАБОТКИ

РАСТИТЕЛЬНОГО КРАХМАЛСОДЕРЖАЩЕГО СЫРЬЯ

©    А.А. Курочкин,  Пензенская  государственная  технологическая  академия
(г. Пенза,  Россия)

©    Г.В. Шабурова,  Пензенская  государственная  технологическая  академия
(г. Пенза,  Россия)

©    В.В. Новиков,  Самарская  государственная  сельскохозяйственная
академия  (г. Самара,  Россия)

©  С.В. Денисов,  Самарская  государственная  сельскохозяйственная
академия  (г. Самара,  Россия)

METHODOLOGICAL ASPECTS OF THEORETICAL RESEARCH OF
EXTRUDERS FOR HANDLING PLANT STARCH-CONTAINING

MATERIALS

©  A.A. Kurochkin,  Penza  State  Technology Academy  (Penza,  Russia)
©  G.V. Shaburova,  Penza  State  Technology Academy  (Penza,  Russia)

© V.V. Novikov, Samara Stats   Academy  (Samara, Russia)
© S.V. Denisov, Samara Stats   Academy  (Samara, Russia)

Статья посвящена методологии теоретического исследования процесса экструдиро-
вания крахмалсодержащего пищевого сырья и получению экструзионных продуктов.

Ключевые слова: пресс-экструдер, экструдат, степень сжатия, параметры шнекового
движителя и фильеры.

The paper covers the methodology of theoretical research of the process of starch extrusion
from foodstuff and receiving extruded articles.

Key words: extruder, extruded article, compression ratio, parameters of screw propelling
device and extrusion nozzle.

E-mail: shaburovs@mail.ru; anatolii_kuro@mail.ru

В настоящее время механизм формирования структуры экструдатов,
получаемых при переработке крахмалсодержащего сырья, изучен достаточ-
но полно и представляется следующим образом.

Исходный обрабатываемый материал, находящийся в сыпучем состо-
янии (цельное или дробленое зерно пшеницы, ржи, ячменя и др.), при по-
вышенной или естественной влажности в процессе перемещения по тракту
пресс-экструдера уплотняется, нагревается и переходит в состояние упруго-
вязкопластической массы. При выходе из фильеры экструдера продукт взры-
вообразно расширяется и выводится за пределы машины.

Многочисленными исследованиями установлено, что функциональные
свойства экструзионных продуктов в целом определяются переданной полу-
фабрикату удельной механической и тепловой энергией, а также временем
пребывания частиц экструдируемого сырья в канале экструдера. В свою оче-

1



МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ТЕОРЕТИЧЕСКИХ...

редь, эти параметры технологического процесса зависят от производитель-
ности экструдера, угловой скорости шнеков и их геометрии, размеров струк-
турирующих фильер, температуры проведения процесса, влажности экстру-
дируемого сырья, его химического и гранулометрического состава. Перечис-
ленные показатели, как правило, задаются конструкцией экструдера, либо
имеется возможность их контроля во время технологического процесса [1].

Изучение физико-химических процессов, происходящих при экстру-
зии растительного крахмалсодержащего сырья, показывает, что такие его
параметры, как влажность и максимальная температура после их определе-
ния на основе методов оптимизации можно непосредственно перенести с
лабораторного на промышленный экструдер.

С другой стороны, степень сжатия сырья в процессе его перемещения
по тракту экструдера, основные параметры шнека и фильеры, а также ряд
других показателей перенести с экспериментального на промышленный эк-
струдер сложно, так как это может повлечь значительные изменения пара-
метров процесса.

Анализ работ, посвященных экструзии различных материалов, пока-
зывает, что рациональные параметры экструдеров могут быть обоснованы
на базе теоретических исследований движения обрабатываемого сырья под
действием их рабочих органов. С инженерной точки зрения такие исследо-
вания должны учитывать не только механическое воздействие шнека экст-
рудера на материал, но и изменения физического (фазового) состояния об-
рабатываемого сырья, связанного с его нагревом.

В основе методологии теоретических исследований пресс-экструде-
ров для обработки растительного крахмалсодержащего сырья заложены сле-
дующие положения [2]:

1. Расход материала в направлении “вперед” через фильеру должен
быть равен расходу материала в направлении “вперед” в любом сечении
тракта экструдера.

При этом данный параметр должен определяться с учетом обратных
перемещений материала под действием перепада давлений, например “на-
зад” вдоль канала между гребнями шнека, а также “в бок” через гребни вит-
ков шнеков. Указанные перемещения материала осуществляются внутри трак-
та и по своей величине сравнимы с основным расходом “вперед”. Поэтому
данное обстоятельство должно учитываться как в расчетной модели, так и в
реальной машине.

2. Мощность механического привода, подводящего энергию к матери-
алу через ротор, с учетом незначительных потерь на теплоотдачу от корпу-
сов в атмосферу, должна быть равна сумме мощностей диссипации работы
сил вязкости по всему тракту экструдера.

В рассматриваемой расчетной модели экструдера мощность, затрачи-
ваемая на перемещение (подачу) исходного сырья в сыпучем состоянии, не
учитывается. Поэтому для получения более точных результатов исследова-
ний ее можно учесть как один из видов потерь мощности привода или пу-
тем введения в расчетную формулу специального коэффициента.

2



А.А.  Курочкин,  Г.В.  Шабурова,  В.В.  Новиков,  С.В.  Денисов

3. Изменение температуры обрабатываемого материала за время его
перемещения по тракту машины (ДТ = Т  – Т ) должно быть не менее за-

вых вх
данного Т .

min
4. В процессе перемещения материала по тракту экструдера необходи-

мо исключить возможности вскипания жидкости, находящейся в обрабаты-
ваемом сырье. Для реализации этого условия необходимо, чтобы давление
материала при соответствующих температурах и во всех сечениях тракта
было больше давления паров воды при тех же условиях.

Учитывая возможные колебания свойств материала (удельная тепло-
емкость, вязкость) и средних параметров геометрии тракта, необходимо иметь
запас по расчетному давлению не менее 0,5 МПа.

На первой стадии теоретических исследований необходимо обосно-
вание параметров шнека с учетом того, что данный рабочий орган служит
как для перемещения обрабатываемого сырья, так и для его уплотнения.

Рассматривая шнек как последовательное соединение загрузочной,
пластифицирующей и дозирующей зон, можно отметить, что получение
теоретических зависимостей, позволяющих с необходимой точностью рас-
считывать его основные параметры, весьма затруднительно из-за жесткой
связи между этими зонами. Эта связь делает невозможным положение, при
котором каждая зона шнека имела бы свое оптимальное число оборотов,
определяемое на основе одинаковых подходов к состоянию обрабатывае-
мого крахмалсодержащего сырья. И действительно, в первой зоне материал
находится в твердом сыпучем состоянии, во второй – в виде вязкопластич-
ной массы, в третьей в виде вязкопластичной массы или при определенных
режимах и состояниях обрабатываемого сырья –  виде псевдожидкости.

Определение рациональных параметров шнека в зоне загрузки пресс-
экструдера представляет собой весьма важную задачу как в теоретическом
плане, так и в практическом аспекте. Например, известно, что угол подъема
винтовой поверхности шнека, характеризуемый обычно отношением его шага
к диаметру, в решающей степени определяет основные показатели работы
шнека – производительность, энергоемкость, а также металлоемкость и га-
баритные размеры самого пресс-экструдера. Между тем в выпускаемых рос-
сийскими предприятиями и зарубежными фирмами пресс-экструдерах шаг
витков шнеков находится в весьма широких пределах.

Объясняется это не только различными физико-механическими свой-
ствами обрабатываемых материалов, но и подходом к решению данного
вопроса с различных позиций [3].

Описание процесса перемещения сыпучего крахмалсодержащего сы-
рья в зоне загрузки экструдера строится на основе анализа движения сыпу-
чей среды, характеризуемой коэффициентом статического трения между ча-
стицами f и соответствующим ему углом внутреннего трения  , а также
коэффициентом внешнего трения частиц о граничную поверхность f  и

соответствующим ему углом внешнего трения  . Эти показатели позволя-
ют в достаточно полной мере оценить как взаимодействие частиц между
собой, так и взаимодействие их с рабочим органом экструдера.

3



МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ТЕОРЕТИЧЕСКИХ...

В этих условиях рациональный шаг шнека может быть определен по
величине удельных энергозатрат, определяемых отношением потребляемой
мощности привода шнека к его производительности при текущем значении
угла подъема винтовой поверхности.

Можно считать, что энергетические показатели работы шнека в зоне
загрузки в основном определяются мощностью, потребной для преодоле-
ния момента сопротивления, возникающего между шнеком и перемещае-
мой  в сторону зоны прессования обрабатываемой массой. Численные зна-
чения остальных составляющих потребной мощности привода не имеют
существенного значения для точности расчета, и при необходимости их
можно учитывать специальным коэффициентом.

Удельные затраты энергии при работе шнека в зоне подачи экструдера
определим как отношение мощности, потребной для работы шнека, к его
производительности.

Учитывая, что производительность шнека экструдера в зоне загрузки
определяется зависимостью [4],

(D  h) coscos  
Q   sin   D  h     ,

4 cos
а мощность привода шнека можно вычислить по формуле [5]

  2 2 D
N  р  D  d     tg(  ) ,       получим

4 2

N р  D2  d 2   tg() cos
А   ,               (1)

Q 2(D  h) sinh   cos cos()

где D – диаметр шнека, м; h – глубина канавки, м;  d – диаметр вала шнека, м;

  – угловая скорость шнека, с-1;   – угол наклона винтовой линии шнека,

град.;   – плотность материала, кг/м3;   – коэффициент заполнения меж-

виткового объема шнека;   – угол трения,   arctgf ; p – осевое усилие,
необходимое для перемещения обрабатываемого материала, МПа.

Рациональный шаг винта шнека экструдера в зоне загрузки можно оп-
ределить аналитическим или графическим способами.

В первом случае для определения шага винта при подаче материала с
известным коэффициентом трения необходимо взять первую производную

dS
 от выражения и приравнять ее нулю.

d

tg(  )cos
S 

sincoscos(  ) .

Графическим методом эта задача решается путем подстановки текуще-
го значения угла   в формулу  (1).

4



А.А.  Курочкин,  Г.В.  Шабурова,  В.В.  Новиков,  С.В.  Денисов

Следующим этапом теоретического исследования работы шнека экст-
рудера является определение его длины в зоне загрузки.

Известно, что при оптимальном тепловом режиме экструдера в конце
зоны загрузки образуется уплотненная масса обрабатываемого материала
(пробка), которая проталкивается силами трения по винтовому каналу. Длина
пробки должна быть достаточной для того, чтобы развивающаяся вслед-
ствие относительного движения продольная толкающая сила обеспечивала
проталкивание биополимера через зону его расплава [6].

Рациональная длины шнека в зоне загрузки, обеспечивающая требуе-
мое для выполнения этого условия давление, может быть определена из
выражения

hsin Pкр
L  Lкр  ln ,

A P0
где А – безразмерный коэффициент, представляющий собой выражение

 h 
2 fш  fш  fш fц sin  fц cos ; f  – коэффициент трения материала о
 b  ш

поверхность шнека; f  – коэффициент трения материала о поверхность ци-
ц

линдра; L – длина шнека, м; Pкр  – нижний предел давления на материал,

при котором проталкивание биополимера через зону расплава не осуществ-

ляется, МПа; P0  – давление на материал в начальной части шнека, МПа.
Наряду с теоретическим обоснованием основных параметров зоны

загрузки экструдера не меньший интерес вызывает анализ работы его шнека
в зоне гомогенизации (расплава). Для данной зоны весьма важной характе-
ристикой является объемный расход обрабатываемого сырья, которое нахо-
дится в виде упругой вязкопластической массы.

Суммарный расход, создаваемый шнеком экструдера в зоне гомогени-
зации, можно определить из выражения

 Q Qшн Q1 Q2,                                            (2)
где Q  – расход сырья, обеспечиваемый за счет работы шнека (расход “впе-

шн
ред”); Q  – расход сырья, обеспечиваемый за счет его обратного перемеще-

1
ния между гребнями шнека (расход назад); Q  – расход сырья, обеспечивае-

2
мый за счет его перемещения через гребни шнека (расход “в бок”).

Объемный расход вязкого несжимаемого сырья, обеспечиваемый ра-
ботой шнека, рассчитывается на основе средней скорости течения жидко-
сти и объема жидкости между двумя соседними гребнями шнека [7]

2n R  R
Q 1 2

шн Vср  2Rср (t m)   R1  2 (t m),
60  2 2

где n – частота вращения шнека, с-1; R – радиус впадин шнека, м; R  – радиус
1 2

гребней шнека, м; t – шаг шнека, м; m – средняя величина витка, м.

5



МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ТЕОРЕТИЧЕСКИХ...

Расход сырья, обеспечиваемый за счет его обратного перемещения
между гребнями шнека можно определить из выражения [7]

2 P  3
Q1   ,                                             (3)

3   l 8

где P  – перепад давления в начале зоны гомогенизации и в ее конце, МПа;

  – расстояние между гребнем витка шнека и внутренней поверхностью
цилиндра экструдера, м;   – динамическая вязкость сырья; l – длина зоны
гомогенизации, м.

  v  l
Подставив в формулу (3) значение перепада давления P  0 ,

2

получим

2n(R2  R1)
Q1  .

60 12
Оценим расход обратного течения сырья в сравнении с прямым рас-

ходом.
Средняя скорость обратного перемещения между гребнями шнека

Q1 V0   V
Vср    0 ,

 12 12
где V  – скорость перемещения сырья в начале зоны гомогенизации, м/с.

0

V
Так как средняя скорость перемещения вперед равна V

0
ср  ,  то со-

2
отношение средних скоростей, а значит и расходов будет

Q2 V0 V
  0 .

Q V
1 12 0  6

2
Следовательно, расход обратного перемещения сырья составит 1/6

часть прямого расхода.
Расход сырья, обеспечиваемый за счет его перемещения через гребни

витка шнека, можно вычислить с помощью зависимости.

 3 2 n R 2R  3 3 n R R
Q ш 1 2 ш 1 2

2   ,
12 30 (R 2 2

1  R2) 180 (R1  R2)

где ш  – расстояние между двумя гребнями шнека, м.
Подставим в уравнение (2) полученные значения расходов. При этом

левая часть данного уравнения может быть определена на основе закона
Гагена – Пуазейля [6, 7].

6



А.А.  Курочкин,  Г.В.  Шабурова,  В.В.  Новиков,  С.В.  Денисов

2PR4 2n R  R
 R 2 1 2

1 (t m) 
8  l0 60 2 2

2n(R  R )  3  3
2 1 ш n R1  R                          (4)

  2 ,
60 12 180  (R  R )2

1 2
С помощью уравнения (4) можно определить практически все значимые

факторы при проектировании зоны гомогенизации (расплава) экструдера.
Полученные на основании этих теоретических исследований данные

могут быть основанием для проектирования зоны дозирования экструдера.
Течение расплава сырья в зоне дозирования обеспечивается под дей-

ствием сил вязкого трения, возникающих вследствие относительного дви-
жения шнека и стенок цилиндра, подобно течению жидкости в винтовых
насосах, и осуществляется по винтовой траектории. Обычно это течение
представляется в виде суммы двух независимых движений: поступательно-
го течения вдоль оси винтового канала и циркуляционного течения, возни-
кающего в виде кругового движения в плоскости, нормальной к оси винто-
вого канала шнека [6].

Объемный расход поступательного течения определяет производитель-
ность экструдера и, следовательно, является лимитирующим фактором для
скорости перемещения обрабатываемого сырья в зонах подачи и гомогениза-
ции. С другой стороны, следует иметь в виду, что для нормальной работы
экструдера необходимо, чтобы поступающее к фильере сырье имело заданные
температуру и степень измельчения. Поэтому время пребывания сырья в зоне
дозирования должно быть достаточным для прогрева и гомогенизации.

Фильера экструдера должна отвечать целому ряду требований, среди
которых можно отметить следующие:

– она должна способствовать формированию поперечного сечения
потока, соответствующего форме экструдируемого продукта;

– геометрические размеры профилирующей щели и углы выхода дол-
жны обеспечивать максимальную производительность и не способствовать
“эластической турбулентности”;

– конфигурация каналов не должна способствовать образованию в них
зон застоя;

– конструкция профилирующих органов должна быть достаточно же-
сткой, чтобы при рабочем давлении сечение проточной части оставалось
неизменным;

– величина сопротивления на выходе должна обеспечивать противо-
давление, достаточное для качественного перемешивания и гомогенизации
обрабатываемого сырья.

Теоретическое обоснование основных параметров фильеры экструде-
ра имеет несколько аспектов. Остановимся на одном из них – форме.

Известны различные формы фильер: цилиндрическая, плоская, коль-
цевая и т.д. Поверхность внутреннего контура фильер может быть коничес-
кой, выпуклой, вогнутой и комбинированной.

7



МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ТЕОРЕТИЧЕСКИХ...

Векторный анализ перечисленных поверхностей показывает, что с
точки зрения стабильности процесса наиболее предпочтительным являет-
ся второй случай, т.е. когда поверхность фильеры выпуклая. Это дает следу-
ющие преимущества:

– нарастание давления в срединной зоне, позволяющее получать прак-
тически одинаковую плотность продукта по сечению на выходе;

– скатывающая сила (вследствие разложения сил) будет увеличивать-
ся, а это способствует более легкому продвижению смеси из зоны гомоге-
низации в зону дозирования.

Рассмотрим более подробно геометрические характеристики поверх-
ности фильеры в осевом сечении (рис. 1).

Рис.  1.  Рациональная  форма  фильеры

Примем форму фильеры, при которой входная часть выпуклая, а вы-
ходная – вогнутая. Вогнутость при одинаковых радиусах внутренней стенки
корпуса и фильеры позволяет обрабатываемому сырью с наименьшим со-
противлением, не задерживаясь на стыках, перемещаться из фильеры. При
этом переход от вогнутости к выпуклости должен происходить плавно, т.е.
они должны плавно сопрягаться. Для нахождения рациональных размеров
фильеры введем следующие ограничения:

– для формирования требуемой формы экструдата касательная к конту-
ру фильеры в выходном срезе должна быть параллельна оси шнека;

– касательная во входном срезе к контуру также должна быть парал-
лельна оси шнека;

– участок сопряжения равен нулю.
В связи с тем, что для разных режимов работы и обработки различно-

го сырья оптимальную форму фильеры обосновать весьма сложно, прини-
маем кривизну обеих частей постоянной (при двух радиусах кривизны).

Из конструктивных соображений, с учетом динамики процесса, при-
нимаем угол наклона касательной к точке сопряжения относительно линии

8



А.А.  Курочкин,  Г.В.  Шабурова,  В.В.  Новиков,  С.В.  Денисов

выхода среза равным 45°. Из этого следует, что угол наклона нормали отно-
сительно линий тоже равен 45°. Таким образом, центры кривизны будут
находиться на линии среза.

На основании рисунка определим следующие размеры фильеры –

h  h1  h2 .

2 r
  r 1 r

Так как h1  r1  cos 45 1   2
. Тогда h2  ,

2 2 2

r1 r  r
1  r1 - h1  r1 -   r h - 2 r

h 1 2
, 2 2 - 2  r2  и  .

2 2 2
Составим выражение для радиуса R.

 r   r 
R  r   r - 1

   r - 2
1 2 

 2   2 
Отсюда следует, что

r1  r2   1  2 -1
R  r  r1  r2  -  r  r1  r2 1-   r  r1  r2  .     (5)

2  2  2

2 -1
Учитывая,  что r  r  h  r  h

1  r2   h 2 , получим R 2  2-1 .
2

Отсюда следует

R  r R  r
h    2,44R  r  .

2 1 0,41
Таким образом, на основании приведенных математических зависи-

мостей можно определить основные размеры фильеры экструдера.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1.  Термопластическая  экструзия:  научные  основы,  технология,  оборудо-
вание  / Под ред. А.Н.  Богатырёва, В.П.  Юрьева. – М.  : Ступень, 1994.  – 200 с.

2.  Курочкин  А.А.,  Новиков  В.В.,  Шабурова  Г.В.,  Дыренкова  Н.А.  Анализ
основных  концепций  формирования  структуры  экструдатов  //  Пищевая  про-
мышленность  и  агропромышленный  комплекс:  достижения,  проблемы,  перс-
пективы  :  Сборник  статей  III  Международной  научно-практической  конфе-
ренции.  –  Пенза  :  Приволжский  дом  знаний,  2009.    –  С.  53  –  56.

3.  Фокин  А.В.  Обоснование  оптимального  шага  винта  шнекового  пита-
теля  пневмотранспортера.  Совершенствование  сельскохозяйственной  техни-
ки,  применяемой в  животноводстве.  – Горький, 1980.    –  Т.  141.  –  С.  33 –  38.

4.  Денисов  С.В.,  Новиков  В.В.,  Курочкин А.А.,  Шабурова  Г.В.  Определение
пропускной  способности  зоны  загрузки    пресс-экструдера  //  Вестник  Алтайс-
кого  государственного  аграрного  университета.  –  2009.  – №  12.  –  С. 73  – 76.

5.  Особов  В.И.  Машины  для  брикетирования  растительных  материа-
лов.  –  М.  :  Машиностроение,  1971.    –  252  с.

9



МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ТЕОРЕТИЧЕСКИХ...
6.  Тернер  Р.В.,  Акутин  М.С.  Оборудование  заводов  по  переработке  пла-

стмасс.  – М.  : Химия,  1986.    – 400 с.
7.  Новиков  В.В.  Исследование  рабочего  процесса  и  обоснование  пара-

метров  пресс-экструдера  для  приготовления  карбамидного  концентрата  :
Дисс. …к.т.н.  – Саратов,  1981.  –    157  с.

10