СЫРЬЕ И ДОБАВКИ
УДК: 664.68 doi: https://doi.org/10.36107/spfp.2020.207

Особенности внедрения процедур, 
основанных на принципах ХАССП, для 

обогащенных мучных кондитерских 
изделий

Резниченко Ирина Юрьевна
ФГБОУ ВО «Кемеровский государственный университет» 

Адрес: 650043, г. Кемерово, ул. Красная, д. 6 
E-mail: irina.reznichenko@gmail.com

Чистяков Андрей Михайлович
ФГБОУ ВО «Кемеровский государственный университет» 

Адрес: 650043, г. Кемерово, ул. Красная, д. 6 
E-mail: amc1977@yandex.ru

В статье представлены результаты разработки системы менеджмента безопасности пищевой продукции в 
соответствии с ГОСТ Р ИСО 22000-2019 «Системы менеджмента безопасности пищевой продукции. Требования 
к организациям, участвующим в цепи создания пищевой продукции» на кондитерском предприятии ООО 
«Кондитер» для обогащенного овсяного печенья. Построение системы безопасности пищевой продукции 
актуально в отношении любого предприятия, имеющего непосредственное или косвенное отношение к 
цепи производства продуктов питания, особенно это важно для предприятий, выпускающих продукцию 
обогащенную, специализированного и функционального назначения. На основании анализа опасных факторов и 
применения алгоритма определения критических контрольных точек выделены рациональные для управления 
и эффективного контроля объективные контрольные точки, оказывающие значительное влияние на качество, 
безопасность и функциональную направленность обогащенного изделия. Предложены процедуры при внедрении 
системы менеджмента качества и безопасности для обогащенных мучных кондитерских изделий, реализация 
которых имеет существенное значение в обеспечении стабильности качества и конкурентоспособности 
продукции на потребительском рынке. Разработанная система поможет руководству ООО «Кондитер» 
организовать устойчивую систему идентификации, оценки и контроля опасностей, выявить потенциальные риски, 
угрожающих безопасности пищевых продуктов на протяжении жизненного цикла продукции; использовать 
систему мониторинга и измерений в критических пределах.

Ключевые слова: риск, ингредиенты, премикс Валетек-8, критические контрольные точки, опасные факторы, 
технологический процесс, витамины

денежными и временными затратами. Основ-
Введение ными препятствиями внедрения и дальнейшего 

поддержания системы менеджмента пищевой 
безопасности, как показал обзор современной 

В настоящее время производителям пищевой научной литературы, являются трудности плани-
продукции, в первую очередь среднего и малого рования, разработки, внедрения и обслуживания 
бизнеса, рекомендуется внедрять современные (поддержания) системы (Третьяк, 2015, с. 154; 
системы контроля качества и безопасности Шутова, Манукян, 2015, с. 67; Гусарова, Карпова, 
выпускаемой продукции. Управление рисками в 2018, с. 8; Новиков, Иванова, Шапагатов, Цыплов, 
рамках системы ХАССП заключается в опреде- 2018, с. 908; Manning, Luning, Wallace, 2019 с. 10; 
лении и контроле параметров технологического Wu, Miao, Shao, Zhang, Spink, Moyer, 2017). Среди 
процесса, продукта и производственной среды, основных проблем предприятия отмечают: 
влияющих на безопасность изготавливаемой затруднения с документированием и увеличением 
продукции. Пищевые предприятия малого и документооборота; отсутствие квалифициро-
среднего бизнеса, как правило,  не в полной мере ванных специалистов, либо загруженность их 
осознают важность от внедрения систем менед- другими делами или недостаточную информи-
жмента и связывают это с дополнительными рованность специалистов; низкое, а иногда и 

ХИПС №1 - 2020
99



СЫРЬЕ И ДОБАВКИ

полное отсутствие мотивации персонала; распре- чения синергетического эффекта и обеспечения 
деление между работниками ответственности за безопасности пищевых продуктов в цепочке 
мониторинг, корректирующие и предупрежда- поставок продуктов питания ISO 22000, также 
ющие действия; формальный характер системы; известного как Система управления безопасно-
финансовые затраты и капиталовложения; отсут- стью пищевых продуктов (FSMS), которая является 
ствие общей идеи, общей культуры сотрудников международным аудиторским стандартом. Стан-
предприятия по обеспечению безопасности выпу- дарт обеспечивает безопасную поставку продуктов 
скаемой продукции. питания по всей цепочке и обеспечивает основу 

для согласованной на международном уровне 
Наряду с данными фактами, эффективность системы для глобального подхода. ISO 22000 вклю-
внедрения системы менеджмента пищевой безо- чает критические контрольные точки и системы 
пасности, основанной на принципах ХАССП, анализа опасностей в более усовершенствованной 
показала свою очевидность на практике, о чем форме для создания гораздо более эффективной 
свидетельствуют ряд публикаций (Кожемякина, проверяемой FSMS. Этот стандарт подтверждает 
2013, с. 443; Дранкова, 2013, с. 157; Хаматгалеева, соответствие услуг и продуктов для между-
2014, с. 21; Белецкая, 2015, с. 129; Барышникова, народной торговли, обеспечивая надежность, 
Вайскробова, Резниченко, 2017, с. 115; Вайскро- качество и безопасность пищевых продуктов 
бова, Барышникова, Резниченко, Пакромович, (Panghal, Chhikara, Sindhu, Jaglan, 2018). Отме-
2018, с. 132; Коваленок, Николаева, Рудакова, 2017, чено, что статистический контроль процессов 
с. 18; Агеева, Кочетов, 2018, с. 76; Nguyen, Wilcock, (SPC) широко применяется для контроля и улуч-
Aung, 2004, p. 655; Fai Pun, Bhairo-Beekhoo, 2008, p. шения процессов в производстве (Abdul Halim 
134; Gianni, Gotzamani, Vouzas, 2017). Проанализи- Lim, Antony, He, Arshed, 2017, p. 684-700). 
ровав развитие систем управления безопасностью 
пищевых продуктов, достоинства и эффектив- Одним из востребованных направлений развития 
ность от внедрения, авторы сгруппировали пищевых предприятий является производство 
преимущества системы менеджмента безопас- продуктов здорового питания, функциональных, 
ност и пищевой продукции (СМБПП) (Рисунок 1). специализированных, лечебно-профилактических. 

В рационе современного человека наблюдается 
Внедрение, совершенствование и поддер- недостаток важнейших питательных веществ, 
жание СМБПП на предприятии позволит не прежде всего, макро- и микронутриентов, избы-
только улучшить результаты своей деятель- точное потребление простых углеводов, животных 
ности в области безопасности вырабатываемой жиров, поваренной соли. Улучшение сбалансиро-
продукции и стабильности качества, но и опре- ванности пищевого рациона населения Кузбасса 
делить траектории улучшения для расширения и обеспечение его необходимыми пищевыми 
своих возможностей. ингредиентами возможно за счет обогащения 

продуктов массового потребления, к которым 
Как современное направление развития систем можно отнести мучные кондитерские изделия 
качества обозначено применение для обеспе- (Чистяков, Турова, Резниченко, 2017, с. 200; Резни-

Рисунок 1. Преимущества от внедрения системы менеджмента пищевой безопасности.

ХИПС №1 - 2020
100



СЫРЬЕ И ДОБАВКИ

ченко, Рензяева, Табаторович, Сурков, Чистяков, В работе применяли стандартные методы иссле-
2017, с. 196-208; Дорн, Галиева, Резниченко, дования. Анализ рисков по каждому потенциально 
Гурьянов, 2014, с. 62-68). опасному критерию проводили по «Диаграмме 

анализа рисков», для определения критических 
Управление рисками при производстве обога- контрольных точек (ККТ) использовали метод 
щенных продуктов питания в рамках системы «Дерево принятия решений».
ХАССП заключается в определении и контроле 
параметров технологического процесса, продукта 
и производственной среды, влияющих на безопас- Результаты и их обсуждение
ность изготавливаемой продукции. 

Цель исследования – разработка и внедрение Система ХАССП – это совокупность организаци-
на предприятии ООО «Кондитер» (г. Киселёвск, онной структуры, документов, производственных 
Кузбасс) процедур, основанных на принципах процессов и ресурсов, необходимых для реали-
ХАССП, для технологии производства обога- зации программы предварительных мероприятий 
щенных мучных кондитерских изделий, а именно по выпуску качественной и безопасной продукции, 
обогащенного овсяного печенья. а также концепция, предусматривающая систе-

матическую идентификацию опасных факторов, 
Отличительной особенностью системы менед- влияющих на безопасность.
жмента безопасности обогащенной продукции 
(продукции функциональной направленности) Отличительной особенностью  обогащенного 
авторы определяют контроль всех операций печенья является включение в рецептуру вита-
технологического процесса, связанных с использо- минно-минерального премикса «Валетек-8». 
ванием обогащающей добавки (функционального Данный премикс отечественного производства, 
ингредиента) в цепи создания продукции. характеризуется доступной ценой, предназначен 

для обогащения мучных изделий с целью профи-
В задачи исследования входили: лактики витамино-железодефицитной анемии и 
• анализ технологических операций по произ- включает в свой состав витамины В1, В2, В6, РР, 

водству обогащенного печенья; фолиевую кислоту, железо, кальций.
• анализ рисков потенциально опасных крите-

риев производства; На первом этапе исследований проведена иден-
• определение критических контрольных точек тификация потенциальных рисков, связанных 

с целью контроля качества и безопасности с применяемым в производстве обогащенного 
продукции на всех этапах технологии; печенья сырьем. При этом руководствовались 

• выделение особенностей процедур при требованиями ГОСТ Р 54144-2010 «Менеджмент 
внедрении системы менеджмента качества, рисков. Руководство по применению органи-
основанной на принципах ХАССП. зационных мер безопасности и оценки рисков. 

Идентификация инцидентов» и ГОСТ Р 56275-2014 
«Менеджмент рисков. Руководство по надлежащей 

Исследование практике менеджмента рисков проектов». Оцени-
вали источник опасности и его воздействие на 

Материалы и методы качество и безопасность продукции. 

В качестве объектов исследований в работе Основное сырье, используемое в рецептуре 
использовались: технологический процесс печенья, представлено в блок-схеме производ-
производства обогащенного овсяного печенья ства обогащенного овсяного печенья  премиксом 
премиксом Валетек-8; документация на создание Валетек-8, отражающей очередность техно-
продукции; элементы системы менеджмента логических операций, входящих в общий 
безопасности пищевой продукции и системы производственный процесс (Рисунок 2). 
менеджмента качества.

При идентификации рисков, связанных с сырьем, 
В качестве инструментов при выполнении иссле- выявлены следующие источники: риск при 
дований использовали: информационную базу приемке по качеству, риск при идентификации 
международных и российских нормативных и сопроводительных документов. При иденти-
законодательных актов, требования нормативных фикации рисков, связанных с технологией 
документов. производства выявлены: риск при подготовке 

ХИПС №1 - 2020
101



СЫРЬЕ И ДОБАВКИ

Рисунок 2. Блок-схема производства обогащенного печенья.

сырья к производству; риск при дозировании кардинальным образом повлияет на безопасность 
премикса; риск при смешивании муки пшеничной объекта исследования.
и премикса. 

На следующем этапе определены критические 
Установлены опасности, угрожающие безопасности контрольные точки (ККТ) по каждому виду исполь-
обогащенной пищевой продукции: биологические, зуемого сырья, а также по всем этапам, включенным 
химические и физические, которые могут потен- в блок-схему процесса производства с помощью 
циально обусловить отрицательное воздействие метода «Дерева принятия решений» (Таблица 2). 
на здоровье человека (Таблица 1). Определение Отличительной особенностью является контроль 
опасных факторов и оценка вероятности их на этапе смешивания муки с премиксом для равно-
возникновения от сырья, ингредиентов, входящих мерного распределения премикса в муке, при этом 
в рецептуру овсяного печенья, персонала, обору- должны выполнятся технологические режимы и 
дования, инфраструктуры, производственной параметры смешивания, установленные в ходе 
среды предприятия проводилось в соответствии с проведения экспериментальных исследований и 
ГОСТ Р 56671-2015 «Рекомендации по разработке контроль за содержанием витаминов В1, В2, РР и 
и внедрению процедур, основанных на принципах кальция в готовых изделиях (Резниченко, Чистяков, 
ХАССП». Сурков, 2017). На этапе маркировки необходимо 

соблюдать контроль за выполнением регламенти-
Выделенные опасные факторы при производстве рованных требований в отношении к маркировке 
позволят минимизировать или полностью сокра- и обязательным нанесением на этикетку инфор-
тить возникновение производственных рисков, что мации о рекомендациях по применению изделий. 

ХИПС №1 - 2020
102



СЫРЬЕ И ДОБАВКИ

Таблица 1 
Учитываемые опасности при производстве обогащенной продукции 

Опасный фактор Контролируемый параметр Контролирующие действия
Биологические (Б) • Патогенные микроорганизмы, в т.ч. • Контроль сопроводительной документации;

сальмонеллы; • Входной контроль качества и количества сырья, полуфа-
• БГКП; брикатов, упаковки и  упаковочных материалов;
• плесени; • Контроль режимов хранения сырья, полуфабрикатов.
• дрожжи.

Химические (Х) • Токсичные элементы, пестициды, • Контроль сопроводительной документации;
радионуклиды, микотоксин. • Контроль готовой продукции 

• Повышенное содержание витами-
нов в готовых изделиях

Физические (Ф) • Посторонние примеси и предметы • Контроль режимов хранения (температура, относитель-
(сырье, технологическое оборудова- ная влажность воздуха, наличие вредителей), техниче-
ние, персонал, упаковка, упаковоч- ский осмотр оборудования, санитарно-гигиенический 
ный материал). контроль.

• Загрязнения среды предприятия; • Контроль за санитарной обработкой оборудования и ин-
вредители (насекомые, грызуны, вентаря; за работой оборудования и персонала.
птицы) и отходы их жизнедеятель- • Контроль подготовки сырья к производству.
ности. • Контроль за обеспечением работоспособности средств 

измерения, оборудования.
• Контроль за несоответствующей продукцией, удалени-

ем отходов.

Таблица 2 
Предупреждающие действия

Этапы Выявленные факторы, влияющие на безопасность 
действия продукции Предупреждающие

Хранение Физические: посторонние примеси в сырье при наруше- Соблюдение режимов и условий хранения сырья.
сырья нии целостности упаковки, грызуны и насекомые. Строгое следование программе дезинсекции и де-

ратизации.
Химические: остатки дезинфицирующих средств, загряз- Предельно допустимые концентрации моющих 
нения смазочными материалами, использование посуды, средств.
не предназначенной для хранения сырья. Строгое следование программе по управлению 

отходами.
Микробиологические: развитие нежелатель- • Мука, T - не выше 25˚С, W – не выше 70%.
ных микроорганизмов из-за нарушений премикс.
временных и температурных режимов. • Маргарин. Соблюдение режимов и сроков хранения.

Подготовка Физические: посторонние примеси в сырье при наруше- Соблюдение технологии подготовки сырья к про-
сырья к нии технологии подготовки сырья к производству,  грызу- изводству, контроль за работой оборудования. 

производству ны и насекомые. Строгое следование программе дезинсекции и 
Строгое дозирование премикса согласно технической до- дератизации.
кументации.
Химические: остатки дезинфицирующих средств на таре, Предельно допустимые концентрации моющих 
загрязнения смазочными материалами; передозировка средств.
премикса. Строгое следование программе по управлению 

отходами
Микробиологические: развитие нежелатель- • Маргарин. Соблюдение параметров и режимов хранения, 
ных микроорганизмов из-за нарушения увеличение кратности контроля. 
временных и температурных режимов.

Замес теста Физические: равномерное распределение премикса в муке. Соблюдение технологических режимов и параме-
тров перемешивания муки и премикса. 

Выпечка Микробиологические: наличие нежелательных микроорга- T = 220-230°С;
низмов. t = 35–40 мин.
Качественные: органолептические показатели. Соблюдение режимов выпечки. 

Для контроля над опасными факторами разра- в тех случаях, которые не являются критическими 
ботаны предупреждающие действия (Таблица 3). контрольными, но постоянный контроль над 
Предупреждающие действия принимаются также которыми необходим, так как при недостаточном 

ХИПС №1 - 2020
103



СЫРЬЕ И ДОБАВКИ

ХИПС №1 - 2020
104

Таблица 3
Перечень ККТ в технологическом процессе производства обогащенного овсяного печенья

ККТ Где фиксируется Опасные факторы Критические пределы Мониторинг Корректирующие действия

Журнал Физические: посторонние примеси в компо- В продукте не должно быть посторонних Соблюдение санитарного состояния Санитарная обработка, дезинфекция, дезин-
входящего сырья нентах при нарушении целостности упаковки, примесей, предметов. помещений. секция и дератизация помещения.

и технологических грызуны и насекомые. Строгое следование программе дезинсек-
средств. ции и дератизации.

Журнал Химические: остатки дезинфицирующих Предельно допустимые концентрации Контроль концентрации моющих Соблюдение качественного мытья и дезин-
ККТ 1 контролятемпера- средств, загрязнения смазочными материалами, моющих средств. средств. фекции оборудования. 

Приемка и хранение турно-влажностного использование посуды, не предназначенной для Строгое следование программе по управ- Контроль санитарного состояния Замена моющих средств. 
сырья режима. хранения сырья. лению отходами. производственных помещений. Соблюдение схемы размещения отходов по 

территории предприятия.

Журнал Микробиологические: раз- Мука, премикс T - не выше 25˚С,W – не выше 70% Соблюдение температурно-влажност- Восстановление температурно-влажностного 
санитарной витие нежелательных микро- ного и временного режимов режима. Отбраковка некачественного сырья 

уборки организмов из-за нарушения Соль Срок хранения: 2-5 лет и технологических средств.
помещений. временных и температурных 

режимов маргарин T – 4-6°С. 

Протоколы лабора- Физические: посторонние примеси в компо- В продукте не должно быть посторонних Соблюдение санитарного состояния Санитарная обработка, дезинфекция, дезин-
торных испытаний. нентах при нарушении целостности упаковки, примесей, предметов. помещений. секция и дератизация помещения. 

грызуны и насекомые. Строгое следование программе дезинсек- Контроль просеивающего оборудова- Отчистка магнитов в металлоуловителе
ции и дератизации ния и металлоуловителей

Журнал Химические: остатки дезинфицирующих средств Предельно допустимые концентрации Контроль концентрации моющих Мойка, дезинфекция оборудования, замена 
параметров техноло- на таре, загрязнения смазочными материалами. моющих средств. средств. моющих средств. 

ККТ 2 гичес-кого процесса. Строгое следование программе по управ- Контроль санитарного состояния Соблюдение схемы накопления отходов 
Подготовка сырья к лению отходами. производственных помещений в производственных подразделениях и 

производству схем размещения отходов на территории 
предприятия.

Журнал Микробиологические: разви- Маргарин T = 4-6°С Соблюдение температурного и вре- Восстановление температурного режима. 
осмотра технического тие нежелательных микро- менного режимов Отбраковка некачественных изделий 

состояния оборудо- организмов из-за нарушения 
вания временных и температурных 

режимов Вода T = 30-35°С

ККТ 3 Журнал Физические: наличие продуктов износа тесто- Дозирование премикса 500 г на 100 кг Контроль санитарного состояния обо- Соблюдение технологических режимов и па-
Замес теста параметров техноло- месильного оборудования, наличие продуктов пшеничной муки рудования, контроль за соблюдением раметров перемешивания муки и премикса

гического процесса жизнедеятельности персонала. режимов перемешивания муки и 
Химические: наличие остатков моющих средств премикса
и смазочных материалов 

ККТ 4 Журнал Микробиологические: наличие нежелательных T = 220-230°С Соблюдение температурного и вре- Отбраковка некачественных изделий
Выпечка параметров техноло- микроорганизмов T = 35-40 мин менного режимов

гического процесса. 
Журнал Качественные: органолептические показатели Отсутствие дефектов внешнего вида, Своевременные планово-предупреди- Ремонт или наладка оборудования. Отбра-

планово-предупре- цвета, запаха и вкуса. тельные ремонты. ковка некачественных изделий или передача 
ди-тельных ремонтов Соблюдение температурного и вре- в переработку.

менного режимов

Физические: наличие продуктов жизнедеятель- Отсутствие посторонних примесей, Контроль за режимами и параметрами Соблюдение температурно-влажностного 
ности персонала. загрязнений. хранения. режима, увеличение кратности контроля. 

ККТ 5 Журнал  Химические: превышение содержания витами- Содержание витаминов и минеральных Контроль показателей для цели иден- Соблюдение регламентированных требова-
Готовое изделие: учета готовой про- нов и минеральных веществ. веществ, мг/100г: витамина В2 в пределах тификации обогащенного печенья ний к маркировке готовой продукции.
упаковка, марки- дукции, протоколы от до 0,5-0,6; витамина В2 – 0,4-0,5; РР – 
ровка, хранение, лабораторных иссле- Микробиологические: дрожжи, плесени 11-13; кальция 110-120 

транспортирование дований Не более 50 КОЕ/г (дрожжи) 
Не более 100 КОЕ/г (плесени)



СЫРЬЕ И ДОБАВКИ

контроле они могут привести к сбою технологиче- Барышникова Н.И., Резниченко И.Ю., Вайскробова 
ского процесса. Как фактор успеха и согласования Е.С. Разработка системы управления безо-
мер ХАССП для достижения целей безопасности пасностью на основе принципов ХАССП при 
продукции и труда, можно рассматривать профес- производстве хлеба из пшеничной муки // 
сиональность и компетентность специалистов Техника и технология пищевых производств. 
(Nguyen, Wilcock, Aung, 2004; Mariana, Hidayati, 2017. № 4(47). С. 115-122.
Soekopitojo, 2019), в качестве предупреждаю- Белецкая Н.М., Удалова Л.П. Актуальность и ор-
щего действия необходимо выделить  повышение ганизация внедрения системы ХАССП на 
профессиональной грамотности и квалификации предприятиях пищевой промышленности // 
сотрудников, отвечающих за эффективность Вестник Бедгородского университета коопе-
системы качества на предприятии. рации, экономики и права. 2015. № 2(54). С. 

129-135.
Также были разработаны корректирующие Вайскробова Е.С., Барышникова Н.И., Резниченко 
действия, которые предпринимаются в случае И.Ю., Пакромович Л.Е. Разработка интегри-
нарушения критических пределов. рованной системы управления на пищевом 

предприятии // Техника и технология пищевых 
производств. 2018. Т. 48. № 1. С. 132-142. 

Выводы Гусарова Е.А., Карпова О.В. Проблемы разработ-
ки системы ХАССП на предприятиях пищевой 
промышленности // Дневник науки. 2018. № 

В результате проведенных исследований реализо- 6(18). С. 8.
ваны принципы системы ХАССП на предприятии Дорн Г.А., Галиева А.И., Резниченко И.Ю., Гурьянов 
ООО «Кондитер», составлен перечень учитыва- Ю.Г. Разработка рецептуры и технология про-
емых потенциальных опасностей и выделены изводства сахаристых кондитерских изделий 
ККТ в технологии производства обогащенного как факторов, формирующих их качество // 
витаминно-минеральным премиксом овсяного Технология и товароведение инновационных 
печенья, позволяющие управлять его качеством пищевых продуктов. 2014. № 1(24). С. 62-68.
и безопасностью на всех этапах  производства. Дранкова Н.А. Анализ Российского и зарубежного 

опыта внедрения системы ХАССП на предпри-
ятиях пищевой промышленности // Вестник 

Благодарность Академии права и управления. 2013. № 31. С. 
157-161. 

Коваленок А.В., Николаева Ю.В., Рудакова М.Ю. 
Авторы выражают благодарность руководству Некоторые аспекты применения ХАССП  при 
ООО «Кондитер» в лице Миры Васильевны Шерих производстве пищевых продуктов в России // 
за поддержку в проведении исследований. Пищевая промышленность. 2017. № 6. С. 18-21.

Кожемякина А.Е., Апалькова Г.Д., Заиченко Ю.Н. 
Оценка эффективности  внедрения системы 

Литература ХАССП // Экономика и бизнес. Взгляд молодых. 
2013. № 1. С. 443. 

Новиков В.А., Иванова Т.И., Шапагатов С.Р., 
Агеева Н.В., Кочетов В.К. Производство конку- Цыплов Е.А. Проблемы внедрения системы 

рентоспособной кондитерской продукции на ХАССП на предприятиях пищевой промышлен-
основе комплексного внедрения схем управ- ности // Форум молодых ученых. 2018. № 10(26). 
ления качеством и безопасностью готовых С. 908-911.
изделий // Известия высших учебных заведе- Резниченко И.Ю. Теоретические и практические 
ний. Пищевая технология. 2018. №  4(364). С. аспекты разработки, оценки качества конди-
76-80. терских изделий и пищевых концентратов 

Барышникова Н.И., Вайскробова Е.С., Резниченко функционального назначения: дис. … док. техн. 
И.Ю. Разработка программ предваритель- наук: 05.18.15. Кемерово, 2008. 320 с.
ных мероприятий при производстве хлеба в Резниченко И.Ю., Зоркина Н.Н., Егорова Е.Ю. 
соответствии с системой менеджмента безо- Совершенствование ассортимента кон-
пасности пищевой продукции // Актуальные дитерских изделий специализированного 
проблемы современной науки, техники и обра- назначения // Ползуновский вестник. 2016. № 2. 
зования. 2017. Т. 2. С. 25-27. С. 4-7. 

ХИПС №1 - 2020
105



СЫРЬЕ И ДОБАВКИ

Резниченко И.Ю., Рензяева Т.В., Табаторович А.Н., Сибирский государственный индустриальный 
Сурков И.В., Чистяков А.М. Формирование ас- университет, 2017. С. 200-202.
сортимента мучных кондитерских изделий Шутова О.А., Манукян А.Ф. Проблемы внедрения 
функциональной направленности // Техника и принципов ХАССП на предприятиях пищевой 
технология пищевых производств. 2017. № 2. С. промышленности // Символ науки. 2015. № 11. 
196-208. С. 67-69.

Резниченко И.Ю., Чистяков А.М., Рензяева Т.В., Abdul Halim Lim S.,  Antony J.,  He Z.,  Arshed N. 
Рензяев А.О. Разработка рецептур мучных Critical observations on the statistical process 
кондитерских изделий функционального на- control implementation in the UK food industry 
значения // Хлебопродукты. 2019. № 6. С. 40-43. // International Journal of Quality & Reliability 

Резниченко И.Ю., Чистяков А.М., Устинова Ю.В., Management. 2017. No. 34(5). P. 684-700.
Рубан Н.Ю. Обоснование разработки обогащен- Fai Pun K., Bhairo-Beekhoo P. Factors Affecting 
ных мучных кондитерских изделий // Пищевая HACCP Practices in the Food Sectors: A Review of 
промышленность. 2019. № 5. С. 56-59. Literature 1994-2007 // Asian Journal on Quality. 

Рензяева Т.В., Резниченко И.Ю., Новоселов С.В., 2008. Vol. 9. No. 1. P. 134-152. 
Дмитриева Е.В. Фосфилипиды рыжикового Gianni M., Gotzamani K., Vouzas F. Food integrated 
масла в производстве печенья // Ползуновский management systems: dairy industry insights 
вестник. 2018. № 1. С. 37-42. // International Journal of Quality & Reliability 

Способ обогащения мучных кондитерских из- Management. 2017. Vol. 34. No. 2. P. 194-215.
делий витаминно-минеральным премиксом: Manning L., Luning P., Wallace C. The Evolution and 
пат. 2665618 Рос. Федерация. № 2017117737 / Cultural Framing of Food Safety Management 
Резниченко И.Ю., Чистяков А.М., Сурков И.В., Systems - Where From and Where Next? // 
заявл. 22.05.2017, опубл. 03.09.2018, Бюл. № 25. Comprehensive Reviews in Food Science and Food 
7 с. Safety. 2019. Vol. 18. No. 6. P. 1770-1792.

Третьяк Л.Н., Антипова А.П., Куприянов А.В. Mariana R., Hidayati L., Soekopitojo S. Implementing 
Трудности и перспективы внедрения системы the  HACCP  system to the production 
ХАССП на предприятиях пищевой промышлен- of  Bakso  Malang-Indonesia // Journal of Culinary 
ности Оренбургской области на современном Science & Technology. 2019. Vol. 17. No. 4. P. 291-
этапе // Фундаментальные исследования. 2015. 312.
№ 5-1. С. 154-161. Nguyen T.,  Wilcock A., Aung M. Food safety and 

Хаматгалеева Г.А., Мингазова Г.Ф. Система ХАССП quality systems in Canada // International Journal 
как эффективная модель управления качеством of Quality & Reliability Management. 2004. Vol. 
в предприятиях пищевой промышленности // 21. No. 6. P. 655-671. 
Вестник торгово-технологического института. Panghal A.,  Chhikara N.,  Sindhu N.,  Jaglan S. Role 
2014. № 8(1). С. 21-25. of Food Safety Management Systems in safe food 

Чистяков А.М., Турова С.В., Резниченко И.Ю. production: A review // Journal of Food Safety. 
Перспективы производства функциональных 2018. No. 38(4). P. 12464.
кондитерских изделий в регионе // Кузбасс: Wu Y., Miao H., Shao B., Zhang J., Spink J., Moyer D. 
образование, наука, инновации. Материалы Food Fraud: Science, Technology, Management 
инновационного конвента. Новокузнецк: and Regulation // Food Safety in China. Beijing: 

CSP Books, 2017. P. 253-270.

ХИПС №1 - 2020
106



СЫРЬЕ И ДОБАВКИ
 doi: https://doi.org/10.36107/spfp.2020.207

Features of the Introduction of Procedures 
Based on the Principles of HACCP for 

Fortified Flour Confectionery

Irina Yu. Reznichenko
Kemerovo State University 

6 Krasnaya Street, Kemerovo, 650000, Russian Federation 
E-mail: irina.reznichenko@gmail.com

Andrey M. Chistyakov
Kemerovo State University 

6 Krasnaya Street, Kemerovo, 650000, Russian Federation 
E-mail: amc1977@yandex.ru

The article presents the results of the development of a food safety management system in accordance with GOST R 
ISO 22000-2019 “Food safety management systems. Requirements for organizations involved in the food production 
chain” at the confectionery enterprise LLC “Confectioner” for enriched oatmeal cookies. Building a food safety system 
is relevant for any enterprise that is directly or indirectly related to the food production chain, especially for enterprises 
that produce enriched, specialized and functional products. Based on the analysis of hazards and the application of the 
algorithm for determining critical control points, objective control points that are rational for management and effective 
control are identified, which have a significant impact on the quality, safety and functional orientation of the enriched 
product. The procedures for implementing a quality and safety management system for enriched flour confectionery 
products, the implementation of which is essential in ensuring the stability of quality and competitiveness of products 
in the consumer market, are proposed. The developed system will help the management of LLC “Confectioner” to 
organize a stable system of identification, assessment and control of hazards, to identify potential risks that threaten 
food safety throughout the product life cycle; to use a system of monitoring and measurement within critical limits.

Keywords: risk, ingredients, Valetec-8 premix, critical control points, hazards, technological process, vitamins

References Aktualnye problemy sovremennoj nauki, tekhniki i 
obrazovaniya [Actual problems of modern science, 
technology and education], 2017, vol. 2, pp. 25-27.

Ageeva N.V., Kochetov V.K. Proizvodstvo Baryshnikova N.I., Reznichenko I.Yu., Vajskrobova E.S. 
konkurentosposobnoj konditerskoj produkcii Razrabotka sistemy upravleniya bezopasnostyu na 
na osnove kompleksnogo vnedreniya skhem osnove principov HASSP pri proizvodstve hleba 
upravleniya kachestvom i bezopasnostyu gotovyh iz pshenichnoj muki [Development of a safety 
izdelij [Production of competitive confectionery management system based on HACCP principles 
products based on the integrated implementation in the production of wheat flour bread]. Tekhnika i 
of quality and safety management schemes for tekhnologiya pishchevyh proizvodstv [Equipment and 
finished products]. Izvestiya vysshih uchebnyh technology of food production], 2017, no. 4(47), pp. 
zavedenij. Pishchevaya tekhnologiya [News of higher 115-122.
educational institutions. Food technology], 2018, no. Beleckaya N.M., Udalova L.P. Aktualnost i 
4, pp. 76-80. organizaciya vnedreniya sistemy HASSP na 

Baryshnikova N.I., Vajskrobova E.S., Reznichenko I.Yu. predpriyatiyah pishchevoj promyshlennosti 
Razrabotka programm predvaritelnyh meropriyatij [Relevance and organization of implementation 
pri proizvodstve hleba v sootvetstvii s sistemoj of the HACCP system in the food industry]. Vestnik 
menedzhmenta bezopasnosti pishchevoj produkcii Bedgorodskogo universiteta kooperacii, ekonomiki 
[Development of programs of preliminary i prava [Bulletin of the Belgorod University of 
measures in the production of bread in accordance cooperation, Economics and law], 2015, no. 2(54), 
with the food safety management system]. pp. 129-135.

ХИПС №1 - 2020
107



СЫРЬЕ И ДОБАВКИ

Vajskrobova E.S., Baryshnikova N.I., Reznichenko food concentrates for functional purposes. Dr. Sci. 
I.Yu., Pakromovich L.E. Razrabotka (Technology) thesis]. Kemerovo, 2008. 320 p.
integrirovannoj sistemy upravleniya na Reznichenko I.Yu., Chistyakov A.M, Ustinova 
pishchevom predpriyatii [Development of Yu.V., Ruban N.Yu. Obosnovanie razrabotki 
an integrated management system at a food obogashchennyh muchnyh konditerskih izdelij 
enterprise]. Tekhnika i tekhnologiya pishchevyh [Justification for the development of enriched 
proizvodstv [Equipment and technology of food flour confectionery products]. Pishchevaya 
production], 2018, no. 1, pp. 132-142. promyshlennost [Food industry], 2019, no. 5, pp. 56-

Gusarova E.A., Karpova O.V. Problemy razrabotki 59.
sistemy HASSP na predpriyatiyah pishchevoj Reznichenko I.Yu., Chistyakov A.M., Renzyaeva T.V., 
promyshlennosti [Problems of developing the Renzyaev A.O. Razrabotka receptur muchnyh 
HACCP system in the food industry]. Dnevnik konditerskih izdelij funkcional’nogo naznacheniya 
nauki [Дневник науки], 2018, no. 6(18), p. 8. [Development of recipes of flour confectionery 

Dorn G.A., Galieva A.I., Reznichenko I.Yu., Guryanov products of functional purpose]. Hleboprodukty 
Yu.G. Razrabotka receptury i tekhnologiya [Bread products], 2019, no. 6, pp. 40-43.
proizvodstva saharistyh konditerskih izdelij Reznichenko I.Yu., Renzyaeva T.V., Tabatorovich 
kak faktorov, formiruyushchih ih kachestvo A.N., Surkov I.V., Chistyakov A.M. Formirovanie 
[Formulation development and production assortimenta muchnyh konditerskih izdelij 
technology of sugar-sweetened confectionery funkcionalnoj napravlennosti [Formation of 
products as factors that shape their quality]. the range of flour confectionery products of 
Tekhnologiya i tovarovedenie innovacionnyh functional orientation]. Tekhnika i tekhnologiya 
pishchevyh produktov [Technology and commodity pishchevyh proizvodstv [Equipment and technology 
science of innovative food products], 2014, no. 1(24), of food production], 2017, no. 2, pp. 196-208.
pp. 62-68. Reznichenko I.Yu., Zorkina N.N., Egorova E.Yu. 

Drankova N.A. Analiz Rossijskogo i zarubezhnogo Sovershenstvovanie assortimenta konditerskih 
opyta vnedreniya sistemy HASSP na izdelij specializirovannogo naznacheniya 
predpriyatiyah pishchevoj promyshlennosti [Improving the range of confectionery products 
[Analysis of Russian and foreign experience in for specialized purposes]. Polzunovskij vestnik 
implementing the HACCP system in the food [Polzunovskii Bulletin], 2016, no. 2, pp. 4-7. 
industry]. Vestnik Akademii prava i upravleniya Renzyaeva T.V., Reznichenko I.Yu., Novoselov S.V., 
[Bulletin of the Academy of law and management], Dmitrieva E.V. Fosfilipidy ryzhikovogo masla v 
2013, no. 31, pp. 157-161. proizvodstve pechenya [Ginger oil phospholipids 

Kovalenok A.V., Nikolaeva Yu.V., Rudakova M.Yu. in the production of cookies]. Polzunovskij vestnik 
Nekotorye aspekty primeneniya HASSP  pri [Polzunovskii Bulletin], 2018, no. 1, pp. 37-42.
proizvodstve pishchevyh produktov v Rossii [Some Sposob obogashcheniya muchnyh konditerskih izdelij 
aspects of HACCP application in food production vitaminno-mineralnym premiksom [Method 
in Russia]. Pishchevaya promyshlennost [Food for enriching flour confectionery products with 
industry], 2017, no. 6, pp. 18-21. vitamin and mineral premix]: Pat. 2665618 

Kozhemyakina A.E., Apalkova G.D., Zaichenko Yu.N. Russian Federation, No. 2017117737. Reznichenko 
Ocenka effektivnosti  vnedreniya sistemy HASSP I.Yu., Chistyakov A.M., Surkov I.V.; declared 
[Evaluating the effectiveness of implementing 22.05.2017; publ. 03.09.2018, bulletin no. 25.
the HACCP system]. Ekonomika i biznes. Vzglyad Tretyak L.N., Antipova A.P., Kupriyanov A.V. 
molodyh [Economics and business. View of the Trudnosti i perspektivy vnedreniya sistemy HASSP 
young], 2013, no. 1, p. 443. na predpriyatiyah pishchevoj promyshlennosti 

Novikov V.A., Ivanova T.I., Shapagatov S.R., Cyplov Orenburgskoj oblasti na sovremennom etape 
E.A. Problemy vnedreniya sistemy HASSP na [Difficulties and prospects of implementing 
predpriyatiyah pishchevoj promyshlennosti the HACCP system in the food industry of 
[Problems of implementing the HACCP system in the Orenburg region at the present stage]. 
the food industry]. Forum molodyh uchenyh [Forum Fundamentalnye issledovaniya [Fundamental study], 
of young scientists], 2018, no. 10(26), pp. 908-911. 2015, no. 5-1, pp. 154-161.

Reznichenko I.Yu. Teoreticheskie i prakticheskie Hamatgaleeva G.A., Mingazova G.F. Sistema HASSP 
aspekty razrabotki, ocenki kachestva konditerskih kak effektivnaya model upravleniya kachestvom 
izdelij i pishchevyh koncentratov funkcional’nogo v predpriyatiyah pishchevoj promyshlennosti 
naznacheniya: dis. … dok. tekhn. nauk [Theoretical [HACCP system as an effective model of quality 
and practical aspects of the development and management in the food industry]. Vestnik 
evaluation of the quality of confectionery and torgovo-tekhnologicheskogo institute [Bulletin of the 

ХИПС №1 - 2020
108



СЫРЬЕ И ДОБАВКИ

Institute of trade and technology], 2014, no. 8(1), pp. Gianni M., Gotzamani K., Vouzas F. Food integrated 
21-25. management systems: dairy industry insights. 

Chistyakov A.M., Turova S.V., Reznichenko I.Yu. International Journal of Quality & Reliability 
Perspektivy proizvodstva funkcionalnyh Management, 2017, vol. 34, no. 2, pp. 194-215. 
konditerskih izdelij v regione [Prospects for the Manning L., Luning P., Wallace C. The Evolution and 
production of functional confectionery products Cultural Framing of Food Safety Management 
in the region]. In Kuzbass: obrazovanie, nauka, Systems - Where From and Where Next? 
innovacii. Materialy innovacionnogo konventa Comprehensive Reviews in Food Science and Food 
[Kuzbass: Education, science, innovation. Materials Safety, 2019, vol. 18, no. 6, pp. 1770-1792.
of the innovation convention]. Novokuznetsk: Mariana R., Hidayati L., Soekopitojo S. Implementing 
Sibirskij gosudarstvennyj industrialnyj universitet, the HACCP system to the production of Bakso 
2017, pp. 200-202. Malang-Indonesia. Journal of Culinary Science & 

Shutova O.A., Manukyan A.F. Problemy vnedreniya Technology, 2019, vol. 17, no. 4, pp. 291-312.
principov HASSP na predpriyatiyah pishchevoj Nguyen T.,  Wilcock A., Aung M. Food safety and 
promyshlennosti [Problems of implementing quality systems in Canada. International Journal of 
HACCP principles in the food industry]. Simvol Quality & Reliability Management, 2004, vol. 21, no 
nauki [Symbol of science], 2015, no. 11, pp. 67-69. 6, pp. 655-671. 

Abdul Halim Lim S.,  Antony J.,  He Z.,  Arshed N. Panghal A., Chhikara N., Sindhu N., Jaglan S. Role 
Critical observations on the statistical process of Food Safety Management Systems in safe food 
control implementation in the UK food industry. production: A review. Journal of Food Safety, 2018, 
International Journal of Quality & Reliability no. 38(4), pp. 12464.
Management, 2017, no. 34(5), pp. 684-700. Wu Y., Miao H., Shao B., Zhang J., Spink J., Moyer D. 

Fai Pun K., Bhairo-Beekhoo P. Factors Affecting Food Fraud: Science, Technology, Management 
HACCP Practices in the Food Sectors: A Review and Regulation. In Food Safety in China. Beijing: 
of Literature 1994-2007. Asian Journal on Quality, CSP Books, 2017, pp. 253-270.
2008, vol. 9, no. 1, pp. 134-152. 

ХИПС №1 - 2020
109