ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ И НОВЫХ ВИДОВ СЫРЬЯ
УДК 665.117 doi: https://doi.org/10.36107/spfp.2020.213

Потенциал рапсовых жмыхов в качестве 
сырья пищевого назначения

Рензяева Тамара Владимировна
ФГБОУ ВО «Кемеровский государственный университет»

Адрес: 650043, г. Кемерово, ул. Красная, д. 6
E-mail: ren-tamara@mail.ru

Рензяев Антон Олегович
ФГБОУ ВО «Кемеровский государственный университет»

Адрес: 650043, г. Кемерово, ул. Красная, д. 6
E-mail: kafedra.mats@yandex.ru

Кравченко Сергей Николаевич
ФГБОУ ВО «Кемеровский государственный университет»

Адрес: 650043, г. Кемерово, ул. Красная, д. 6
E-mail: k-sn@mail.ru

Резниченко Ирина Юрьевна
ФГБОУ ВО «Кемеровский государственный университет»

Адрес: 650043, г. Кемерово, ул. Красная, д. 6
E-mail: irina.reznichenko@gmail.com

К основным приоритетам развития производства отечественной пищевой продукции 
относится рациональное использование сырьевых ресурсов, в том числе поиск новых 
возможностей для использования вторичных продуктов переработки растительного сырья 

– жмыхов масличных культур. Целью данной работы является изучение потребительских 
свойств рапсового жмыха, полученного переработкой очищенных от семенных оболочек 
масличных ядер семян рапса, а также определение перечня нормативных требований 
для использования его в производстве продуктов питания. Выполнен обзор работ по 
использованию рапсовых жмыхов в составе кормов для животных и пищевых продуктов. 
Представлен анализ компонентного состава и показателей качества рапсовых жмыхов, 
полученных из переработанных с оболочкой семян рапса, в сравнении со жмыхом, 
полученным переработкой очищенных от оболочек масличных ядер семян. Определен 
перечень нормативных требований в отношении содержания антипитательных соединений, 
микробиологических и токсикологических показателей безопасности к рапсовому жмыху 
пищевому, полученному переработкой очищенных от оболочек масличных ядер семян рапса.

Ключевые слова: масличные культуры, рапс, жмыхи, требования к качеству, безопасность, 
продукты переработки семян рапсов, жмых пищевой

эссенциальные пищевые ингредиенты, в том 
Введение числе полноценный белок, полиненасыщенные 

жирные кислоты, витамины, пищевые волокна, 
минеральные вещества. Разработка рациональных 

Потребность населения России в физиологи- способов получения и оценка потребительских 
чески функциональных ингредиентах питания 
на сегодняшний день удовлетворяется далеко свойств вторичных продуктов переработки мест-
не полностью. Одним из рациональных путей ного растительного сырья, обладающего высокой 
повышения пищевой ценности продуктов пищевой ценностью, является актуальной задачей, 
питания является использование нетрадици- позволяющей снизить затраты на транспор-
онных видов сырья, полученного переработкой тировку, себестоимость, повысить качество и 
вторичного растительного сырья и содержащего безопасность продуктов его переработки.

ХИПС №2 - 2020
143



ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ И НОВЫХ ВИДОВ СЫРЬЯ

В России постоянно расширяются площади продуктов их переработки в пищевых целях. Все 
посевов одной из ведущих мировых масличных это способствует росту интереса российских пред-
культур – рапса. По данным Росстата, в 2019 г. приятий не только к возделыванию семян рапса 
посевные площади рапса составили 1561,3 тыс и производству рапсового масла, но и к расши-
га, что на 29,9 % больше, чем в 2014 г. Интерес к рению возможностей использования потенциала 
рапсу вызван тем, что он хорошо адаптируется вторичных продуктов – жмыхов для расширения 
к почвенно-климатическим условиям регионов сырьевой базы пищевой промышленности.
рискованного земледелия, быстро созревает, дает 
стабильные урожаи. Основным продуктом, полу-
чаемым из семян рапса, является пищевое масло Литературный обзор
с ценным жирнокислотным составом, которое 
используют непосредственно в пищу и в каче-
стве сырьевого компонента для производства Глубокая переработка семян рапса является 
пищевых продуктов (Лисицин и др., 2013, с. 9-10). одной из важных задач масложировой промыш-
При получении масла способом прессования ленности. Она может быть решена, как за счет 
(отжима) образуются вторичные продукты пере- совершенствования процессов извлечения масла, 
работки семян рапса – жмыхи, которые содержат, позволяющих повысить качество и безопасность 
как остаточные количества ценного в пищевом получаемых продуктов, так и разработки новых 
отношении масла, как и сконцентрированные направлений использования рапсовых жмыхов, в 
количества белка, пищевых волокон, витаминов, том числе в пищевых целях.
минеральных веществ.

Рапсовый жмых, полученный переработкой семян 
Рапсовые жмыхи в основном используются в рапса сортов типа «00» (двунулевых), содержит 
производстве кормов для сельскохозяйственных ценные пищевые вещества, в том числе от 27 до 
животных и птиц, их применение в пищевых 41 % полноценного белка, остаточные количе-
целях может ограничиваться недостаточной ства пищевого масла, содержащего дефицитные 
степенью очистки от присущих им таких апти- в питании россиян незаменимые полиненасы-
питательных соединений, как глюкозинолаты щенные жирные кислоты семейства омега-3, 
и эруковая жирная кислота. Глюкозинолаты, пищевые волокна, витамины – холин, ниацин, 
образующиеся в тканях семян рапса, относятся рибофлавин, фолиевую кислоту, тиамин, а также 
к токсинам, защищающих их от травоядных минеральные вещества – кальций, фосфор, 
животных, насекомых-вредителей, плесневых магний, медь, марганец и другие (Лисицин, 2007, с. 
грибов и бактерий, но затрудняют использование 18-20; Мхитарьянц и др., 2012, с. 33-36; Пахомова, 
богатых белками рапсовых жмыхов в кормовых 2011, с. 1-5; Рензяева, 2009, с. 71-77; Проскурня и 
и пищевых целях. Это послужило обоснованием др., 208, с. 48-50).
направления селекции семян рапса на создание 
сортов с пониженным содержанием глюкозино- Исследования химического состава рапсового 
латов и эруковой кислоты или их отсутствием. жмыха обосновывают необходимость поиска 

новых направлений его использования в составе 
В настоящее время в России допущены к продуктов питания, что поможет обогатить 
использованию только низкоэруковые и низко- рацион белком, кальцием, витаминами, клет-
глюкозинолатные сорта семян рапса современной чаткой и другим. Этим объясняется достаточно 
селекции типа «00» (двунулевые), содержащие большое число работ, посвященных поискам 
минимальные количества антипитательных способов использования рапсового жмыха в 
веществ или полностью их исключающие. Совре- составе пищевых продуктов, а также получения на 
менные сорта оригинальных и элитных семян его основе обогащающих добавок (Белова, 2010, с. 
рапса по ГОСТ Р 52325-2005 имеют строгие огра- 58-59; Глотова и др., 2007, с. 47; Манжесов и др., 
ничительные требования и могут содержать не 2010, с. 10-11; Пахомова, 2014, с. 1-2; Рензяева, 
более 2 % эруковой кислоты в составе масла и 2009, с. 134-180; Тошев и др., 2018, с. 117-118; 
не более 15 мкмоль/г глюкозинолатов в составе Трухман, 2010, 25 с.).
семян, что соответствует их содержанию до 1 % 
(Егорова и др., 2015, с. 175). Так, выполнено исследование по разработке 

рецептуры сахарного печенья, обогащенного 
Широкое распространение низкоэруковых и биологически активной добавкой из жмыха семян 
низкоглюкозинолатных сортов семян рапса значи- рапса, полученной сублимационной сушкой. 
тельно расширило возможности использования Изучен химический состав, функциональные 

ХИПС №2 - 2020
144



ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ И НОВЫХ ВИДОВ СЫРЬЯ

свойства и безопасность рапсового жмыха, обосно- вается направление селекции рапса на снижение 
вано его использование в составе продуктов содержания эруковой кислоты в составе рапсового 
лечебно-профилактического назначения с целью масла, которое успешно развивается.
повышения пищевой и биологической ценности 
(Трухман, 2010, с. 23). Характерный запах и жгучий горьковатый 

привкус растениям семейства крестоцветных 
Представлена работа по использованию рапсо- (капустных), куда входят рапс, рыжик, суре-
вого жмыха в пищевых целях, где показано, что пица, горчица, а также белокочанная и цветная 
рапсовый жмых является полезной добавкой капуста, хрен, горчица, редька, редис, репа, брок-
в рационе питания спортсменов, занимаю- коли, брюссельская капуста и другие овощи, 
щихся легкой атлетикой. Установлено, что при придают серосодержащие глюкозинолаты. 
добавлении жмыха в соус красный основной в Глюкозинолаты рапса в основном представлены 
количестве 5 % происходит увеличение содер- тиогликозидами, которые локализованы в гидро-
жания макро- и микронутриентов, которые фильной белково-полисахаридной части семян и 
принимают непосредственное участие в при переработке в основном остаются в жмыхе.
процессах сокращения мышц и возбудимости 
нервных тканей. При употреблении в течение В семенах рапса обнаружены глюконапин, 
трех месяцев соуса с рапсовым жмыхом отмечено глюкобрассиканапин, прогоитрин глюкоиберин, 
снижение судорог и спазмов мышц у легкоатлетов глюконастурин, синальбин, из которых преоб-
за счет повышения усвоения кальция (Тошев, 2018, ладают первые три (Щербаков и др., 2003, с. 106). 
с. 115-124). В современных низкоглюкозинолатных сортах 

рапса основными компонентами глюкозинолатов 
Ценный в пищевом отношении компонентный являются индол-глюкозинолаты (4-гидроксиглю-
состав рапсового жмыха свидетельствует о его ко-брассицин) (Горпинченко, 2003, с. 60).
высоком потенциале в качестве сырья пище-
вого назначения. Сдерживающими факторами Сами глюкозинолаты не проявляют токсичности, 
введения рапсового жмыха в состав продуктов но при соответствующей температуре и влаж-
питания являются присутствие нежелательных ности под действием фермента мирозиназы они 
вкусовых и ароматических компонентов, грубой могут гидролизоваться с образованием таких 
клетчатки и антипитательных соединений, соединений, как тиоцианаты, изотиоцианаты, 
которые неравномерно распределены в струк- гойтрин, нитрилы и других. Среди этих соеди-
турных частях семян – семенной оболочке и нений наиболее опасным считается прогоитрин, 
масличном ядре. способный образовывать циклическое нелетучее 

соединение 5-винил-2-тиооксизолидон (ВТО), 
К основным нормируемым антипитательным которое не отгоняется из продуктов переработки 
соединениям семян рапса относятся эруковая рапса с водяным паром и в основном остается в 
кислота и тиогликозиды, которые ограничивают шроте или жмыхе. Токсичность ВТО заключается в 
использование рапсовых жмыхов, как в составе ингибировании процесса накопления йода щито-
кормов, так и пищевых продуктов (Донченко и др., видной железой, что снижает ее активность и 
1999, с. 166-167; Егорова и др., 2015, с. 173-174). требует введения в рацион дополнительного коли-
В зависимости от сорта, условий выращивания чества йодосодержащих продуктов. По данным 
и вегетативной фазы семена рапса накапли- разных исследований, проведенных в России 
вают неодинаковое количество антипитательных и других странах, от 25 до 50 % глюкозинолатов 
веществ, которые в различной степени переходят рапса представлены изотиоцианатами (Донченко 
в продукты переработки – масло и жмых. и др., 1999, с. 166; Горковенко и др., 2011, с. 13-14).

Эруковая кислота содержится в рапсовом масле. Влиянию изотиоцианатов рапса на сельскохозяй-
Ее присутствие в значительных количествах ственных животных и птиц посвящено большое 
снижает качество рапсового масла. По результатам количество работ (Горковенко и др., 2011; Егорова 
исследований кормления сельскохозяйственных и др., 2015, с. 174; Мартынеско, 2012, с. 6-7). Отме-
животных и птиц был сделан вывод о том, что чается способность тиогликозидов вызывать 
эруковая кислота не полностью разлагается в заболевания печени, отрицательно сказываться 
организме и может быть причиной снижения на работе желудочно-кишечного тракта, сердца, 
активности обмена веществ, ожирения, пора- щитовидной железы, задерживать рост молодых 
жений сердца и печени (Горковенко и др., 2011, животных. В этой связи для использования 
с. 13; Мартынеско, 2012, с. 6-7). Этим обосновы- рапсовых жмыхов и шротов в кормовых целях 

ХИПС №2 - 2020
145



ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ И НОВЫХ ВИДОВ СЫРЬЯ

ГОСТ 11048 была введена ограничительная норма Изотиоцианаты крестоцветных культур исполь-
содержания изотиоцианатов не более 0,8 %. Этим зуются для повышения пищевой ценности 
обосновывается направление селекции семян продуктов питания. Так в работе, посвященной 
рапса на снижение или полное исключение глюко- разработке нового вида сосисок, отмечается, что 
зинолатов в их составе. улучшению пищевой ценности 100 г мясного 

продукта способствует содержание индольных 
Однако по поводу токсического действия глюко- соединений (4,85±0,82 мг), изотиоцианатов 
зинолатов существуют различные мнения. В (18,07±3,31 мг), фенольных соединений (0,51±0,13 
работе Всероссийского научно-исследователь- мг) и других (Битуева и др., 2015, с. 26 ).
ского института жиров (ВНИИЖ) отмечается, 
что глюкозинолаты являются фактором защиты Многие исследования в области переработки 
семян от вредителей и болезней, поэтому полное семян рапса направлены на поиски способов 
их отсутствие не всегда обосновано (Лисицин, снижения содержания, либо полного удаления 
2000, с. 30-35). В последние годы ведутся глюкозинолатов как аптипитательных соединений 
многочисленные исследования влияния тиогли- в получаемых продуктах и включают селекцию, 
козидов растений семейства крестоцветных на термообработку (проваривание, пропаривание, 
здоровье человека. Установлено, что тиоглико- двухэтапная экстракция горячей водой и прочее), 
зиды обладают антидепрессантной, ноотропной, а также использование ферментных препаратов.
фунгицидной и антикоронавирусной активностью. 
Синигрин обладает еще и туберкулостатической, Установлено, что образование изотиоцианатов в 
глюконастуртиин – транквилизирующей актив- технологической схеме переработки семян рапса 
ностью, глюконостуртин и прогоитрин – высокой можно предотвратить инактивацией фермента 
анти-ВИЧ активностью (Русакова и др., 2008, с. мирозиназы путем тепловой обработки проме-
102). жуточных продуктов: обжаркой, тостированием, 

влаготепловой обработкой. При этом удаляется 
Глюкозинолаты крестоцветных растений являются летучая фракция изотиоцианатов рапса, что 
предшественниками изотиоцианатов и индольных 
соединений, среди которых присутствуют анти- устраняет горький вкус жмыха (Быкова и др., 2013, 
канцерогенные вещества, использующиеся в с. 5-6; Черных, 2000, с. 55-56).
лечении и профилактике онкологических забо-
леваний. Глюкозинолаты активируют ферменты, Наиболее эффективным способом избавления 
обезвреживающие канцерогены, в том числе от аптипитательных соединений рапса признана 
канцерогены табачного дыма; подавляют рост селекционная работа по созданию современных 
опухолей, предотвращая образование новых сортов семян типа «00» и «000» с низким содер-
сосудов; тормозят деление и вызывают гибель жанием эруковой кислоты и глюкозинолатов, 
опухолевых клеток; обладают антиоксидантным либо их полном исключении. Малое содер-
действием. Глюкозинолаты считаются перспек- жание эруковой кислоты повышает качество и 
тивными веществами для химиопрофилактики безопасность рапсового масла, а глюкозинолатов — 
гормонозависимых опухолей и рака легкого у снимает ограничения на использование рапсовых 
курильщиков (Bianchini, 2004; Fowke, 2003). жмыхов и шротов в пищевых целях (Манжесов и 

др., 2010, с. 10-11; Тошев и др., 2018, с. 117).
Индольные изотиоцианаты рапса способны 
превращаться в индол-3-карбинол, который В Копенгагенском университете разработан метод 
проявляет антибактериальную, радиосенси- ограничения поступления нежелательных веществ 
билизирующую и противораковую активность в съедобные части растения, который назвали 
(Бильтрикова и др, 2014, с. 3). В России индол- «транспортной инженерией». Его целью является 
3-карбинол включен в перечень минорных удаление нежелательных веществ из съедобных 
компонентов и биологически активных веществ частей растений. Ученым удалось найти белки, 
с установленным физиологическим действием ответственные за транспорт глюкозинолатов в 
на организм человека, рекомендуемая норма семенах рапса. В результате этой работы были 
его потребления составляет 50 мг в сутки (МР созданы растения, лишенные этих белков, что 
2.3.1.4232-08, 2008, п. 4.3.3.1). В этой связи глюко- позволило получить растения, семена которых 
зинолаты крестоцветных культур используются в свободны от глюкозинолатов и могут без огра-
составе препаратов для профилактики и лечения ничений использоваться в продуктах питания и 
ряда гормонозависимых онкологических заболе- кормах для животных и птиц (Рапс без токсинов, 
ваний. 2012).

ХИПС №2 - 2020
146



ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ И НОВЫХ ВИДОВ СЫРЬЯ

Известен ряд разработок, направленных на полу- содержание большого количества клетчатки, 
чение из рапсовых жмыхов белковых продуктов красящих и ароматических веществ, присут-
(концентратов, изолятов, паст) и обогащающих ствие которых связано как с особенностями 
добавок (белково-липидных, белково-углеводных состава и строения семян рапса, так и с техно-
обогатителей) пищевого назначения с помощью логией их переработки. Семена рапса состоят из 
физических, химических, биохимических, микро- семенной оболочки и маслосодержащего ядра, 
биологических методов, которые основаны на которые имеют разный компонентный состав 
термической инактивации фермента мирозиназы, и питательную ценность. Наибольшее количе-
экстракции горячей водой продуктов гидролиза ство нежелательных соединений, в том числе 
тиогликозидов, обработке микроорганизмами и клетчатки, восков и воскоподобных веществ, 
ферментами. Данные способы в основном пред- красящих и ароматических веществ, содержится 
усматривают извлечение белковых веществ в семенной оболочке. Оболочка семян рапса явля-
или антипитательных соединений из рапсовых ется трудноотделимой от ядра, вследствие чего в 
жмыхов (Белова, 2010, с. 58-59; Быкова, 2013, с. традиционных схемах получения рапсового масла 
5-7; Кубасова и др., 2014, с. 79-80; Рензяева, 2009, семена перерабатываются вместе с оболочкой. В 
с. 97-166; Пахомова, 2014, с. 125-128). процессе переработки семян нежелательные и 

антипитательные соединения частично пере-
Так, на базе ФГБОУ ВПО «Орловский государ- ходят из оболочки в масло, а основная их часть 
ственный институт экономики и торговли» концентрируется в жмыхе, существенно снижая 
выполнено исследование по разработке техно- его качество, безопасность и пищевую ценность.
логии получения пищевого обогатителя из 
рапсового жмыха и изучению возможности его В настоящее время предложена технология пере-
использования в производстве функциональных работки очищенных от семенных оболочек семян 
продуктов питания. Технология получения пище- рапса, позволяющая повысить качество продуктов 
вого обогатителя на основе рапсового жмыха их переработки – масел и жмыхов (Константи-
предусматривает ферментативный гидролиз нова, 2002, с.112-124; Кошак и др., 2017, с. 55-56). 
компонентов жмыха целлюлолитическими Разработаны и изготовлены экспериментальные 
ферментами с фитазной активностью с целью установки для обрушивания семян рапса и разде-
размягчения семенных оболочек, высвобождению ления рушанки на фракции семенных оболочек и 
из фитина свободного фосфора с сохранением масличных ядер способом воздушной сепарации 
полезных свойств исходного сырья. Опреде- (Рензяев, 2013, с. 74-116). Несмотря на отсутствие 
лены режимы ферментативного гидролиза для в настоящее время промышленных установок для 
получения продукта с малым содержанием анти- отделения оболочек от масличных ядер семян 
питательных соединений (Пахомова, 2014, с. 7). рапса, переработка очищенных масличных ядер 

представляется наиболее доступным способом 
Способы получения обогащающих добавок на улучшения качества и безопасности, как рапсо-
основе рапсового жмыха не нашли промыш- вого масла, так и жмыха.
ленного применения, поскольку требуют 
значительных расходов, связанных с исполь- Целью данной работы является изучение потреби-
зованием ферментных препаратов и других тельских свойств рапсового жмыха, полученного 
реагентов, создания оптимальных условий для переработкой очищенных от семенных оболочек 
проведения биохимических процессов, сушки, масличных ядер семян, а также определение 
измельчения полученных продуктов, кроме перечня нормативных требований для использо-
того создают условия для развития микробио- вания его в качестве сырья пищевого назначения.
логических процессов во влажных средах, что 
является дополнительным фактором риска в 
отношении безопасности конечных продуктов. Теоретическое обоснование
Широкое применение способов получения 
белковых препаратов на практике сдерживается 
сложностью управления данными процессами В настоящее время рапс является широко 
и недостаточным выходом белков рапса вслед- распространённой культурой, доступной для 
ствие их прочной связи с другими компонентами возделывания в зонах рискованного земле-
и денатурации в процессе извлечения масел. делия, хорошо произрастающей в умеренном 

климате, дающей хорошие урожаи при коротком 
К ограничивающим факторам использования вегетационном периоде и обладающей холодо-
рапсового жмыха в пищевых целях относят также устойчивостью. Основными сдерживающими 

ХИПС №2 - 2020
147



ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ И НОВЫХ ВИДОВ СЫРЬЯ

факторами использования рапсового жмыха в назначения. В этой связи выполнено множество 
составе продуктов питания являются присут- исследований, разработано, принято или откло-
ствие нежелательных вкусовых и ароматических нено значительное количество способов, приемов 
компонентов, антипитательных соединений и и режимов, позволяющих снизить или полностью 
грубой клетчатки. Интерес к рапсовому жмыху удалить нежелательные и антипитательные веще-
как потенциальному сырью пищевого назначения ства продуктов переработки рапса. В настоящее 
связан с достижениями в области семеноводства время в России возделываются низкоглюкози-
и селекции по созданию сортов с низким содер- нолатные двунулевые сорта рапса, содержащие 
жанием эруковой кислоты и глюкозинолатов и незначительные количества глюкозинолатов 
его ценным компонентным составом, в первую (Контроль безопасности рапса и продуктов его 
очередь белком. переработки 2012). Это, наряду с разработкой 

рациональных способов переработки семян рапса 
Наиболее распространёнными в России и перспек- в схемах получения пищевого масла, позволяет 
тивными в качестве сырья пищевого назначения говорить о высоком потенциале рапсовых жмыхов 
признаны сорта рапса типа «00», в которых коли- как сырья для пищевой промышленности.
чество эруковой кислоты в масле не превыша 
2 %, а массовая доля глюкозинолатов — 1 %. Это В рапсовом жмыхе, полученном переработкой 
обосновывает целесообразность изучения потре- неочищенных семян, содержится не только 
бительских свойств полученных из этих семян большое количество красящих и ароматических 
рапсовых жмыхов и разработки нормативных веществ, но и неперевариваемой в желудоч-
требований к ним (Бочкарев и др., 2015, с. 21). но-кишечном тракте человека клетчатки, что 

ограничивает возможности его использования 
Одним из наиболее важных и дефицитных компо- в продуктах питания (Проскурня и др., 2008, с. 
нентов в рационе питания населения России 48-50). Это требует поиска эффективных способов 
является полноценный белок, содержащий все переработки семян рапса, позволяющих улучшить 
незаменимые аминокислоты, которые орга- потребительские свойства получаемых продуктов. 
низм человека не синтезирует и должен получать Одним из перспективных направлений улуч-
с пищей. Основная функция белка в питании шения качества и безопасности рапсовых масел 
заключается в обеспечении организма нужным и жмыхов является переработка предварительно 
количеством аминокислот, которые являются очищенных от семенных оболочек масличных 
структурным материалом практически всех ядер семян, полученных обрушиванием семян и 
тканей и систем организма человека. Источни- фракционированием рушанки (Рензяев, 2013, с. 
ками белка для пищевой промышленности могут 74-116).
служить жмыхи, образующиеся после извлечения 
масла из семян рапса низкоглюкозинолатных Для оценки потребительских свойств рапсового 
сортов современной селекции. жмыха пищевого назначения, полученного пере-

работкой очищенных от оболочки масличных ядер 
В пищевой промышленности используются семян, необходимо определить его компонентный 
различные виды жмыхов и шротов масличных, состав и установить перечень регламентируемых 
бобовых и других культур (Бочкарев и др., 2015, требований к качеству и безопасности.
с. 19; Егорова и др., 2014, с. 131). Традиционно в 
качестве сырья для продуктов питания широко 
используются продукты переработки сои. В Исследование
последние годы все большую популярность приоб-
ретают продукты переработки люпина, нута, Объекты и методы
амаранта и других культур. Пищевая ценность 
продуктов переработки различных культур опре- Экспериментальные исследования проводи-
деляется их химическим составом, который, в лись в научно-исследовательских лабораториях 
свою очередь, зависит от вида, сорта, технологии ФГБОУ ВО Кемеровский государственный универ-
возделывания, переработки и других факторов. ситет, производственной лаборатории ООО ПКП 

«Провансаль» г. Томск.
Ценный компонентный состав рапсовых жмыхов, 
несмотря на присутствие нежелательных и апти- Для исследований использовались следующие 
питательных соединений, не позволяет ученым экспериментальные установки: центробежная 
и практикам отказываться от поиска способов установка для обрушивания семян рапса методом 
использования его в качестве сырья пищевого удара о волнистую стальную пластину; много-

ХИПС №2 - 2020
148



ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ И НОВЫХ ВИДОВ СЫРЬЯ

канальный пневмосепаратор для разделения воскоподобных веществ, что проявляется помут-
рушанки семян рапса c вертикальным восхо- нением масел при снижении температуры.
дящим воздушным потоком; лабораторный пресс 
для отжима масла. В составе масличных ядер семян преоблада-

ющим компонентом является масло, которого 
С целью анализа потребительских свойств были содержится от 30 до 50 %, вторым по количеству 
проведены исследования по определению состава компонентом является полноценный белок, на 
и показателей качества жмыхов, полученных долю которого приходится от 20 до 30 %. Кроме 
переработкой семян рапса сортов «Юбилейный» того, ядра семян содержат безазотистые экстрак-
и «Ратник», выращенных в Кемеровской, Новоси- тивные соединения, углеводы, в том числе 
бирской и Омской областях. Показатели качества моносахариды, дисахариды и полисахариды, 
жмыхов определялись общепринятыми мето- минеральные вещества, тиогликозиды и другие 
дами в соответствии с действующими в отрасли соединения.
стандартами. Аминокислотный состав белка опре-
делялся по ГОСТ 13496.21-2015, ГОСТ 13496.22–90 с С целью повышения качества продуктов перера-
использованием высокоэффективной жидкостной ботки семена рапса подвергали обрушиванию с 
хроматогафии, аминокислотного анализа- последующим разделением рушанки на фракции 
тора. Показатели безопасности определялись масличного ядра и семенной оболочки. Фракци 
методами, предусмотренными действующими масличных ядер подвергалась прессованию для 
нормативными документами. Проверка на извлечения масла, а образующийся жмых иссле-
токсичность проводилась на биологическом довался.
объекте Tetrahymena pyriformis по ГОСТ 31674-
2012 «Корма, комбикорма, комбикормовое сырье. Расширение возможностей использования 
Методы определения общей токсичности». рапсового жмыха в пищевых целях во многом 

сдерживается отсутствием нормируемых требо-
ваний к его качеству и безопасности. Это 

Результаты и их обсуждение обуславливает необходимость определения 
количественного содержания как пищевых, так 
и потенциально токсичных компонентов, с 

Семенные оболочки и маслосодержащие ядра целью сопоставления с допустимыми уровнями 
семян рапса имеют различный химический состав их содержания в аналогичном сырье пищевого 
и в процессе переработки без разделения оказы- назначения. Сравнительная характеристика каче-
вают влияние на состав и качество получаемых ства и компонентного состава рапсовых жмыхов, 
продуктов в результате взаимного проникновения полученных из неочищенных семян и очищенных 
компонентов. от семенных оболочек масличных ядер, представ-

лена в Таблице 1.
На семенные оболочки приходится до 17 % массы 
семян рапса. Преобладающим компонентом Как видно из Таблицы 1, компонентный состав и 
оболочек являются пищевые волокна, на долю качество жмыхов, полученных из неочищенных 
которых приходится более 74 %, в том числе около семян рапса и очищенных от семенной оболочки 
70 % приходится на их нерастворимую фракцию и масличных ядер, отличаются. Жмых, образу-
около 4 % - на растворимую (Рензяева и др., 2009, с. ющийся после отжима масла из масличных 
2). В семенных оболочках содержится наибольшее ядер семян, имеет желтый цвет и легкий харак-
количество нежелательных и антипитательных терный масличный запах с ореховым оттенком, 
соединений семян рапса, в том числе глюкозино- что обусловлено отсутствием красящих и арома-
латов, грубой клетчатки, восков и воскоподобных тических соединений семенных оболочек. В 
веществ, фитатов, красящих, ароматических жмыхе, полученном из масличных ядер, содер-
веществ и других. Оболочка содержит компо- жится меньше влаги и клетчатки при увеличении 
ненты, затрудняющие действие пищеварительных доли белка почти в полтора раза. В жмыхе, полу-
ферментов, вследствие чего при употреблении ченном из масличных ядер семян, содержится на 
жмыха из неочищенных семян в составе комби- 40 % больше белка за счет его концентрирования 
нированных кормов пищевые вещества плохо после удаления семенных оболочек и извлечения 
усваиваются. Присутствие оболочки в полуфа- масла. Рапсовый жмых содержит полный пере-
брикате, подвергаемом прессованию, снижает чень незаменимых аминокислот, что говорит о 
выход масла, ухудшает его вкус, запах, цвет его высокой биологической ценности (Рензяева 
прозрачность, способствует экстракции восков и и др., 2009, с. 4). Это подтверждает целесообраз-

ХИПС №2 - 2020
149



ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ И НОВЫХ ВИДОВ СЫРЬЯ

Таблица 1
Компонентный состав и качество рапсовых жмыхов

Значения показателей качества жмыхов из
Показатели качества

неочищенных семян очищенных ядер семян
Цвет от коричневого до темно желтый разных оттенков

коричневого
Запах резко выраженный, характерный легкий характерный, с ореховым 

оттенком
Массовая доля влаги, % 7,3–8,9 3,8–4,5
Массовая доля масла, % 10,5–14,9 7,8-8,9
Массовая доля белка, % 32,8-40,3 47,4–60,2
Массовая доля клетчатки, % 10,5-16,7 4,1-5,5
Массовая доля золы, нерастворимой в 10 %-ной соляной 1,1-1,5 0,3-0,6
кислоте, %
Массовая доля изотиоцианатов в пересчете на абсолютно 0,04-0,10 0,01-0,05
сухое и обезжиренное вещество, %
Токсичность в биопробе, выживаемость инфузорий 95-100 95-100 
Tetrahymena pyriformis, % (нетоксичный) (нетоксичный)

ность использования рапсового жмыха в составе ствии токсичности.
продуктов питания для повышения их биологи-
ческой ценности. Для определения нормируемых технических 

требований к качеству рапсового жмыха из 
Остаточное содержание масла в жмыхе, полу- очищенных от оболочки масличных ядер семян 
ченном из масличных ядер семян, меньше, что рапса (ГОСТ Р 52325-2005) проводился срав-
позволяет говорить об увеличении его выхода. нительный анализ требований действующих 
Пищевая ценность такого рапсового масла межгосударственных стандартов к рапсовому 
увеличивается за счет увеличения содержания жмыху для кормовых целей, полученному из 
полиненасыщенных жирных кислот, в том числе неочищенных семян (ГОСТ 11048-95), и соевому 
дефицитной в питании эссенциальной α-лино- жмыху пищевого назначения, полученному 
леновой жирной кислоты семейства омега3  на прессованием (ГОСТ 8057-95). Сопоставлением 
5 %. При сравнении жирнокислотного состава органолептических и физико-химических пока-
масел, полученных из неочищенных семян рапса зателей качества рапсового жмыха из масличных 
и масличных ядер, было установлено, что снизи- ядер низкоглюкозинолатных семян рапса и требо-
лась доля эруковой кислоты на 25 %, что повышает ваний вышеуказанных стандартов определены 
безопасность масла (Рензяева и др., 2009, с. 3-4). технические требования к рапсовому жмыху 

пищевого назначения, которые представлены в 
Из нежелательных веществ, присутствующих в Таблицах 2 и 3.
семенах рапса, основное внимание уделяется 
глюкозинолатам, которые относятся к группе Для жмыхов пищевого назначения важна харак-
тиоглюкозидов, содержащих соединения серы. теристика качественного и количественного 
При отжиме масла из семян рапса в жмыхах оста- состава антипитательных и токсичных компо-
ется большая часть глюкозинолатов, из которых нентов и соотнесение уровней их содержания 
около 25 % приходятся на изотиоцианаты, отно- в исследуемом продукте с предельно допусти-
сящиеся к токсичным соединениям (Егорова и др., мыми концентрациями в аналогичном сырье. Для 
2015). Как видно из Таблицы 1, количество изоти- установления регламентируемых требований по 
оцианатов в образцах жмыхов, полученных из ограничению потенциально токсичных компо-
очищенных масличных ядер, не превышало 0,1 %, нентов рапсового жмыха пищевого из очищенных 
что позволяет считать их безопасными, а семена от оболочки масличных ядер семян рапса типа 
рапса, из которых они получены – низкоглюкози- «00» проводился сравнительный анализ требо-
нолатными. Исследование безопасности жмыхов ваний, регламентированных ТР ТС 021/2011 
было дополнено биотестированием на токсич- «О безопасности продуктов питания» и ГОСТ 
ность в биопробе с использованием инфузорий 
Tetrahymena pyriformis, выживаемость которых 11048 к рапсовому жмыху для кормовых целей, 
составила 95-100 %, что свидетельствует об отсут- полученному из неочищенных семян. Требо-

ХИПС №2 - 2020
150



ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ И НОВЫХ ВИДОВ СЫРЬЯ

Таблица 2
Сравнительная характеристика органолептических показателей качества рапсового жмыха пищевого

Значение показателя
Наименование 

показателя ГОСТ 11048 Жмых рапсовый ГОСТ 8057 Жмых соевый Жмых 
(для кормовых целей) пищевой рапсовый пищевой

Цвет От серого до светло-коричневого От желтого до светло-бурого. Желтый разных оттенков
Наличие частиц более 

темного цвета не является 
браковочным фактором

Запах Свойственный рапсовому жмыху, без Свойственный жмыху без Свойственный рапсовому жмыху, без 
постороннего специфического бобового и посторонних запахов

других посторонних запахов

Вкус — Свойственный жмыху, без Свойственный жмыху, без горечи, 
специфического бобового плесневого, затхлого, прогорклого и 

привкуса других посторонних привкусов

Внешний вид — — Плотные частицы неправильной формы 
размером от 1 до 5 мм. Допускается 

незначительная комковатость, 
полностью устраняющаяся при легком 

надавливании
Наличие — При разжёвывании не должно При разжёвывании не должно 
минеральной ощущаться хруста минеральной ощущаться хруста минеральной примеси
примеси примеси

Таблица 3
Сравнительная характеристика физико-химических показателей качества рапсового жмыха пищевого

Значение показателя
Наименование показателя ГОСТ 11048 Жмых рапсовый ГОСТ 8057 Жмых Жмых рапсовый 

(для кормовых целей) соевый пищевой пищевой
Массовая доля влаги и летучих веществ, % 6,0-9,0 6,0-8,0 не более 8,0

Массовая доля сырого жира в пересчете на 9,0 8,0 8,0
абсолютно сухое вещество, %, не более
Массовая доля сырого протеина в пересчете на 37,0 44,0 44,0
абсолютно сухое вещество, %, не менее
Массовая доля сырой клетчатки в пересчете на 16,0 5,5 5,5
сухое обезжиренное вещество, %, не более
Массовая доля золы, нерастворимой в 10 %-ной 1,5 0,6 0,6
соляной кислоте в пересчете на абсолютно сухое 
вещество, %, не более
Массовая доля металлопримесей, мг/кг, не более:

– частицы размером до 2 мм включительно, 0,01 7,0 7,0
не более

– частицы размером более 2 мм, частицы с не допускаются не допускаются не допускаются
острыми режущими краями

Зараженность вредителями или наличие следов 
заражения не допускается не допускается не допускается

Посторонние примеси (камешки, стекло, земля) не допускается не допускается не допускается

Проход через сито с отверстиями диаметром 15 
мм, %, не менее — 100 100

ХИПС №2 - 2020
151



ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ И НОВЫХ ВИДОВ СЫРЬЯ

вания к безопасности кормов анализировались продуктами на организмы животных. Пере-
в сравнении с аналогичными требованиями для чень определенных нормируемых требований к 
пищевых продуктов, поскольку методики опреде- содержанию антипитательных и потенциально 
ления токсичности пищевых продуктов во многом токсичных компонентов в жмыхе рапсовом 
основаны на эффектах, оказываемых данными пищевом представлен в Таблице 4.

Таблица 4
Сравнительная характеристика антипитательных и потенциально токсичных компонентов в жмыхе 
рапсовом пищевом

Значение показателей

Наименование показателя Требования ТР ТС 021/2011 ГОСТ 11048 Жмых 
«О безопасности пищевых Жмых рапсовый рапсовый 

продуктов» и ТР ТС 024/2011 кормовой пищевой
Содержание изотиоцианатов в пересчете 
на абсолютно сухое и обезжиренное — 0,8 0, 3
вещество, %, не более

Содержание нитратов, мг/кг, не более 900 
(для капусты белокочанной) 450 450

Содержание нитритов, мг/кг, не более — 10 5
Кислотное число, мг КОН/г, не более 6,0 — 6,0
Перекисное число, ммоль активного 
кислорода/кг , не более 10,0 — 10,0

Токсичность в биопробе — — не допускается

Основными потенциально токсичными компонен- но часть их в продуктах и желудочно-кишечном 
тами растений семейства крестоцветных являются тракте превращается в нитриты , которые прояв-
глюкозинолаты, придающие им характерный ляют выраженное токсичное действие, блокируя 
вкус и запах. Из глюкозинолатов образуются дыхание клеток, связывая гемоглобин, увеличивая 
как токсичные вещества, так и биологически содержание холестерина и молочной кислоты. 
активные вещества, обладающие биологически Содержание нитритов и нитратов в растительной 
активным действием. В рационах сельскохозяй- продукции нормируется пределом «не более». 
ственной птицы рекомендована минимальная 
предельно допустимая концентрация глюкози- Предельно допустимая концентрация нитратов в 
нолатов, которая составляют не более 5 мг на 1 кг овощах в России составляет, мг/кг сырой массы: 
живой массы (Егорова и др., 2015, с. 174). для столовой свеклы не более 1400, для салата 

листового - 2000, для огурцов - 150, для капусты 
Содержание глюкозинолатов в овощах семейства белокочанной ранней – 900 (Койка и др., 2008, с. 
крестоцветных колеблется от 50 до 390 мг/100 г 60; Муратова и др., 2015, с. 262). Для рапсового 
продукта и составляет в мг/100 г: в кольраби — 50; жмыха пищевого назначения ограничительной 
в брокколи — 60; в репе — 90; в брюссельской нормой нитратов может быть принята 450 мг/кг.
капусте — 240; в кресс-салате — 390. Содержание 
изотиоцианатов в редьке черной составляет 133,87 Нормативом по содержанию нитритов в рапсовом 
мг в 100 г (Бильтрикова и др., 2014, с. 501-504). В жмыхе согласно Ветеринарно-санитарным 
различных видах капусты содержание изотиоци- правилам обеспечения безопасности кормов, 
анатов колеблется от 10 до 30 мг/100 г (Донченко кормовых добавок и сырья для производства 
и др., 1999, с. 166). Поскольку овощи семейства комбикормов в Республике Беларусь принято 
крестоцветных традиционно употребляются в ограничение не более 5,0 мг/кг (Пономаренко, 
пищу без ограничений, при этом в 1 кг капусты 
может содержаться до 300 мг изотиоцианатов, для 2012, с. 31). Употребление 0,2 мг нитритов на 1 кг 
рапсового жмыха в составе продуктов питания тела человека считается безопасным для взрослых 
ограничительной нормой может быть принято людей (Койка и др., 2008, с. 60). Человек массой 
0,3 %. около 60 кг может безопасно для себя употребить в 

день около 12 мг нитритов. Для рапсового жмыха 
Являясь безвредными для растений, нитраты пищевого назначения ограничительной нормой 
могут быть токсичны для организма человека и содержания нитритов может быть принято 5,0 мг/
травоядных животных. Сами нитраты безвредны, кг.

ХИПС №2 - 2020
152



ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ И НОВЫХ ВИДОВ СЫРЬЯ

Таблица 5
Сравнительная характеристика микробиологических и токсикологических показателей безопасности 
рапсового жмыха пищевого

Значение показателей

Наименование показателя ТР ТС 021/2011 
О безопасности пищевой ГОСТ 8057 Жмых Жмых рапсовый 

продукции соевый пищевой пищевой

Микробиологические показатели:
Патогенные, в т.ч. сальмонеллы, не допускаются в массе 
продукта, г 25 — 25

Количество мезофильных аэробных и факультативно 
анаэробных микроорганизмов, КОЕ/г, не более 5×104 — 5×104

Бактерии группы кишечных палочек (колиформы) не 
допускаются в массе продукта, г 0,1 — 0,1

S.aureus, не допускаются в массе продукта, г 0,1 — 0,1
Сульфитредуцирующие клостридии, не допускаются в 
массе продукта, г 0,1 — 0,1

Дрожжи, КОЕ/г, не более 100 — 100
Плесени, КОЕ/г, не более 100 — 100

Токсичные элементы, мг/кг, не более
Свинец 1,0 0,5 0,5
Мышьяк 1,0 0,2 0,2
Кадмий 0,2 0,1 0,1
Ртуть 0,03 0,02 0,02

Хлорорганические пестициды, мг/кг, не более
Гексахлорциклогексан (α, β, γ — изомеры) 0,4 0,4 0,4
ДДТ и его метаболиты 0,1 0,1 0,1

Микотоксины, мг/кг, не более
Афлатоксин В1 0,005 0,005 0,005
Дезоксиниваленол 1,0 0,5 1,0
Т-2 токсин 0,1 0,1 0,1
Зеараленон 1,0 1,0 1,0

Радионуклиды, Бк/кг, не более
Цезий-137 80 80 80
Стронций-90 100 100 100

Кислотное и перекисное числа липидов явля- Дополнительно в качестве показателя, гаран-
ются показателями порчи масла в составе жмыха тирующего безопасность рапсового жмыха, 
с образованием продуктов окисления и гидро- предлагается использовать показатель «токсич-
лиза и зависят от условий и сроков хранения ность в биопробе» (ГОСТ 31674-2012). Он 
жмыхов. При употреблении кормов с высоким позволяет учитывать все возможные риски, 
содержанием продуктов окисления липидов связанные с действием токсичных веществ, как 
сельскохозяйственными животными и птицами изначально присутствующих в сырье, так и обра-
происходит снижение их продуктивности, изме- зующихся в процессе переработки и хранения 
нение биохимических показателей крови и жмыхов.
печени. Для рапсового жмыха пищевого назна-
чения ограничительными нормами могут быть Микробиологические показатели рапсового 
приняты значения кислотного и перекисного жмыха пищевого назначения сравнивались с 
чисел, регламентированные ТР ТС 024/2011 для требованиями ТР ТС 021/2011, представлен-
масла рапсового нерафинированного, использу- ными в Приложении 1 (патогенные) для группы 
емого в качестве продовольственного пищевого продуктов «Изоляты и концентраты белков и 
сырья. продукты их переработки», в Приложении 2 

п. 1.8 «Другие продукты» для группы «Изоляты, 

ХИПС №2 - 2020
153



ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ И НОВЫХ ВИДОВ СЫРЬЯ

концентраты растительных белков, мука соевая». работки рапса в разработке комплексных 
Токсикологические показатели определялись по пищевых белково-углеводных обогатителей // 
ТР ТС 021/2011, согласно требованиям, представ- Современные наукоемкие технологии. 2010. № 
ленным в Приложении 3 п. 9 «Другие продукты» 3. С. 58-59.
для группы «Изоляты, концентраты, гидролизаты Бильтрикова Т.В., Битуева Э.Б. Биологически 
и текстураты растительных белков, пищевой шрот активные вещества Raphanus sativus L. // 
и мука из семян бобовых, масличных и нетради- Фундаментальные исследования. 2014. № 
ционных», допустимые уровни радионуклидов – в 9-3. С. 501-505; URL: http://www.fundamental-
Приложении 4 п. 15 для группы продуктов «Мука, research.ru/ru/article/view?id=34875. Дата 
крупы, хлопья, пищевые злаки, макаронные обращения: 28.11.2019.
изделия». По результатам сравнения микробио- Битуева Э.Б., Бильтрикова Т.В. Технология мясно-
логических и токсикологических показателей го продукта, содержащего Raphanus sativus L. // 
безопасности рапсового жмыха, полученного Все о мясе. 2015. № 2. С. 23-26.
из масличных ядер семян рапса, и требований Бочкарев М.С., Егорова Е.Ю. Качество и потенциал 
нормативных документов определен пере- пищевого использования жмыхов масличного 
чень показателей безопасности для рапсового сырья, перерабатываемого в Алтайском крае // 
жмыха пищевого назначения, представленный в Ползуновский вестник. 2015. № 4. Т. 2. С. 19-22.
Таблице 5. Микробиологические и токсикологи- Быкова С.Ф., Давиденко Е.К., Минасян Н.М. 
ческие показатели не зависят от биологических Переработка семян крестоцветных (рапса, 
особенностей рапса, но отражают уровень безопас- рыжика, сурепицы) современных сортов // 
ности сырья, санитарного состояния производства, Вестник Всероссийского научно-исследова-
технологии получения, хранения и транспортиро- тельского института жиров. 2013. № 2. С. 5-8.
вания жмыха. Глотова И.А., Забурунов С.С. Перспективы вто-

ричных продуктов переработки рапса в 
Выводы обеспечении производства биологически пол-

ноценных продуктов питания на мясной и 
Рапсовый жмых может рассматриваться как рыбной основе // Успехи современного есте-
перспективный источник пополнения ресурсов ствознания. 2007. № 11. С. 47.
пищевого белка. Пищевая ценность и безо- Горковенко Л.Г., Осепчук Д.В. Использование 
пасность рапсового жмыха зависит от сорта рапса и продуктов его переработки в кормле-
используемых семян, технологии их переработки нии свиней и мясной птицы. Краснодар: ГНУ 
и компонентного состава, в том числе содержания СКНИИЖ Россельхозакадемии, 2011. 192 с.
антипитательных веществ. Совершенствование Горпинченко Т.В. Актуальные вопросы продо-
технологических процессов и оборудования для вольственного и кормового использования 
переработки семян рапса сортов типа «00» позво- рапса (обзор) // Хранение и переработка сель-
ляют повысить качество получаемых продуктов. хозсырья. 2003. № 7. С. 54-63.
Предварительная очистка семян рапса от Егорова Т.А., Ленкова Т.Н. Рапс (brassica napus l.) и 
семенных оболочек в технологической схеме их перспективы его использования в кормлении 
переработки повышает качество и безопасность птицы // Сельскохозяйственная биология. 2015. 
рапсового жмыха, что позволяет считать его Т. 50. № 2. С. 172-182.
перспективным сырьем пищевого назначения. Егорова Е.Ю., Бочкарев М.С., Резниченко И.Ю. 

Определение технических требований к жмы-
По результатам исследований компонентного хам нетрадиционных масличных культур 
состава, показателей качества и безопасности пищевого назначения // Техника и технология 
рапсового жмыха, полученного из масличных пищевых производств. 2014. № 1. С. 131-138.
ядер семян рапса сортов типа «00», и требований Козинец А.И., Надаринская М.А., Голушко О.Г. 
нормативных документов к аналогичному сырью Сохранность питательных веществ рапсо-

– жмыху соевому пищевому, определен перечень вого жмыха горячего прессования при 
показателей, которые необходимо нормировать хранении // Актуальные проблемы интенсив-
для рапсового жмыха пищевого назначения. ного развития животноводства: материалы XX 

Международной научно-практической кон-
Литература ференции: в 2 ч. Горки: БГСХА, 2017. Ч. 1. С. 

234-240. URL: https://www.baa.by/upload/science/
conferencii/aktualnye-problemy-intensivnogo-

Белова Е.И., Глотова И.А., Забурунов С.С. razvitiya-jivotnovodstva-2017-1.pdf#page=235. 
Перспективы вторичных продуктов пере- Дата обращения: 06.02.2020.

ХИПС №2 - 2020
154



ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ И НОВЫХ ВИДОВ СЫРЬЯ

Койка С.А., Скориков В.Т. Нитраты и нитриты в Тимофеенко Т.И. Особенности химического со-
продукции растениеводства // Вестник РУДН: става семян рапса современных селекционных 
Серия Агрономия и животноводство. 2008. № 3. сортов // Известия вузов. Пищевая технология. 
С. 58-63. 2012. № 4. С. 33-36.

Константинова И.С. Повышение эффективности Нормы физиологических потребностей в энергии 
переработки семян рапса путем их калибро- и пищевых веществах для различных групп на-
вания и удаления оболочки: дис. …канд. техн. селения Российской Федерации. Методические 
наук. Челябинск, 2002. 179 с. рекомендации. М.: Федеральный центр гигие-

Контроль безопасности рапса и продуктов его пе- ны и эпидемиологии Роспотребнадзора, 2009. 
реработки: ФГБУ «Федеральный центр оценки 36 с.
безопасности и качества зерна и продуктов его Пахомова О.Н. Перспективность использования 
переработки». URL: http://www.fczerna.ru/News. жмыхов и шротов масличных культур для по-
aspx?id=1310. Дата обращения: 19.11.2019. вышения пищевой и биологической ценности 

Кошак Ж.В., Жолик Г.А., Минина Е.М. продуктов питания // Альманах «Научные за-
Исследование возможности использования се- писки Орел ГИЭТ». 2011. № 1(4). URL: https://
мян рапса в комбикормовой промышленности orelgiet.ru/docs/84_20_02_12.pdf. Дата обраще-
Республики Беларусь // Вестник Белорусской ния: 20.09.2019.
государственной сельскохозяйственной акаде- Пахомова О.Н. Разработка и использование функ-
мии. 2012. № 1. С. 51-56. ционального пищевого обогатителя из жмыха 

Кубасова А.Н., Манжесов В.И., Шахов С.В., рапсового: дис. ... канд. технич. наук. Орел, 
Глотова И.А. Рапсовый жмых как объ- 2014. 162 с.
ект переработки методами инженерной Проскурня М.А., Бурлакова Л.В., Лошкомойншов 
энзимологии // Международный журнал экс- И.А. Биологические свойства пищевых волокон, 
периментального образования. 2014. № 5. полученных из жмыхов масличных культур си-
Ч. 2. С. 79-80. URL: http://www.expeducation. бирской коллекции // Аграрный вестник Урала. 
ru/ru/article/view?id=5717. Дата обращения: 2008. № 4. С. 48-50.
28.01.2020. Рапс без токсинов. URL: https://www.agroxxi.ru/

Лисицин А.Н., Быкова С.Ф., Давыденко Е.К., mirovye-agronovosti/raps-bez-toksinov.html. 
Ефименко С.Г. Перспективы развития сырье- Дата обращения: 28.01.2020.
вой базы производства новых типов пищевых Рензяев А.О. Разработка комплекса оборудования 
масел // Вестник ВНИИЖ. 2013. № 2. С. 9-11. и исследование процесса разделения рушан-

Лисицин А.Н. Традиционные и новые виды ки семян рапса: дис. ... канд. технич. наук. 
масличных культур для выращивания и пе- Кемерово, 2013. 145 с.
реработки в зонах засушливого земледелия // Рензяева Т.В. Потребительские свойства продук-
Хранение и переработка сельхозсырья. 2000. № тов переработки крестоцветных масличных 
11. С. 30-35. культур Сибирского региона. Кемерово: 

Лисицин А.Н., Быкова С.Ф., Давиденко Е.К., Кемеровский технологический институт пище-
Минасян Н.М. Биологические особенности вой промышленности, 2009. 200 с.
сортов рапса и физиологические ценности Рензяева Т.В., Рензяев О.П., Рензяев А.О. 
жмыхов и шротов // Масложировая промыш- Разработка способа повышения качества 
ленность. 2007. № 6. С. 18-20. продуктов переработки рапса и рыжика // 

Манжесов В.И., Трухман С.В. Продукты перера- Масложировая промышленность. 2009. № 3. С. 
ботки семян рапса в производстве мучных 32-34.
кондитерских изделий // Кондитерское произ- Русакова Г.Г., Мерлин Е.А., Лагутин А.М., 
водство. 2010. № 6. С. 10-11. Чумакова О.В., Хомутов В.А., Рыжков В.М., 

Мартынеско Е.А. Роль рапсовых кормов в органи- Русакова М.М., Демьянов А.В. Получение изо-
зации кормовой базы свиноводства // Научный тиоцианатов как полупродуктов веществ с 
журнал КубГАУ. 2012. № 76(02). URL: https:// медико-биологической активностью из рас-
cyberleninka.ru/article/n/rol-rapsovyh-kormov-v- тительного сырья // Известия Волгоградского 
organizatsii-kormovoy-bazy-svinovodstva/viewer. государственного технического университета. 
Дата обращения: 24.09.2019. Серия: Химия и технология элементооргани-

Муратова Э.А., Афонькина С.Р., Даукаев Р.А. ческих мономеров и полимерных материалов. 
Анализ содержания нитратов в пищевой про- 2008. № 1(39). С. 101-108.
дукции растительного происхождения // Тошев А.Д., Журавлева Н.Д., Ярыгина Е.С., 
Вопросы питания. 2015. № 4. С. 261-263. Велямов М.Т., Позняковский В.М. Перспективы 

Мхитарьянц Л.А., Мхитарьянц Г.А., Марашева А.Н., использования рапсового жмыха в питании 

ХИПС №2 - 2020
155



ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ И НОВЫХ ВИДОВ СЫРЬЯ

спортсменов // Человек. Спорт. Медицина. 2018. Щербаков В.Г., Лобанов В.Г. Биохимия и товарове-
Т. 18. № 1. С. 115–124. дение масличного сырья. М.: КолосС, 2003. 360 с.

Трухман С.В. Использование жмыха семян рапса в Bianchini F., Vainio H. Изотиоцианаты в профи-
технологии производства мучных кондитерских лактике рака // Drug Metab Rev. 2004.  36(3-4). 
изделий функционального назначения: авто- P. 655-67. URL: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/
реф…дис... кандидата сельскохозяйственных pubmed/15554241. Дата обращения: 07.12.2019.
наук. Мичуринск, 2019. 25 с. Fowke J.H., Chug F.L., Jin F., Qi D., Cai Q., Conaway 

Черных Н.И. Качество продуктов переработ- C., Cheng J.R., Shu X.O., Zheng W. Urinary 
ки семян сои и рапса и эффективность их isothiocyonate levels, drassica and human breast 
применения в составе комбикормов для цы- cancer // Cancer Res. 2003. Vol. 63. P. 3980-
плят-бройлеров: дис. ... канд. сельскохоз. наук. 3986. URL: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/
Воронеж, 2000. 133 с. pubmed/12873994. Дата обращения: 07.12.2019.

ХИПС №2 - 2020
156



ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ И НОВЫХ ВИДОВ СЫРЬЯ
 doi: https://doi.org/10.36107/spfp.2020.213

Capabilities of Rapeseed Oilcake as Food 
Raw Materials

Tamara V. Renzyaeva
Kemerovo State University

6 Krasnaya Street, Kemerovo, 650000, Russian Federation
E-mail: ren-tamara@mail.ru

Anton O. Renzyaev
Kemerovo State University

6 Krasnaya Street, Kemerovo, 650000, Russian Federation
E-mail: kafedra.mats@yandex.ru

Serguiey N. Kravtchenko
Kemerovo State University

6 Krasnaya Street, Kemerovo, 650000, Russian Federation
E-mail: k-sn@mail.ru

Irina Yu. Reznichenko
Kemerovo State University

6 Krasnaya Street, Kemerovo, 650000, Russian Federation
E-mail: irina.reznichenko@gmail.com

The main priorities for the development of domestic food production include the rational use of 
raw materials, including the search for new opportunities for the use of secondary products of 
processing plant materials – oilseed meal. The aim of this work is to study the consumer properties 
of rapeseed meal obtained by processing peeled oil seeds of oilseed rape seed kernels, as well 
as to determine the list of regulatory requirements for its use in food production. A review of 
the work on the use of rapeseed meal in animal feed and food. The analysis of the component 
composition and quality indicators of rapeseed meal obtained from rapeseed processed with a 
shell is presented in comparison with meal obtained by processing peeled oil seed kernels. The 
list of regulatory requirements for the content of anti-nutritional compounds, microbiological 
and toxicological safety indicators for rapeseed meal made by processing oilseed kernels of 
rapeseed peeled from shells is determined.

Keywords: oilseeds, rapeseed, oilcake, quality requirements, safety, processed rapeseed products, 
edible oilcake

References sativus L.]. Fundamentalnyye issledovaniya [Basic 
research], 2014, no. 9-3, рр. 501-505. URL: http://
w w w.fundamental-research.ru/ru/art ic le/

Belova E.I., Glotova I.A., Zaburunov S.S. Perspektivy view?id=34875 (accessed 28.11.2019).
vtorichnykh produktov pererabotki rapsa v Bituyeva E.B., Biltrikova T.V. Tekhnologiya myasnogo 
razrabotke kompleksnykh pishchevykh belkovo- produkta, soderzhashchego Raphanus sativus L. 
uglevodnykh obogatiteley [Prospects of secondary [Technology of meat product containing Raphanus 
rapeseed processing products in the development sativus L.]. Vse o myase [All about meat], 2015, no. 2. 
of complex food protein-carbohydrate fortifiers]. рр. 23-26.
Sovremennyye naukoyemkiye tekhnologii [Modern Bochkarev M.S., Egorova E.Yu. Kachestvo i 
high technology], 2010, no. 3, рр. 58-59. potentsial pishchevogo ispolzovaniya zhmykhov 

Biltrikova T.V., Bituyeva E.B. Biologicheski maslichnogo syrya, pererabatyvayemogo v 
aktivnyye veshchestva Raphanus sativus Altayskom kraye [Quality and potential of food 
L. [Biologically active substances Raphanus use of oilseed oil cakes processed in the Altai 

ХИПС №2 - 2020
157



ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ И НОВЫХ ВИДОВ СЫРЬЯ

territory]. Polzunovskiy vestnik [Polzunovskii Herald], practical conference]. Gorki: BGSKHA, 2017, 
2015, vol. 2, no. 4, рр. 19-22. vol. 2, рр. 234-240. URL: https://www.baa.by/

Bykova S.F., Davidenko E.K., Minasyan N.M. upload/science/conferencii/aktualnye-problemy-
Pererabotka semyan krestotsvetnykh (rapsa, intensivnogo-razvitiya-jivotnovodstva-2017-1.
ryzhika, surepitsy) sovremennykh sortov pdf#page=235 (accessed 06.02.2020).
[Processing of seeds of Cruciferae (rapeseed, Koyka S.A., Skorikov V.T. Nitraty i nitrity v produktsii 
false flax, colza) modern varieties]. Vestnik rasteniyevodstva [Nitrates and nitrites in crop 
Vserossiyskogo nauchno-issledovatelskogo instituta production]. Vestnik RUDN: seriya Agronomiya i 
zhirov [Bulletin of the all-Russian research Institute zhivotnovodstvo [Vestnik RUDN: series Agronomy 
of fats], 2013, no. 2, рр. 5-8. and animal husbandry], 2008, no. 3, рр. 58-63.

Glotova I.A., Zaburunov S.S. Perspektivy vtorichnykh Konstantinova I.S. Povysheniye effektivnosti 
produktov pererabotki rapsa v obespechenii pererabotki semyan rapsa putem ikh kalibrovaniya 
proizvodstva biologicheski polnotsennykh i udaleniya obolochki: diss. kand. tekhn. nauk 
produktov pitaniya na myasnoy i rybnoy osnove [Improving the efficiency of rapeseed processing 
[Prospects of secondary products of rapeseed by sizing and removing the shell. Ph.D. 
processing in ensuring the production of (Technology) thesis]. Chelyabinsk, 2002. 179 р.
biologically complete food products based on meat Kontrol bezopasnosti rapsa i produktov ego 
and fish]. Uspekhi sovremennogo estestvoznaniya pererabotki: FGBU «Federalnyy tsentr otsenki 
[Advances in modern natural science], 2007, no. 11, р. bezopasnosti i kachestva zerna i produktov ego 
47. pererabotki» [Safety control of rapeseed and its 

Gorkovenko L.G., Osepchuk D.V. Ispolzovaniye rapsa processed products: Federal State Budgetary 
i produktov ego pererabotki v kormlenii sviney i Institution “Federal center for safety and quality 
myasnoy ptitsy [Use of rapeseed and its processed assessment of grain and its processed products”]. 
products in feeding pigs and poultry]. Krasnodar: URL: http://www.fczerna.ru/News.aspx?id=1310 
GNU SKNIIZH Rosselkhozakademii, 2011. 192 р. (accessed 19.11.2019).

Gorpinchenko T.V. Aktualnyye voprosy Koshak Zh.V., Zholik G.A., Minina E.M. Issledovaniye 
prodovolstvennogo i kormovogo ispolzovaniya vozmozhnosti ispolzovaniya semyan rapsa v 
rapsa [Current issues of food and feed use of kombikormovoy promyshlennosti Respubliki 
rapeseed]. Khraneniye i pererabotka selkhozsyrya Belarus [Research on the possibility of using 
[Storage and processing of food production], 2003, rapeseed seeds in the feed industry of the Republic 
no. 7, рр. 54-63. of Belarus]. Vestnik Belorusskoy gosudarstvennoy 

Egorova T.A., Lenkova T.N. Raps (brassica napus l.) i selskokhozyaystvennoy akademii [Bulletin of the 
perspektivy ego ispolzovaniya v kormlenii ptitsy Belarusian State Agricultural Academy], 2012, no. 1, 
[Rapeseed (brassica napus l.) and prospects for its рр. 51-56.
use in poultry feeding]. Selskokhozyaystvennaya Kubasova A.N., Manzhesov V.I., Shakhov S.V., Glotova 
biologiya [Agricultural biology], 2015, vol. 50, no. 2, I.A. Rapsovyy zhmykh kak obyekt pererabotki 
рр. 172-182. metodami inzhenernoy enzimologii [Rapeseed 

Egorova E.Yu., Bochkarev M.S., Reznichenko I.Yu. cake as an object of processing by methods of 
Opredeleniye tekhnicheskikh trebovaniy k engineering Enzymology]. Mezhdunarodnyy 
zhmykham netraditsionnykh maslichnykh kultur zhurnal eksperimentalnogo obrazovaniya 
pishchevogo naznacheniya [Determination of [International journal of experimental education], 
technical requirements for oil cakes of non- 2014, vol. 2, no. 5, рр. 79-80. URL: http://www.
traditional oilseed crops for food purposes]. expeducation.ru/ru/article/view?id=5717 (accessed 
Tekhnika i tekhnologiya pishchevykh proizvodstv 28.01.2020).
[Technique and technology of food production], 2014, Lisitsin A.N., Bykova S.F., Davydenko E.K., Efimenko 
no. 1, рр. 131-138. S.G. Perspektivy razvitiya syryevoy bazy 

Kozinets A.I., Nadarinskaya M.A., Golushko O.G. proizvodstva novykh tipov pishchevykh masel 
Sokhrannost pitatelnykh veshchestv rapsovogo [Prospects for the development of the raw material 
zhmykha goryachego pressovaniya pri khranenii base for the production of new types of edible oils]. 
[Preservation of the nutrients of hot pressed Vestnik Vserossiyskogo nauchno-issledovatelskogo 
rapeseed cake during storage]. In A.I. Portnoy instituta zhirov [Bulletin of the all-Russian research 
(ed.) Aktualnyye problemy intensivnogo razvitiya Institute of fats], 2013, no. 2, рр. 9-11.
zhivotnovodstva: materialy XX Mezhdunarodnoy Lisitsin A.N. Traditsionnyye i novyye vidy 
nauchno-prakticheskoy konferentsii [Actual problems maslichnykh kultur dlya vyrashchivaniya i 
of intensive development of animal husbandry: pererabotki v zonakh zasushlivogo zemledeliya 
materials of the XX International scientific and [Traditional and new types of oilseeds for growing 

ХИПС №2 - 2020
158



ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ И НОВЫХ ВИДОВ СЫРЬЯ

and processing in dry farming zones]. Khraneniye i URL: https://orelgiet.ru/docs/84_20_02_12.pdf 
pererabotka selkhozsyrya [Storage and processing of (accessed 20.09.2019).
food production], 2000, no. 11, рp. 30-35. Pakhomova O.N. Razrabotka i ispolzovaniye 

Lisitsin A.N., Bykova S.F., Davidenko E.K., Minasyan funktsionalnogo pishchevogo obogatitelya iz 
N.M. Biologicheskiye osobennosti sortov rapsa i zhmykha rapsovogo: diss. kand. tekhn. nauk 
fiziologicheskiye tsennosti zhmykhov i shrotov [Development and use of a functional food 
[Prospects for the development of the raw material processor from rapeseed cake. Ph.D. (Technology) 
base for the production of new types of edible thesis]. Orel, 2014, 162 р.
oils]. Maslozhirovaya promyshlennost [Оil and fat Proskurnya M.A., Burlakova L.V., Loshkomoynshov 
industry], 2007, no. 6, рр. 18-20. I.A. Biologicheskiye svoystva pishchevykh volokon, 

Manzhesov V.I., Trukhman S.V. Produkty poluchennykh iz zhmykhov maslichnykh kultur 
pererabotki semyan rapsa v proizvodstve sibirskoy kollektsii [Biological properties of 
muchnykh konditerskikh izdeliy [Products dietary fibers obtained from oilseed oil cakes of 
of rapeseed processing in the production of the Siberian collection]. Agrarnyy vestnik Urala 
flour confectionery products]. Konditerskoye [Agrarian Bulletin of the Urals], 2008, no. 4, рр. 48-
proizvodstvo [Confectionery production], 2010, no. 6, 50.
рр. 10-11. Raps bez toksinov [Canola without toxins]. URL: 

Martynesko E.A. Rol rapsovykh kormov v organizatsii https://www.agroxxi.ru/mirovye-agronovosti/
kormovoy bazy svinovodstva [The role of rapeseed raps-bez-toksinov.html (accessed 28.01.2020).
feed in the organization of the pig breeding Renzyaev A.O. Razrabotka kompleksa oborudovaniya 
feed base]. Nauchnyy zhurnal KubGAU [Scientific i issledovaniye protsessa razdeleniya rushanki 
journal of KubGAU], 2012, no. 76(02). URL: https:// semyan rapsa: diss. kand. tekhn. nauk [The 
cyberleninka.ru/article/n/rol-rapsovyh-kormov-v- development of complex equipment and the study 
organizatsii-kormovoy-bazy-svinovodstva/viewer of the process of separation of rosanky rapeseed. 
(accessed 24.09.2019). Ph.D. (Technology) thesis]. Kemerovo, 2013, 145 р.

Muratova E.A., Afonkina S.R., Daukayev R.A. Analiz Renzyaeva T.V. Potrebitelskiye svoystva produktov 
soderzhaniya nitratov v pishchevoy produktsii pererabotki krestotsvetnykh maslichnykh kultur 
rastitelnogo proiskhozhdeniya [The analysis of Sibirskogo regiona [Consumer properties of 
the content of nitrates in food products of plant products of processing of cruciferous oilseeds 
origin]. Voprosy pitaniya [Nutrition issues], 2015, no. of the Siberian region]. Kemerovo: Kemerovskiy 
4, рр. 261-263. tekhnologicheskiy institut pishchevoy 

Mkhitaryants L.A., Mkhitaryants G.A., Marasheva promyshlennosti, 2009. 200 р.
A.N., Timofeyenko T.I. Osobennosti Renzyaeva T.V., Renzyaev O.P., Renzyaev A.O. 
khimicheskogo sostava semyan rapsa Razrabotka sposoba povysheniya kachestva 
sovremennykh selektsionnykh sortov [Features produktov pererabotki rapsa i ryzhika 
of the chemical composition of rapeseed seeds [Development of a method for improving the 
of modern breeding varieties]. Izvestiya vuzov. quality of rapeseed and ginger processing 
Pishchevaya tekhnologiya [Proceedings of the products]. Maslozhirovaya promyshlennost [Fat and 
Universities. Food technology], 2012, no. 4, рр. 33- Oil industry], 2009, no. 3, рр. 32-34.
36. Rusakova G.G., Merlin E.A., Lagutin A.M., Chumakova 

Normy fiziologicheskikh potrebnostey v energii i O.V., Khomutov V.A., Ryzhkov V.M., Rusakova 
pishchevykh veshchestvakh dlya razlichnykh M.M., Demyanov A.V. Polucheniye izotiotsianatov 
grupp naseleniya Rossiyskoy Federatsii [Norms of kak poluproduktov veshchestv s mediko-
physiological needs in energy and food substances biologicheskoy aktivnostyu iz rastitelnogo syrya 
for various groups of the population of the [Obtaining isothiocyanates as intermediates 
Russian Federation]. Moscow: Federal center for of substances with medico-biological 
hygiene and epidemiology of Rospotrebnadzor, activity from plant raw materials]. Izvestiya 
2009, 36 р. Volgogradskogo gosudarstvennogo tekhnicheskogo 

Pakhomova O.N. Perspektivnost ispolzovaniya universiteta. Seriya: Khimiya i tekhnologiya 
zhmykhov i shrotov maslichnykh kultur dlya elementoorganicheskikh monomerov i polimernykh 
povysheniya pishchevoy i biologicheskoy materialov [Izvestiya of Volgograd State Technical 
tsennosti produktov pitaniya [Prospects for the University. Series: Chemistry and technology of 
use of oilcake and meal of oilseeds to increase organoelement monomers and polymer materials], 
the nutritional and biological value of food]. 2008, vol. 39, no. 1, рр. 101-108.
Almanakh «Nauchnyye zapiski Orel GIET» [Almanac Toshev A.D., Zhuravleva N.D., Yarygina E.S., 

“Scientific notes of Orel GIET”], 2011, vol. 4, no. 1. Velyamov M.T., Poznyakovskiy V.M. Perspektivy 

ХИПС №2 - 2020
159



ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ И НОВЫХ ВИДОВ СЫРЬЯ

ispolzovaniya rapsovogo zhmykha v pitanii their use in compound feeds for broiler chickens. 
sportsmenov [Prospects for the use of rapeseed Ph.D. (Technology) thesis]. Voronezh, 2000. 133 p.
cake in the nutrition of athletes]. Chelovek. Sport. Shcherbakov V.G., Lobanov V.G. Biokhimiya i 
Meditsina [Man. Sport. Medicine], 2018, vol. 18, no. tovarovedeniye maslichnogo syrya [Biochemistry 
1, pp. 115–124. and commodity science of oilseeds]. Moscow: 

Trukhman S.V. Ispolzovaniye zhmykha semyan rapsa v KolosS, 2003. 360 р.
tekhnologii proizvodstva muchnykh konditerskikh Bianchini F., Vainio H. Izotiotsianaty v profilaktike 
izdeliy funktsionalnogo naznacheniya: avtofef. raka [Isothiocyanates in cancer prevention]. Drug 
diss. kand. selskokhozyaystvennykh nauk [The Metab Rev., 2004, vol. 36, no. 3-4, pp. 655-67. URL: 
use of oil cake of rapeseed in the production https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15554241 
technology of flour confectionery products of (accessed 07.12.2019).
functional purpose. Abstract of Ph.D. (Agriculture) Fowke J.H., Chug F.L., Jin F., Qi D., Cai Q., Conaway 
thesis]. Michurinsk, 2019. 25 p. C., Cheng J.R., Shu X.O., Zheng W. Urinary 

Chernykh N.I. Kachestvo produktov pererabotki isothiocyonate levels, drassica and human breast 
semyan soi i rapsa i effektivnost ikh primeneniya v cancer. Cancer Res, 2003, vol. 63, pp. 3980-3986. 
sostave kombikormov dlya tsyplyat-broylerov: diss. URL: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed 
kand. tekhn. nauk [The quality of soy and rapeseed (accessed 07.12.2019).
processing of products and the effectiveness of 

ХИПС №2 - 2020
160