технология продовольственных                                                            Белокурова Елена Сергеевна, Панкина Илона Анатольевна, Кулакова Мария Сергеевна 
продуктов                                                                                              КОНСЕРВИРОВАННАЯ ОВОЩНАЯ ПРОДУКЦИЯ КАК ИСТОЧНИК АНТИОКСИДАНТОВ 

 

УДК 664.84 
КОНСЕРВИРОВАННАЯ ОВОЩНАЯ ПРОДУКЦИЯ КАК ИСТОЧНИК АНТИОКСИДАНТОВ 

© 2018 
Белокурова Елена Сергеевна, кандидат технических наук, доцент Высшей школы биотехнологии  

и пищевых технологий 
Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого 

(194021, Россия, Санкт-Петербург, улица Новороссийская, 48, e-mail: oldseadog@inbox.ru) 
Панкина Илона Анатольевна, кандидат технических наук, доцент Высшей школы биотехнологии  

и пищевых технологий 
Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого 

(194021, Россия, Санкт-Петербург, улица Новороссийская, 48, e-mail: pankina_ilona@mail.ru) 
Кулакова Мария Сергеевна, студент Высшей школы биотехнологии и пищевых технологий 

Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого 
(194021, Россия, Санкт-Петербург, улица Новороссийская, 48, e-mail: masha.3.92@yandex.ru) 

Аннотация. Статья посвящена исследованию количественного содержания витамина С в консервированной 
овощной продукции, предназначенной для длительного хранения. Для профилактики различных заболеваний 
человек должен потреблять необходимое количество питательных: белков, жиров, углеводов  и биологически-
активных веществ: ферментов, витаминов. Для предупреждения старения организма необходимо уменьшать 
количество свободных радикалов. Аскорбиновая кислота обладает хорошей антиоксидантной активностью. 
Употребление в пищу продуктов с высоким содержанием витамина С способствует уменьшению вредного воз-
действия свободных радикалов на жизненно важные системы живого организма. Свежие овощи содержат 
большое количество аскорбиновой кислоты. Еѐ количество снижается при хранении. Свежие овощи плохо со-
храняются. Для использования в зимнее время их подвергают консервированию. При консервировании  овощ-
ной продукции на различных этапах технологического процесса  происходит потеря значительного количества 
витамина С. В переработанной продукции аскорбиновой кислоты значительно меньше, чем в свежих овощах. 
По результатам исследований показано, что наибольшее количество аскорбиновой кислоты содержится в мари-
нованном перце, а в квашеной капусте почти в 5 раз меньше. Для обеспечения организма человека данным ви-
тамином в зимний период времени нужно употреблять 200–300 граммов квашеной капусты в день или 70–100 г 
консервированного перца.  

Ключевые слова: консервирование, антиоксиданты, свободные радикалы, аскорбиновая кислота 
 

CANNED VEGETABLE PRODUCTION AS A SOURCE OF ANTIOXIDANTS 
© 2018 

Belokurova Elena Sergeevna, Candidate of Engineering Sciences, Associate Professor,  
High School of Biotechnology and Food Technologies 

Saint-Petersburg Polytechnic University named after Peter the Great  
(194021, Russia, St. Petersburg, Novorossiyskaya Street, 48, e-mail: oldseadog@inbox.ru) 

Pankina Ilona Anatolevna, Candidate of Engineering Sciences, Associate Professor, High School of Biotechnology 
and Food Technologies  

Saint-Petersburg Polytechnic University named after Peter the Great  
(194021, Russia, St. Petersburg, Novorossiyskaya Street, 48, e-mail: pankina_ilona@mail.ru) 
Kulakova Maria Sergeevna, student, High School of Biotechnology and Food Technologies 

Saint-Petersburg Polytechnic University named after Peter the Great  
(194021, Russia, St. Petersburg, Novorossiyskaya Street, 48, e-mail: masha.3.92@yandex.ru) 

Annotation. The article is devoted to the study of the quantitative content of vitamin C in canned vegetable prod-
ucts, intended for long-term storage.   Every man must consume the necessary amount of nutrients: proteins, fats, car-
bohydrates and biologically active substances: enzymes, vitamins for the prevention of various diseases. Every man 
need to reduce the amount of free radicals to prevent aging. Ascorbic acid has good antioxidant activity. Eating foods 
high in vitamin C helps reduce the harmful effects of free radicals on the vital systems of a living organism. Fresh vege-
tables contain a large amount of ascorbic acid.  The quantity of ascorbic acid decreases during storage. Fresh vegetables 
are poorly preserve. They are subjected to conservation for use in the winter. A significant amount of vitamin C is lost 
when processing vegetables at various stages of the tecnology process. The processed  vegetables contain  inside the 
ascorbic acid significantly  less than fresh vegetables. By results of researches it is shown, that the greatest quantity  
of ascorbic acid is contained in pickled pepper, and in sauerkraut almost 5 times less. To ensure the human body with 
this vitamin in the winter, you need to consume 200-300 grams of sauerkraut per day or 70-100 g of canned pepper. 

Keywords: canning, antioxidants, free radicals, ascorbic acid 
 
На сегодняшний день уровень развития перерабаты- доовощную продукцию с длительным сроком хранения 

вающей промышленности России и многих высокораз- [1]. Достигается такой результат с помощью различных 
витых стран мира позволяет выпускать овощную и пло- способов консервирования, например термической  

___________________________________________________________________________________________________________ 
26                                                                                                            XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2018. Т. 7. №2(42)    

 



 
         

Belokurova Elena Sergeevna, Pankina Ilona Anatolevna, Kulakova Maria Sergeevna                                                                                                             Food Technology 
CANNED VEGETABLE PRODUCTION AS A SOURCE OF ANTIOXIDANTS                                                                                                                                                                     

 
обработки (пастеризация, стерилизация) или биологиче- термического консервирования плодов и овощей ши-
скими методами (с помощью микроорганизмов) и дру- роко используют другие способы увеличения сроков 
гими способами. Консервированные продукты хорошо хранения, например, биологическое консервирование 
хранятся и переносят транспортировку на большие рас- с применением  микроорганизмов [8-11]. Таким спо-
стояния, поэтому количество такой продукции в послед- собом в России заготавливают капусту белокочанную. 
ние годы увеличивается [2]. Ассортимент такой продук- Очень важно при этом обращать на качество и без-
ции постоянно расширяется [3, 4]. опасность сырья [12-14].  

Консервированная овощная продукция, приготов- Цель исследования заключалась в определении 
ленная с применением термических методов при всех количественного содержания витамина С в консерви-
своих видимых преимуществах имеет важный недоста- рованной овощной продукции.  
ток, т.к. содержит значительно меньше биологически- Методы исследования. Массовую долю аскорби-
активных веществ, чем исходное сырьѐ, из которого она новой кислоты определяли в соответствии с требова-
была изготовлена. Потери различных функциональных ниями ГОСТ 24556-81. В основу количественного 
ингредиентов происходят на всех стадиях технологиче- определения аскорбиновой кислоты положены еѐ ре-
ского процесса, многие биологически-активные веще- дуцирующие свойства. При количественном опреде-
ства теряют свои свойства при термообработке. лении витамина С раствор 2,6-дихлорфенолин-

Современные медицинские исследования свиде- дофенола, имеющего синюю окраску, обесцвечивается 
тельствуют о наличии различных заболеваний, свя- экстрактами растений, содержащими аскорбиновую 
занных с иррациональным питанием. С пищевыми кислоту (АК). 
продуктами человек должен получать необходимые Объекты исследования. В качестве объектов ис-
для поддержания жизненных функций питательные следования были выбраны наиболее распространѐн-
вещества: белки, жиры, углеводы, ферменты, витами- ные в Российской Федерации  консервированные 
ны, минеральные вещества [5]. овощи: маринованные огурцы, маринованный перец, 

С возрастом, а также под влиянием неблагоприят- капуста квашеная. Все исследованные образцы широ-
ных факторов внешней среды в организме человека ко представлены на потребительском рынке города 
накапливаются свободные радикалы такие как суперок- Санкт-Петербурга. Описание объектов исследования 
сидный анион-радикал, гидропероксидный радикал, представлено в таблице 1. 
пероксид водорода, гидроксил-радикал и др. Повышен- Анализ данных таблицы 1, показывает, что ма-
ному содержанию свободных радикалов способствуют ринованные огурцы и перец в розничной торговой 
как факторы внешней среды. В этой связи актуальными сети представлены как отечественными, так и евро-
являются разработки специалистов, связанные с эколо- пейскими производителями. А квашеная капуста – 
гизацией выращивания различных овощных культур только отечественных производителей, но это и по-
[6]. Неправильный образ жизни человека также сказы- нятно: капуста белокочанная хорошо произрастает 
вается на процессах накопления свободных радикалов  во многих регионах Российской Федерации, в том 
в организме. Считается, что накопление свободных числе и в северных широтах, хорошо хранится.  
радикалов свидетельствует о старении организма. Чем А белокочанная капуста, консервированная мето-
успешнее человек борется со свободными радикалами, дом квашения – это традиционно русский продукт, 
тем позже начинается у него возраст начала возрастных который заготавливается в нашей стране и в до-
изменений. машних условиях, и в промышленных масштабах. 

Для уменьшения вредного воздействия свободных Немаловажная деталь, которая делает квашеную 
радикалов на жизненно важные системы живого орга- капусту очень популярным продуктом – это еѐ от-
низма рекомендуется употреблять пищевые продукты,  носительно низкая цена, поэтому этот продукт  
в том числе безалкогольные напитки, содержащие при- в осенне-зимний период пользуется большим спро-
родные антиоксиданты. Это в первую очередь витамины – сом у населения.  
антиоксиданты: аскорбиновая кислота, токоферолы. Из Такие овощи, как огурцы и перец, отличаются повы-
провитаминов высокой антиоксидантной активностью шенным содержанием ряда витаминов, различных мак-
обладают каротиноиды: β-каротин, ликопин, лютеин [7]. ро- и микронутриентов [15]. При изготовлении огурцов  
Из прочих органических соединений хорошую способ- и перца основными консервирующими агентами, увели-
ность к связыванию свободных радикалов имеют поли- чивающими их сроки хранения, выступают повышенная 
фенолы – феруловая, кумариновая кислоты, катехин, температура и повышенная кислотность среды, которая 
антоцианидины и др. Эти соединения отдают неполно- достигается экзогенным введением уксусной кислоты. 
ценным молекулам свои электроны, не теряя при этом Приготовленные таким способом продукты могут хра-
своей стабильности и активности. Прекращается нега- ниться при комнатной температуре [16]. 
тивный процесс разрушения молекул, не происходит При изготовлении квашеной капусты основным 
разрушения клеток, не возникают реакции окисления. консервирующим агентом выступает молочная кис-

Как было отмечено выше, многие продукты лота эндогенного происхождения, накапливающая-
длительного срока хранения, обработанные раз- ся при молочнокислом брожении. Квашеная капуста 
личными термическими способами, теряют значи- должна храниться в условиях холодильного хране-

0
тельную часть биологически-активных веществ. ния (+2-+4 С) [17, 18].  
Для более щадящего воздействия на сырьѐ кроме 
___________________________________________________________________________________________________________ 

"
"XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus . 2018. V. 7. №2(42)                                                                                         27 
 



 
 

технология продовольственных                                                            Белокурова Елена Сергеевна, Панкина Илона Анатольевна, Кулакова Мария Сергеевна 
продуктов                                                                                              КОНСЕРВИРОВАННАЯ ОВОЩНАЯ ПРОДУКЦИЯ КАК ИСТОЧНИК АНТИОКСИДАНТОВ 

 
Таблица 1 – Описание объектов исследования Таблица 2 – Содержание витамина С в консерви-

Сырье, рованной овощной продукции 
Наиме из кото- Массовая доля 
нова- рого Страна-

Способ  Торговая Массовая доля витамина С,  
ние изготов- произво-

заготовки марка 
образ- лены дитель Наименование витамина С, мг/ мг/ 100 г,  

цов консер- образцов 100 г (фактиче- не менее   
вы ская) (в соответствии 

с НТД) 
Обра- Термическое 

Огурцы Шамб Армения 5,5 (ГОСТ Р 
зец 1 консервирование Образец 1 10,0 

53972-2010) 
Бархат-

Обра- Термическое 5,5 (ГОСТ Р 
Огурцы ный Россия Образец 2 10,0 

зец 2 консервирование 53972-2010) 
сезон 

5,5 (ГОСТ Р 
Образец 3 8,0 

Обра- Термическое 53972-2010) 
Огурцы Lorado Индия 

зец 3 консервирование 5,5 (ГОСТ Р 
Образец 4 9,5 

53972-2010) 

Обра- Термическое 138 (ГОСТ 
Огурцы Unamel Польша Образец 5 120,0 

зец 4 консервирование Р 53972-2010) 
138 (ГОСТ 

Образец 6 144,0 
Обра- Перец Термическое Р 53972-2010) 

Марис Молдова 
зец 5 сладкий консервирование 138 (ГОСТ 

Образец 7 102,0 
Р 53972-2010) 

Обра- Перец Термическое Green Образец 8 25,8 30,0 
Венгрия 

зец 6 сладкий консервирование Ray Образец 9 24,9 30,0 
Образец 10 14,8 30,0 
Образец 11 30,8 30,0 

Обра- Перец Термическое От  
Россия Образец 12 29,1 30,0 

зец 7 сладкий консервирование души 
 

«Фабри- Анализируя результаты исследований можно сде-
Капуста Биологическое ка До-

Обра- лать следующие выводы: 
белоко- консервирование машних Россия 

зец 8 
чанная (квашение) Соле-  по количественному содержанию аскорбиновой 

ний» кислоты по сравнению с другими овощными культурами 
«Рецеп- доминирует перец сладкий (болгарский). Несмотря на 
ты, про- то, что это консервированная продукция, прошла термо-
верен-

Капуста Биологическое обработку, имели место потери витамина С на разных 
Обра- ные 

белоко- консервирование Россия 
зец 9 време- стадиях технологического процесса, однако ещѐ доста-

чанная (квашение) 
нем» точно много аскорбиновой кислоты осталось;  
ООО  не все образцы перца сладкого по содержанию 

«Рант» 
Капуста Биологическое «ТД аскорбиновой кислоты отвечают требованиям действу-

Обра-
белоко- консервирование «Аль- Россия ющего ГОСТ Р 53972-2010 «Овощи солѐные и кваше-

зец 10 
чанная (квашение) янс» ные. Общие технические условия». Между содержанием 

«Рецеп- аскорбиновой кислоты в различных образцах перца име-
ты, про-

ется разброс от 102,0 до 140,0 мг/ 100 г. Такие колебания 
верен-

Капуста Биологическое 
Обра- ные витамина С в аналогичной овощной продукции можно 

белоко- консервирование Россия 
зец 11 време- объяснить как сортовыми особенностями, агротехниче-

чанная (квашение) 
нем ИП скими приѐмами выращивания, так и тем фактом, что на 
Гудимов 

накопление аскорбиновой кислоты влияют и климатиче-
А.С. 

ские условия, так и время, которое проходит со дня сбо-
Капуста Биологическое 

Обра- Захаров- ра урожая до приготовления продукции. Чем меньше 
белоко- консервирование Россия 

зец 12 ская» 
чанная (квашение) перец хранился с момента сбора урожая до переработки, 

тем выше его качество; 
 
Результаты и их обсуждение. Результаты определе-  в квашеной капусте содержится аскорбиновой 

ния массовой доли витамина С в исследованных образ- кислоты в среднем в 5-6 раз меньше, чем в перце.  В об-
разцах капусты также имеются колебания от 14,8 до 30,8 

цах консервированной овощной продукции представле-
мг/ 100 г; 

ны в таблице 2. Для сравнения приведены данные на 
содержание витамина С для огурцов и перца, взятые из  наименьшее содержание витамина С среди иссле-

ГОСТ Р 53972-2010 Овощи соленые и квашеные. Общие дованных образцов оказалось в маринованных огурцах, 

технические условия [19]. Нормы, приведѐнные в ГОСТ что не расходится с литературными данными и требова-

носят скорее рекомендательный характер. А для капусты ниями нормативно-технической документации. 

квашеной нормативные данные по содержанию витами- Согласно методическим рекомендациям по по-

на С взяты из литературных источников. треблению биологически активных веществ [20] для 

___________________________________________________________________________________________________________ 
28                                                                                                            XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2018. Т. 7. №2(42)    

 



 
         

Belokurova Elena Sergeevna, Pankina Ilona Anatolevna, Kulakova Maria Sergeevna                                                                                                             Food Technology 
CANNED VEGETABLE PRODUCTION AS A SOURCE OF ANTIOXIDANTS                                                                                                                                                                     

 
витамина С адекватный уровень потребления состав- 10. Куткина М.Н., Котова Н.П., Елисеева С.А. 
ляет 70 мг, а верхний допустимый – 700 мг в сути. Совершенствование технологии универсальных 
Поэтому для обеспечения организма человека данным овощных полуфабрикатов для предприятий индустрии 
витамином в зимний период времени  нужно употреб- питания // Вестник Воронежского государственного 
лять 200-300 граммов  квашеной капусты в день или университета инженерных технологий. – 2016. – № 2 
70-100 г консервированного перца.  (68). С. 153–157. 

Полученные данные необходимо использовать при 11. Куткина М.Н., Елисеева С.А. Совершенствова-
планировании рациона питания различных  групп ние технологии универсальных овощных полуфабрика-
населения Российской Федерации.  тов для предприятий индустрии питания// Известия 

 высших учебных заведений. Пищевая технология. 2014. 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ: № 2-3. С. 66–69. 

1. Севастьянова А.В., Белокурова Е.С., Панкина 12. Ильин В.Е., Гончаренко В.Е., Ткач Л.А. Нит-
И.А. Влияние технологии на пищевую ценность яб- раты и качество продуктов растениеводства. – М.: 
лочного сока. Инновационный конвент «Кузбасс: об- Колос, 1995. – 196 с. 
разование, наука, инновации»: материалы Инноваци- 13. Городний, Н.М., Плодоовощные ресурсы и 
онного конвента / Сиб. гос. индустр. ун-т. – Кемерово; их медико-биологическая оценка / Н. М. Городний, 
Новокузнецк: Изд. центр СибГИУ, 2016. – С. 182–185. М. Я. Городняя, В. В. Волкодав, и. др. – К.: Алефа, 

2. Шобингер У. Фруктовые и овощные соки: 2002. – 468 с. 
научные основы и технологии/пер. с нем. под общ. науч. 14. Войцеховский В. И., Слободяник Г. Я., Ребе-
ред. А.Ю. Колеснова, Н.Ф. Берестеня и А.В. Орещенко. – зов М. Б. Современная технология хранения капусты 
СПб.: Профессия, 2004. – 640 с. белокочанной // Молодой ученый. – 2015. – №14. –  

3. Панкина И.А., Дзино Н.А. Исследование фи- С. 678–682. 
зико-химических свойств соковой продукции. Мате- 15. Скорикова Ю.Г., Андреева Л.П., Тлеуж С.М. 
риалы международной научной конференции «Инно- Пектиновые вещества огурцов//Известия высших 
вации в технологии продуктов здорового питания». учебных заведений. Пищевая технология. КубГТУ: 
Калининград 26 мая 2016 г. – С. 290–292. Краснодар. № 3-4. 1996. С. 35–36. 

4. И.А. Панкина, Н.А. Дзино. Физико- 16. Экспертиза специализированных пищевых про-
химические исследования плодово-ягодных напитков. дуктов. Качество и безопасность. Под общей редакцией 
Материалы  IV международной научной конференции  заслуженного деятеля науки РФ, профессора В. М. По-
«Пищевые инновации и биотехнологии». / под общ. зняковского, Авторы: Л. А. Маюрникова, В. М. Позня-
ред. М.П. Кирсанова; ФГБОУ ВО «Кемеровский тех- ковский, Б. П. Суханов, Г. А. Гореликова Санкт-
нологический институт пищевой промышленности Петербург ГИОРД 2012, – 448 с. 
(университет)». – Кемерово, 2016,  С. 278–280. 17. Белокурова Е.С., Старостенко И.Э., Борисова 

5. Хасанова Г.М. Рациональная диетотерапия в Л.М. Исследование качества белокочанной капусты, 
пожилом возрасте. – Уфа: РИЦ БашГУ. – 2012. – 60 с. консервированной методом ацидоценоанабиоза 

6. Надежкина Е.В., Шаркова С.Ю. Содержание //Актуальная биотехнология, №2, 2016 год, с.8-14. 
микроэлементов в зерне яровой пшеницы в зависимо- 18. Шaркова С.Ю. Качество томатов и белоко-
сти от различных систем/ Зерновое хозяйство. 2006. чанной капусты, выращенных в условиях различной 
№8.  С. 24–25. техногенной нагрузки. Картофель и овощи. 2008. № 8. 

7. Старостенко И.Э., Белокурова Е.С. Антиокси- С. 15. 
данты в плодоовощных консервах для детского пита- 19. ГОСТ Р 53972-2010 Овощи соленые и кваше-
ния. Потребительский рынок Евразии: современное ные. Общие технические условия 
состояние, теория и практика в условиях Евразийско- 20. Функциональные пищевые продукты. Введе-
го экономического союза и ВТО. Сборник статей III ние в технологии / А.Ф. Доронин [и др.]. – М.: ДеЛи 
Международной научно-практической конференции. принт, 2009. – 288 с. 
Екатеринбург, 2015. С. 140–145.  

8. Белокурова Е.С, Борисова Л.М., Панкина И.А. Статья поступила в редакцию 10.02.2018 
Овощные ферментированные напитки. // Научный Статья принята к публикации 02.04.2018 
журнал НИУ ИТМО Серия: процессы и аппараты пи-  
щевых производств. 2015, №1. С.173–179.  

9. Белокурова Е.С, Борисова Л.М., Панкина И.А.  
Ферментация традиционного растительного сырья для  
получения функциональных пищевых продуктов //  
Актуальная биотехнология. 2015 №1 (12), с.13-17. 
  

___________________________________________________________________________________________________________ 
"

"XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus . 2018. V. 7. №2(42)                                                                                         29