УДК 517.958, 519.711.3 
 

МОДЕЛИРОВАНИЕ ИНТЕГРИРОВАННОЙ ТЕХНИЧЕСКОЙ 
СИСТЕМЫ В ПИЩЕВЫХ ПРОИЗВОДСТВАХ 

© В.А. Авроров, Пензенский государственный технологический университет 
(г. Пенза, Россия) 

© В.С. Николаев, Пензенский государственный технологический университет 
(г. Пенза, Россия) 

© В.В. Волков, Пензенский государственный технологический университет 
(г. Пенза, Россия) 

 
MODELING OF THE INTEGRATED TECHNIKAL SYSTEM  

IN FOODSTUFF 

© V.A. Avrorov, Penza State Technological University (Penza, Russia) 

© V.S. Nikolaev, Penza State Technological University (Penza, Russia) 

© V.V. Volkov, Penza State Technological University (Penza, Russia) 
 

В статье рассмотрена структура интегрированной технической системы 
пищевых производств и определены задачи моделирования системы. 

Ключевые слова: функциональная модель, интегрированная техническая 
система, параметры технологического процесса, иерархия автоматизированной 
производственной системы, пищевые производства. 

 
The article is of a question structure to functional model of the integrated technical 

system and elaborated problems of modeling of the system. 
Key words: functional model, integrated technical system, parameters of the 

technological process, hierarchy automated production system, food production. 
E-mail: mycolo @ rambler.ru 
 
Решение задач моделирования интегрированных технических систем в 

пищевых производствах подразумевает построение их структурно-
функциональных моделей. Модели должны быть достаточно точно определены, 
исключать неоднозначность их понимания, и описываться внутрисистемными 
интерфейсами. Особенностью интегрированной технической системы является 
определенное функциональное назначение ее подсистем. Уточнение функции 
подсистемы должно определяться описанием ее интерфейса, которое включает 
набор связей (например, материальных, информационных, алгоритмических), 
что характеризует ее поведение с другими внешними системами.  

Cтруктура функциональной модели интегрированной технической 
системы включает: состав и элементы системы (ее уровни, компоненты); 
функции элементов; связи и взаимодействие (интерфейсы) элементов; правила 
композиции элементов. Модель множества реальных элементов 

E e1, e , ..., e  технической системы, находящихся во множестве 
2 n

отношений R r1, r , ..., r , имеет различную реализацию [1], которая 
2 n

строится из набора компонентов по правилам, определяемым набором описаний 

интерфейсов компонент. Это позволяет структуру S  системы представить 
множествами E  и R , которые допускают множество ее реализаций при 
условии не нарушения правил организации взаимодействия компонент в 



реализации с объемлющей системой, и записывается в виде S E, R . 

Подход к улучшению качества моделирования, при проектировании 
интегрированной технической системы, основан на функциональной 
структуризации [2, 3] , которая должна включать: 

- описание функциональной системы, имеющей сложное поведение; 
- определение функций системы через описание поведения ее 

компонентов, реализующих данную функцию;  
- повышение «понятийности» системы, за счет определения 

предпочтительных вариантов ее реализации в границах «реальных» подсистем; 
- определение четких требований к взаимодействию подсистем и 

компонентов при стыковке компонентов и комплексной отладке системы; 
- развитие системы за счет удаления и добавления отдельных элементов 

с сохранением их внешнего поведения, не нарушающего целостности системы. 
Техническая система типа «процесс» p  в условиях пищевых 

i

производств, является неразрывной частью комплекса процессов, 
обеспечивающих конечное состояние изготавливаемого пищевого продукта. 
При этом образуется техническая система процессов, в которую входит 

сочетание множества процессов p P . Модель такой технической системы 

TS  в виде последовательных и последовательно-параллельных процессов 
показана на рис. 1. Выполнение определенных воздействий на исходный 
продукт приводит к изменению структуры готового продукта и его свойств. 
Примером такой модели технической системы может служить технологическая 
линия производства какао порошка и какао масла, которая сочетает в себе 
различные виды оборудования с разными технологическими процессами. В 
целях получения тонкой фракции шоколадной суспензии, исходный продукт 
какао бобы подвергаются процессам подготовки, очистки, дробления, 
измельчения, просеивания, темперирования, транспортирования, отжима, 
дробления и другим видам «процессов». 

 

 
 

Рисунок 1 – Модель процесса преобразования пищевого сырья в виды полуфабрикатов 
и в конечное состояние – «пищевой продукт» 

 
Модель сложной технической системы процессов рассматривает 

технологические процессы от переработки сырья до изготовления пищевого 
продукта и не является простой суммой свойств составляющих его элементов. 
Возникающие на различных уровнях управления информационные потоки, 
должны содержать оценки точности и стабильности технологических 
процессов, например, по качеству полуфабрикатов, что требует 



дифференцированного подхода к принятию управленческих решений на 
различных уровнях управления производством. Совокупность технических 
систем процессов и программно – технических средств контроля и управления 
образуют сложную техническую систему управления. При разработке и 
исследовании такой системы используется метод декомпозиции [4], 
основанный на иерархическом принципе ее построения и описания. 

Построение иерархически-модульных сетей сложной технической 
системы основывается на эталонной модели соединения открытых систем, 
определенных неустранимыми связями (материальными, энергетическими, 
информационными). В классическом понимании – связями, которыми нельзя 
пренебречь. Открытость системы, определяется следующими условиями [3]: 
определением назначения (функции) системы; конечным набором связей и 
правил взаимодействия системы с внешней средой; функционированием 
системы, определенной ее внешними связями; конечным набором точек 
доступа, во взаимодействии (обмена) с внешней средой. 

По существу, открытая система является функциональным блоком, 
определяемым его внешним интерфейсом и сопрягаемым с другими блоками, 
встраиваемыми в системы. Внешний интерфейс выступает аналогом каналов и 
определяет функционирование открытой системы в виде обмена объектами 
(например, материальными предметами, электрическими сигналами, 
информационными сообщениями). Открытая система характеризуется 
показателями и критериями функционирования (внешнего поведения). 
Изменение внутреннего устройства (реализация), влияет на качество ее 
показателей (ухудшает или улучшает), сохраняя выполнение функций. 

В иерархии технической системы, используя рассмотренный 
концептуальный подход, можно выделить три ее основных уровня: 

- уровень математического описания или абстрагирования,  
- уровень управления или принятия решений, 
 - организационный уровень.  
Принимая во внимание заданный агрегатный принцип организации 

технической системы, выделяют организационные подуровни (подсистемы) 
элементарных технических систем в порядке их подчиненности, а именно: 
подсистемы управления исполнительными органами технологических машин; 
подсистемы управления отдельными технологическими машинами и машинными 
агрегатами; подсистемы управления комплексом машин; систему управления всей 
технологической линией; систему контроля и управления качеством; системы 
планирования ресурсов производства и предприятия в целом. 

Структура организационного уровня в иерархии технической системы 
автоматизированного пищевого производства (рис.2.) представляет, в первом 

приближении, ряд элементарных технических систем TSi (i = 1,...,8), в 

виде обобщённой системы управления технологическим процессом. В ней 
можно выделить две основных взаимосвязанных формы управления 
производством пищевой продукции:  

- систему управления объектом, которая осуществляет контроль 
состояния технологического оборудования, его исполнительных устройств, и 
параметров технологического процесса, посредством систем датчиков и 
управляемых механизмов сопряженных с цифровыми контроллерами; 



- многоуровневую систему управления, включающую подсистемы 
планирования ресурсов предприятия; решения оперативных задач управления; 
проектирования; производства и маркетинга, диспетчерского управления и 
сбора данных; цифрового управления на базе промышленных контролеров и 
компьютерных комплексов объединенных в единую сеть.  

 

TS1 планирование ресурсов предприятия

TS2 планирование ресурсов прпроизводста

TS3 управление производствоми качеством

TS4 выработка оптимальных решений

TS5 сбор и обработка данных
Регулируемые
параметры Контролируемые

TS6 Управляемые механизмы TS7 Датчики параметры
качества
продукта

Энергия, TS8 исполнительные механизмызаданного Готовый
сырье технологического процесса пищевой

прдукт
 

Рисунок 2 – Структура модели организационного уровня в иерархии 
автоматизированной системы управления производством 

 
Под технической системой понимаем множество X  целостных 

структурных единиц x , где x X , предназначенных для выпуска 
i

определенной продукции. Такая модель, открытой производственной системы, 
содержащей технологическое оборудование, должна описываться следующими 
параметрами: технологическими возможностями (функциями); объектами 
обмена с внешней средой; правилами регламентирующими обмены; точками 
(местами) доступа к потокам объектов. 

Применительно к такой моделируемой системе назначается конкретное 

определение цели Z  – задачи производства, которая описывается 
n

экстремумом функции max(min)Z : xi pi . Производственная 
i 1

техническая система, с регулярной структурой, определяет свое 
функционирование исходя из возможностей производства. При условии 

необходимых ресурсов A b1, b2 , ..., bm , назначаются условия 

n n

производства aij xi bi i 1,k  или aij xi bi i k 1,m  при 
i 1 i 1



xi 0 j 1,l; l n , где aij ,bi i  – заданные постоянные величины. 

Дополнительные условия определяются заданием параметров 

реализации, которые определяют показатели функционирования, 

например, время, производительность, качество и др.  
Основываясь на необходимых производственных связях, должен быть 

сформирован внешний интерфейс, состоящий из вспомогательных 
интерфейсов, которые включают описание следующих функций: 

–обработки, преобразование сырья и полуфабриката всех ресурсов, их 
свойства и параметры (технологический интерфейс); 

–способов подачи и выдачи материальных объектов внутрь 
производственной системы (механический интерфейс); 

–организационной среды системы, в которой функционирует 
производственная система (организационный интерфейс); 

–формы построения и процедуры обмена информацией с внешней 
средой (информационный интерфейс); 

–средств, возможности передачи информации (коммуникационный 
интерфейс); 

–средств и возможностей персонала по управлению производственной 
системой (пользовательский интерфейс); 

–возможности подключение к системе ресурсо- и жизнеобеспечения 
(интерфейс инфраструктуры). 

Расширение состава и дополнительная структуризация указанных 
интерфейсов возможно при их детальном анализе. Также для каждого 
интерфейса должны быть определены и свойственные ему виды точек доступа. 
Открытая производственная система предназначена для сопряжения с другими 
открытыми системами. Здесь в качестве дополнительных систем модели 
выступают управляющие, транспортные, складские, коммуникационные и 
прочие системы. Это определяет образование модели производственной 
системы более высокого ранга и трактуется составом ряда открытых систем 
(технологической - обрабатывающей, транспортной, складской, контрольно-
измерительной и управляющей). Согласованность интерфейсов должна 
удовлетворять любым комбинациям и требованиям, с возможностью их 
замыкания через управление. Такой подход определяет организацию 
произвольного числа уровней иерархии по управлению. В этом случае, правила 
композиции будут определены двумя факторами: функциональным 
назначением и внешним интерфейсом. 

Иерархия уровня управления интегрированной технологической 
системы, в рамках системного подхода, осуществляется во взаимодействии с 
организационным уровнем и уровнем математического описания.  

Иерархия управления на организационным уровне включает в себя в 
порядке управление отдельными агрегатами, подпроцессами и процессом в 
целом. В соответствии с этим уровень управления должен подразделяться на 
следующие подуровни или слои: 

- защитный подуровень - обеспечивает защиту агрегатов и 
обслуживающего персонала при аварийных и экстремальных ситуациях; 

- исполнительный подуровень - управляет отработкой исполнительными 
механизмами заданных программных движений; 



- тактический подуровень - осуществляет координацию программных 
движений исполнительных подуровней на основе информации о ходе 
управляемого процесса; 

- терминальный подуровень - организует взаимодействие системы с 
окружающей средой и, прежде всего, диалог с оператором и другими системами 
управления. 

Иерархия управления на уровне математического описания включает:  
- программное управление, которое реализуется при четко заданной 

математической модели управляемого процесса; 
- адаптивное управление, реализуется в случае, изменения параметров 

математической модели или сама модель в процессе управления;  
- интеллектуальное управление применяется в случае не четкой 

определенности математической модели управляемого процесса.  
Математическую формализацию технической системы осуществляют 

исходя из концептуального подхода в теоретико-множественных терминах 
абстрактной алгебры и теории множеств. Математическое описание технической 
системы можно разбить на следующие основные подуровни или модели: 

- математические модели на основе дифференциальных уравнений с 
частными производными - описывают непрерывные рабочие процессы; 

- математические модели на основе обыкновенных дифференциальных 
уравнений - описывают работу исполнительных механизмов и машинных 
агрегатов, а также работу подсистем управления на исполнительном и 
тактическом уровне; 

- математические модели на основе разностных уравнений - описывают 
работу цифровых систем управления; 

- математические модели на основе теории автоматов - описывают 
функционирование защитного и терминального уровня управления; 

- математические модели на основе теории множеств - описывают 
работу всей системы в целом. 

Модели технологических процессов каждого этапа переработки 
пищевого продукта, могут быть представлены функциями физических моделей. 
Управление моделями можно осуществить путем генерирования внешних 
воздействий: сил сопротивления, внешних нагрузок и др. Оптимизацию 
функционирования технологической машиной системы проводят 
посредством сбора информации о технических и технологических 
параметрах объекта эксплуатации. В условиях ограничений должны быть 
заданы функции, аппроксимируемые конечными дискретными значениями или 
имеющими определенный спектр значений. Управление моделью 
технологического процесса осуществляют воздействием на управляемые 
механизмы машины, которые обеспечены кинематическими связями с 
исполнительными механизмами единицы технологического оборудования. 

В общем виде, уравнения параметров процесса функционирования 
сложной технической системы можно представить целевой функцией 

Y Y F , x, , где: Y y1, y2 ,, yn   вектор выходных параметров 

объекта; x x1, x2 ,, xk   вектор конструктивных и кинематических 

параметров; F f1, f2 ,, fm   вектор внешних и внутренних 



воздействий;  — аргумент времени. Ограничения, накладываемые на 
конструктивные параметры, могут быть в виде уравнений или неравенств типа 

g x, F,Y , 0  или g x, F,Y , 0 . За информационный параметр 

принимается показатель качества пищевого продукта. 
Математическую модель единицы оборудования можно представить в 

виде взаимодействия составляющих системы управления – регулирования с 
отрицательной обратной связью. Факторы взаимодействия рабочих элементов 
машины с перерабатываемым продуктом на всех технологических этапах 
разнообразны, откуда возникает задача многокритериальной оптимизации, 
которая решаются методами выделения основных критериев, на отдельных 
технологических процессах. Также информационная модель технологической 
машины обуславливает необходимость контролирующего элемента параметра 
качества продукции, что обеспечивает постоянное сравнение технологического 
результата с заданием качества продукта. Фактором применимости в модели 
системы контроля являются условия его эксплуатации выраженных в виде 
внешних возмущений. 

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

1. Хубка В. Теория технических систем:– М.: Мир, 1987. – 208 с. 
2. Моделирование интегрированных производственных систем автоматизации 

в пищевых производствах / Авроров В.А., Николаев В.С. // Пищевая 
промышленность и агропромышленный комплекс: достижения, проблемы, 
перспективы: сборник статей VII Международной научно-практической 
конференции. – Пенза: Приволжский Дом знаний, 2013. с. 3–6. 

3. Архитектура автоматизированных интегрированных производственных 
систем / А.В. Голубева, И.С. Гришин, В.Г. Митрофанов. Вестник МГТУ 
«Станкин». Научный рецензируемый журнал. М.: МГТУ «Станкин» №2 (2). 
2008 – С. 82-86. 

4. Первозванский А.А., Гайцгорн В.Г. Декомпозиция, агрегирование и 
приближенная оптимизация. – М.: Наука, 1979. 342 с. 

5. Вендров А.М. CASE - технологии. Современные методы и средства 
проектирования информационных систем. М.: Финансы и статистика, 
1998. - 176с. 

6. Интеграция автоматизированных систем.