УДК 663.443.4 
 

ОПТИМИЗАЦИЯ СОСТАВА ЗЕРНОПРОДУКТОВ ПРИ ПОЛУЧЕНИИ 
ПИВНОГО СУСЛА С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ 

ЭКСТРУДИРОВАННОГО ЯЧМЕНЯ 
© Г.В. Шабурова, Пензенский государственный технологический университет 

(г. Пенза, Россия) 
© А.А. Курочкин, Пензенский государственный технологический университет 

(г. Пенза, Россия) 
© П.К. Воронина, Пензенский государственный технологический университет 

(г. Пенза, Россия) 
© Д.И. Фролов, Пензенский государственный технологический университет 

(г. Пенза, Россия) 
 

OPTIMIZATION OF COMPOSITION OF GRAIN PRODUCTS 
IN WORT PRODUCTION WITH EXTRUDED BARLEY 

© G.V. Shaburova, Penza State Technological University (Penza, Russia) 
© A.A. Kurochkin, Penza State Technological University (Penza, Russia) 
© P.K. Voronina, Penza State Technological University (Penza, Russia) 

© D.I. Frolov, Penza State Technological University (Penza, Russia) 
 
В работе приведено экспериментальное и математическое обоснование влияния 

соотношения экструдата ячменя и ячменного солода на выход экстракта и продолжительность 
осахаривания крахмала зернопродуктов при приготовлении пивного сусла.  

Ключевые слова: пивоварение, нетрадиционное сырье, экструзионная обработка, 
математическое планирование 

 
In the paper there is experimental and mathematical rationale of the influence of the ratio of the 

extrudate barley and barley malt extract yield and duration of starch saccharification grain products at 
preparation of beer wort. 

Key words: Brewing, Unconventional Raw Materials, Extrusion processing? mathematical 
planning 

E-mail: Shaburovs@mail.ru 

 
В пивоваренной индустрии России, кроме ячменного солода, широко 

применяют несоложеные зернопродукты. При этом, основным 
крахмалсодержащим сырьем является ячмень, как несоложеное зерно, наиболее 
близкое по своему составу к ячменному светлому солоду. Тем не менее, с 
целью эффективной переработки ячменя при производстве пивного сусла, 
необходима его предварительная подготовка. Ранее авторами было установлено 
изменение химического состава ячменя и его технологических свойств при 
воздействии термопластической экструзии [1, 2, 3].  

Научной основой применения экструдированного ячменя в технологии 
пива и определение оптимального соотношения экструдата ячменя и ячменного 
солода при приготовлении пивного сусла являются установленные российскими 
и зарубежными исследователями достоверные факты о существенном 
разрушении структуры зерна крахмала, деструкции молекул полисахаридов под 
действием экструзионной обработки и возможности улучшения 
технологических свойств зерна [4, 5, 6].  

Приготовление пивного сусла осуществляли в лабораторных условиях с 
заменой части солода на экструдат ячменя. В качестве контроля использовали 
сусло с массовой долей сухих веществ 11 %, приготовленное из 85 % ячменного 



светлого пивоваренного солода и 15 % нативного ячменя к массе 
зернопродуктов – образец 1. Опытное пивное сусло готовили из солода и 
замены части солода на экструдированный ячмень в количестве 15 % (опыт 2), 
20 % (опыт 3), 25 % (опыт 4) и 30 % (опыт 5).  

Затирание измельченных зернопродуктов осуществляли настойным 
о

способом с последовательным нагревом затора до 80 С и его выдержкой при 
температурах, указанных на рисунке 1. 

 

 
Рисунок 1 – Режим затирания зернопродуктов 

 
Указанные температурные паузы позволяют проявить максимальную 

активность ферментов солода – эндопептидазы, β-амилазы и α-амилазы. 
Расчет количества применяемого нативного ячменя и экструдата ячменя 

взамен части солода производили с учетом различий во влажности и 
экстрактивности нативного ячменя и солода (контроль), экструдированного 
ячменя и солода (опытные образцы), в соответствии с рекомендациями, 
содержащимися в Технологической инструкции по производству солода и пива.  

После затирания затор фильтровали, полученное пивное сусло охмеляли 
гранулированным хмелем из расчета получения пива с горечью 19-23 ед. EBC.  

В таблице 1 приведены результаты исследований физико-химических 
показателей охмеленного пивного сусла.  

Таблица 1 – Основные физико-химические показатели охмеленного 
пивного сусла, полученного с применением различного количества экструдата 
ячменя 

Образцы 
Показатель 

1 2 3 4 5 
Массовая доля редуцирующих 8,70 8,80 8,80 8,60 8,60 
веществ, г/100 см3 

Продолжительность осахаривания, мин 20 18 18 22 25 
Цвет, ц. ед.  0,48 0,52 0,53 0,55 0,58 
Активная кислотность, ед. рН  5,65 5,60 5,55 5,53 5,50 
Титруемая кислотность, к.ед. 1,58 1,65 1,71 1,78 1,80 
Вязкость, МПа·с 1,90 2,00  2,00 2,10 2,20 

Аминный азот, мг/100 см3 41,8 52,7 54,4 46,8 42,0 

Выход экстракта, % 78,4 80,1 81,8 77,2 75,5 

 



Анализ результатов исследований позволил установить, что наиболее 
благоприятными условиями для протекания процесса приготовления пивного 
сусла является замена ячменного пивоваренного солода на 15-20 % 
экструдированного ячменя к массе зернопродуктов. Указанное количество 
экструдированного ячменя способствует накоплению более высокого уровня 
редуцирующих веществ, интенсификации процесса осахаривания, вероятно, за 
счет более эффективного гидролиза крахмала в экструдированном ячмене. 

Положительным фактором является заметное повышение содержания 
аминного азота в сусле опытных образцов в сравнении с контролем: при 
внесении 15 % экструдированного ячменя – на 26 %; при внесении 20 % 
экструдированного ячменя – на 30 %.  

Замена солода на 25 % экструдированного ячменя приводит к 
повышению аминного азота в пивном сусле в сравнении с контролем на 12 %.  

Уровень содержания аминного азота в пивном сусле, приготовленном с 
заменой солода на 30 % экструдированного ячменя практически одинаков с 

3
контролем – 41,8 и 42,0 мг/100 см , соответственно. При этом процесс 
осахаривания в этом образце проходил заметно медленнее в сравнении с 
контрольным образцом. 

Замена солода более высоким количеством экструдированного ячменя 
приводит к ухудшению основных показателей пивного сусла –увеличению 
продолжительности осахаривания затора, снижению содержания 
редуцирующих веществ и, как следствие, снижению уровня конечной степени 
сбраживания пивного сусла.  

Полученные экспериментальные данные были использованы для 
получения математических моделей с целью анализа процесса приготовления 
пивного сусла с высоким выходом экстрактивных веществ и наименьшей 
продолжительности осахаривания.  

Критериями для оценки эффективности влияния экструдата ячменя 
являлись выход экстракта (ВЭ) и продолжительность осахаривания крахмала 
пивного сусла (ПО). В качестве факторов, влияющих на выход экстракта и 
продолжительность осахаривания была выбрана дозировка экструдированного 
ячменя (а) и дозировка ячменного солода (b) в процентах к общей массе 
зернопродуктов.  

В качестве плана эксперимента использовался двухфакторный 
композиционный план. Для нахождения поверхности отклика предложен 
ротатабельный план эксперимента. 

План позволил получить поверхности отклика, удовлетворяющие 
общему уравнению вида: 

y  b b x ... b x  b x x b x x ... b x x  b x ... b 2
0 1 1 k k 12 1 2 13 1 3 k 1,k k 1 k 11 12 kkx

k

 
Интервал варьирования дозировки экструдата ячменя и солода 

выбирали с учетом ранее установленных оптимальных дозировок.  
На основании результатов математической обработки 

экспериментальных данных с использованием пакета программ «Mathcad» и 
«Statictica 10» были получены регрессионные уравнения (1) и (2), достоверно и 
адекватно описывающие зависимость выхода экстракта пивного сусла и 
продолжительность осахаривания крахмала зернопродуктов от исследуемых 
факторов и построены соответствующие поверхности отклика.  

ВЭ 106,767 2,089a 4,216b 0,055a2 0,001ab 0,027b2
 (1) 



ПО 173,721 0,374a 3,805b 0,017a2 0,004ab 0,024b2
 (2) 

Множественный коэффициент корреляции в уравнении выхода 
экстракта, а также в уравнении продолжительности осахаривания от 
исследуемых факторов составляет R=0,94, что, согласно шкалы Чеддока, 
свидетельствует о высокой силе связи между переменными. Коэффициент 

2
детерминации (R ) в уравнениях равен 0,88, что свидетельствует о наличии 
достаточно тесной функциональной зависимости между изучаемыми 
факторами. Статистический уровень значимости составляет менее 0,05, что 
соответствует высокому уровню доверия к полученной модели. 

Анализ полученных аналитических и графических зависимостей 
позволили рекомендовать применение экструдата ячменя в составе 
зернопродуктов при получении пивного сусла в количестве 19-21 %, ячменного 
солода в количестве 79-81 %. Выход экстракта при этом составляет 80-82 %, 
продолжительность осахаривания не превышает 17,5-18 мин. 

 
Рисунок 2 – Зависимость выхода экстракта от содержания экструдата ячменя и 

ячменного солода в составе зернопродуктов 
 
 



 
Рисунок 3 – Зависимость продолжительности осахаривания от содержания 

экструдата ячменя и ячменного солода в составе зернопродуктов 
 

 
Рисунок 4 – Двумерное сечение, характеризующее зависимость выхода 

экстракта от содержания экструдата ячменя и ячменного солода в составе 
зернопродуктов 

 



 
Рисунок 5 – Двумерное сечение, характеризующее зависимость 

продолжительности осахаривания от содержания экструдата ячменя и 
ячменного солода в составе зернопродуктов 

 
Таким образом, экспериментально обоснована целесообразность 

формирования смеси зернопродуктов с использованием экструдированного 
ячменя в качестве замены части ячменного солода при получении сусла из 
ячменного солода и несоложеных материалов. На основании полученных 
экспериментальных данных проведена оптимизация состава зернопродуктов 
методом математического планирования эксперимента.  

Обработка результатов эксперимента позволили получить 
регрессионные уравнения, достоверно и адекватно описывающие зависимость 
продолжительности осахаривания и выхода экстракта от соотношения 
экструдированного ячменя и ячменного солода в составе зернопродуктов. 

На основании графического анализа полученных поверхностей отклика 
обосновано рациональное соотношение зернопродуктов, обеспечивающее 
получение пивного сусла с выходом экстракта 80-82 % и продолжительностью 
осахаривания 17,5-18 минут.  

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

1. Курочкин, А. А. Теоретические и практические аспекты экструзионной 
технологии в пивоварении/А. А. Курочкин, Г. В. Шабурова, В. В. Новиков // 
Нива Поволжья. – 2007. – № 1. – С. 20. 

2. Петросова, Е. В. Разработка рецептуры хлеба из смеси пшеничной муки и 
экструдата ячменя / Е. В. Петросова, Г. В. Шабурова, 
А.А. Курочкин//Естественные и технические науки. – 2013. – № 1. – С. 359-360. 

3. Курочкин, А. А. Регулирование структуры экструдатов крахмалсодержащего 
зернового сырья/А. А. Курочкин, Г. В. Шабурова, Д. И. Фролов, П. К. 
Воронина//Известия Самарской государственной сельскохозяйственной 
академии. – 2013. – № 4.– С. 94-99. 

4. Краус, С. В. Совершенствование технологии экструзионной переработки 
крахмалсодержащего зернового сырья: автореф. дис. … докт. техн. наук: 
05.18.01/Краус Сергей Викторович. – М., 2004. – 54 с. 



5. Ханин, В. П Ресурсосберегающий процесс экструзионной обработки 
зернового сырья: дис. ... канд. техн. наук: 05.20.01/Ханин Виктор 
Петрович. – Оренбург, 1999. – 167 с. 

6. Grujić, О. Application of Hydrothermically Treated Barley in Beer Production/О. 
Grujic, S. Gaceusca// J. Inst. Brew. – 1999. – V. 105. – No. 1. – P.45-48.