УДК 664.769 
 

ПОЛУЧЕНИЕ ЭКСТРУДАТОВ КРАХМАЛСОДЕРЖАЩЕГО 
ЗЕРНОВОГО СЫРЬЯ С ЗАДАННОЙ ПОРИСТОСТЬЮ 

© А.А. Курочкин, Пензенский государственный технологический 
Университет (г. Пенза, Россия) 

© Г.В. Шабурова, Пензенский государственный технологический 
Университет (г. Пенза, Россия) 

© Д.И. Фролов, Пензенский государственный технологический 
Университет (г. Пенза, Россия) 

 
THE RESULTING EXTRUDATE STARCH GRAIN MATERIAL 

 WITH PREDETERMINED POROSITY 
© A.A. Kurochkin, Penza State Technical University (Penza, Russia) 
© G.V. Shaburova, Penza State Technical University (Penza, Russia) 

© D.I. Frolov, Penza State Technical University (Penza, Russia) 
 

В работе представлены результаты экспериментальных исследований по оценке влияния 
технологических параметров процесса экструзии крахмалсодержащего зернового сырья на 
пористость получаемого продукта. 

Ключевые слова: экструдат, растительное сырье, влажность сырья, фильера, вакуум, 
пористость. 

 
The paper presents the results of experimental studies evaluating the effect of process 

parameters extrusion starch grain material on the porosity of the resulting product. 
Key words: extrudate, vegetable raw materials, moisture content of raw material, die, vacuum 

porosity. 
E-mail: anatolii_kuro@mail.ru 

 
Многочисленными исследованиями установлено, что в зависимости от 

цели получения экструдатов механизм воздействия на зерновое 
крахмалсодержащее сырье может быть различным. 

Если получаемые экструдаты предполагается использовать как готовый 
продукт с планируемыми показателями качества, то технологические 
параметры экструзионного процесса и технические характеристики экструдера 
должны обеспечивать максимальную сохранность полезных свойств сырья с 
одновременным направленным воздействием на факторы, формирующие 
качество данного продукта.  

При получении из крахмалсодержащего сырья экструдатов-
полуфабрикатов требования к их качественным показателям, как и в первом 
случае, сохраняется. Одновременно с этим некоторые полуфабрикаты требуют 
таких режимов экструзионной обработки, при которых эффективному 
воздействию подвергаются только отдельные составляющие сырья, например, 
полисахариды или пищевые волокна. 

Известен целый ряд предложений по совершенствованию процесса 
экструзии и модернизации экструдеров с целью усиления или снижения 
интенсивности их воздействия на сырье. [1, 2]. Одним из перспективных 
направлений такой модернизации, позволяющей активно воздействовать на 
функционально-технологические свойства экструдатов, на наш взгляд, является 
замена атмосферного давления, действующего на экструдат при выходе из его 
фильеры, на пониженное давление (вакуум) [3-5]. 

Цель данной работы – выявить и оценить степень влияния 



технологических факторов экструзионного процесса и технических параметров 
экструдера на пористость экструдата крахмалсодержащего зернового сырья. 

Задачи исследования: определить факторы, оказывающие наибольшее 
влияние на пористость экструдатов. 

Исследования проводились с помощью экспериментальной установки, в 
состав которой входит одношнековый пресс-экструдер, укомплектованный 
режущим устройством 8 (рис. 1), вакуумной камерой 9 и выгрузной камерой 12. 

Пониженное давление в вакуумной камере создавалось с помощью 
вакуумного насоса 10, вакуум-регулятора и вакуум-баллона (на рис. не 
показаны). Вакуум-регулятор позволял поддерживать необходимое давление в 
вакуумной камере, а вакуум-баллон служил для сглаживания возможных 
колебаний давления в системе и сбора конденсата, получаемого при 
охлаждении паровоздушной смеси, откачиваемой из вакуумной камеры. 

Выгрузка готового экструдата без разгерметизации вакуумной камеры 
обеспечивалась с помощью шлюзового затвора 11. 

 
Рисунок 1 – Схема экспериментальной установки: 

1 – электродвигатель; 2 – клиноременная передача; 3 – вал; 4 – 
загрузочная камера; 5 – корпус; 6 – шнек; 7 – фильера; 8 – режущее устройство;  

9 – вакуумная камера; 10 – вакуумный насос; 11 – шлюзовой затвор;  
12 – выгрузная камера 

 
В качестве объекта исследования был выбран ячмень с массовой долей 

влаги 10…18 % без предварительного шелушения поверхности. 
Целые зерна экструдировали в течение 15…20 с при температуре 

о
100…110 С с последующим воздействием на выходящее из фильеры матрицы 
экструдера сырье пониженным давлением, равным 0,01...0,07 МПа. Экструдат 
ячменя при выходе из фильеры матрицы разрезался с помощью режущего 
устройства на частицы размером 1,0…2,0 мм. Частота вращения шнека пресса-

-1
экструдера составляла 7,5 с , эксперимент проводился в трехкратной 
повторности. 

В качестве факторов были выбраны: влажность ячменя, диаметр 
отверстия фильеры и величина давления (вакуума) в вакуумной камере. За 
критерий качества была принята пористость (%) получаемого экструдата. 

Для получения математической модели процесса экструдата в виде 
полинома второй степени реализовали 3-х факторный центральный 
композиционный план (табл. 1). 

Таблица 1 – Матрица планирования эксперимента в раскодированном 
виде 



 W, % d, мм P, МПа П, % 
1 10,00 4,00 0,02 52,80 
2 10,00 4,00 0,06 65,20 
3 10,00 8,00 0,02 45,90 
4 10,00 8,00 0,06 55,10 
5 18,00 4,00 0,02 69,80 
6 18,00 4,00 0,06 90,20 
7 18,00 8,00 0,02 66,20 
8 18,00 8,00 0,06 77,50 
9 7,27 6,00 0,04 46,70 
10 20,73 6,00 0,04 81,20 
11 14,00 2,64 0,04 65,00 
12 14,00 9,36 0,04 56,10 
13 14,00 6,00 0,01 60,90 
14 14,00 6,00 0,07 78,60 
15 (Н) 14,00 6,00 0,04 69,80 
16 (Н) 14,00 6,00 0,04 69,80 

 
Статистическая обработка экспериментальных данных была выполнена 

с помощью корреляционно-регрессионного анализа в среде Microsoft Excel 2010 
и Statistica 10, в результате чего была получена адекватная математическая 
модель второго порядка (1), описывающая зависимость пористости 
получаемого экструдата (П) от влажности экструдируемого сырья (W), 
величины давления в вакуумной камере экструдера (P) и диаметра отверстия 
фильеры экструдера (d). 

П 17,404 5,140W 0,115W 2 8,774d 0,763d 2 267,081P
(1) 

   775,078P2 0,011Wd 15,781WP 38,438dP               
Полученная модель характеризуется следующими показателями 

качества: 
– множественный коэффициент корреляции R=0,99, что по шкале 

Чеддока свидетельствует о высокой силе связи между переменными; 
2

– коэффициент детерминации R =0,98, что означает функциональную 
зависимость между переменными (полученная модель объясняет 98% 
изменчивости); 

– статистическая значимость составляет p<0,00001, что соответствует 
высокому уровню доверия к полученной модели. 

Для изучения свойств поверхности отклика в окрестностях оптимума 
выполнено каноническое преобразование полученной математической модели. 
Анализ поверхности отклика проводили с помощью двумерных сечений. 
Главное преимущество этого способа состоит в том, что с его помощью можно 
детально исследовать форму поверхности. 

Уравнение, описывающее поверхность отклика и характеризующее 
зависимость пористости экструдата (П) от влажности (W) и вакуума (P), имеет вид 

   П 23,126 3,116W 0,041W 2 234,174P 4157,962P2 15,781WP  (2) 
.    

Графическая интерпретация данного уравнения представлена на 
рисунке 2 (цифры показывают числовые значения пористости экструдата в 
рассматриваемых областях поверхности отклика) 



 
Рисунок 2 – Двумерное сечение поверхности отклика, характеризующее 
зависимость пористости экструдата (П) от влажности (W) и вакуума (P) 

 
Анализ полученного уравнение показывает, что и влажность сырья (W) 

и вакуум (P) оказывают значительное действие на пористость экструдата (П), 
причем вакуум (P) – в большей степени, что хорошо видно по коэффициенту 

2
при P .  

Уравнение, описывающее поверхность отклика и характеризующее 
зависимость пористости экструдата (П) от диаметра (d) и вакуума (P) 
представлено в виде 

 

П 38,953 6,753d 0,582d 2 324,051P 2824,679P2 38,438dP  3) 
.

Графический вид данного уравнения приведен на рис. 3. 

 
Рисунок 3 – Двумерное сечение поверхности отклика, характеризующее 

зависимость пористости экструдата (П) от диаметра (d) и вакуума (P) 
Анализ уравнения (3) и поверхности отклика показывает, что 

пористость экструдата (П) увеличивается с возрастанием вакуума (P) при 
оптимальном диаметре фильеры матрицы экструдера 2…6 мм. 



Уравнение, описывающее поверхность отклика и характеризующее 
зависимость пористости экструдата (П) от влажности (W) и диаметра (d) имеет 
вид 

 П 7,100 5,938W 0,121W 2 7,522d 0,7867d 2 0,011Wd  (4) 
В графическом виде уравнение показано на рис. 4. 

 
Рисунок 4 – Двумерное сечение поверхности отклика, характеризующее 
зависимость пористости экструдата (П) от влажности (W) и диаметра (d) 

 
Анализ уравнения (4) показывает, что пористость экструдата (П) 

существенно увеличивается при повышении влажности обрабатываемого сырья 
и оптимальном диаметре фильеры матрицы экструдера 3…6 мм. 

Таким образом, наряду с влажностью обрабатываемого сырья и 
техническими параметрами экструдера на пористость получаемого экструдата 
существенное влияние оказывает давление воздуха в вакуумной камере 
экструдера. Способ получения экструдатов, при котором перерабатываемое 
сырье из области высокого давления в тракте машины (2,0-2,7 МПа) поступает 
в вакуумную камеру экструдера с давлением 0,02...0,09 МПа [6], позволяет 
значительно интенсифицировать процесс порообразования в готовом продукте 
без повышения температурного режима экструзионного процесса. 

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

1. Остриков, А.Н. Экструзионная технология пищевых текстуратов 
/А.Н. Остриков, М.А. Глухов, А.С. Рудометкин, Е.Г. Окулич-Казарин //Пищевая 
промышленность. – 2007. – № 9. – С. 18-20. 

2. Курочкин, А.А. Теоретические и практические аспекты экструзионной 
технологии в пивоварении / А.А. Курочкин, Г.В. Шабурова, В.В. Новиков // Нива 
Поволжья». – 2007. – №1. – С. 20-24. 

3. Курочкин, А.А. Регулирование структуры экструдатов крахмалсодержащего 
сырья / А.А. Курочкин, Г.В. Шабурова, Д.И. Фролов, П.К. Воронина// Известия 
Самарской государственной сельскохозяйственной академии. – 2013. – №4. – 
С. 70-75. 

4. Курочкин, А.А. Регулирование функционально-технологических свойств 
экструдатов растительного сырья / А.А. Курочкин, Г.В. Шабурова, 
П.К. Воронина // Известия Самарской государственной сельскохозяйственной 
академии. – 2012. – №4. – С. 86-91. 



5. Курочкин, А.А. Моделирование процесса получения экструдатов на основе 
нового технологического решения / А.А. Курочкин, Г.В. Шабурова, Д.И. Фролов, 
П.К. Воронина // Нива Поволжья». – 2014. – №1. – С. 30-35. 

6. Патент 2460315 Российская Федерация МПК А23L1/00. Способ 
производства экструдатов /Г.В. Шабурова, А.А. Курочкин, П.К. Воронина, 
Г.В. Авроров, П.А. Ерушов, № 20011107960; заявл. 01.03.2011; опубл. 
10.09.2011, Бюл. № 25. – 6 с.