БИОТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ И МИКРОБИОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ
 УДК 641.53.093

Возможности изготовления энерго- 
ресурсосберегающих емкостей для 

приготовления пищи
Алексеев Геннадий Валентинович

доктор технических наук, профессор
Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет  информационных технологий, 

механики и оптики
Адрес: 197101, город Санкт-Петербург, пр-т Кронверкский, 49

E-mail: gva2003@mail.ru

Романчиков Сергей Александрович
кандидат технических наук

Военная академия материально-технического  обеспечения имени генерала армии А.В. Хрулева
Адрес: 199034, город Санкт-Петербург, наб. Макарова д.8

E-mail: romanchkovspb@mail.ru

Савельев Алексей Петрович
слушатель

Военная академия материально-технического  обеспечения имени генерала армии А.В. Хрулева
Адрес: 199034, город Санкт-Петербург, наб. Макарова д.8

E-mail: savelevaleksey1983@gmail.com

В статье рассматриваются возможности повышения эксплуатационных свойств технологического 
оборудования, в частности аппаратов для тепловой обработки продуктов питания, за счет улучшения 
теплопередачи на основе использования многослойных металлических композиций. Специалистам известно, 
какие проблемы представляет собой неравномерный прогрев по площади разнообразных емкостей для 
приготовления пищи: кастрюль, сковород, противней и других нагреваемых поверхностей. Перегрев одних 
участков и недостаточная температура других заставляет время от времени перемещать их вдоль греющей 
поверхности плиты, особенно, если источником тепла является сжигаемое газообразное или жидкое топливо. 
С одной стороны такая ситуация приводит часто к браку - пригоранию приготавливаемых продуктов питания, 
а с другой к перерасходу используемой в процессе варки или жарения тепловой энергии. Предупреждение 
такой ситуации возможно при использовании нового поколения материалов для изготовления емкостей 
для тепловой обработки пищи – многослойных композиционных материалов. Одной из серьезных проблем 
с которой приходится сталкиваться при производстве емкостей из таких материалов является соединение 
разных по физико-механическим свойствам материалов между собой. Приведены результаты оценки 
напряженного состояния композиции металлов «сталь+медь+сталь» полученной сваркой взрывом при 
нагреве в диапазоне температур 100 – 300оС. 

Ключевые слова: аппараты пищевых производств, композиция металлов, напряжение, теплопередача

Создание новых конкурентоспособных Известны многочисленные попытки устранения 
образцов техники, в  том  числе  для пищевой недостатков традиционных конструкций посуды. 
промышленности, вызывает необходимость Существенность отличий между различными 
создания материалов, обладающих комплексом марками и сериями заключается в технологических 
ценных свойств, таких как высокая прочность, характеристиках посуды - толщине стенок и 
коррозионная стойкость, теплопроводность, толщине теплораспределительного слоя. Образцы 
износостойкость и др. Однослойные посуды из нержавеющей стали изготавливаются 
конструкционные элементы таких образцов из методом глубокой вытяжки из холоднокатанного 
металлов или сплавов часто не могут обеспечить листа с отделкой поверхности и могут иметь самые 
требуемую гамму свойств. Поэтому важная роль различные формы (FreeImages, 2018; Pixabay, 2018). 
в создании, например, нового технологического Теплораспределительный слой прикрепляется к 
оборудования со специальными свойствами, ёмкости методом высокотемпературной пайки 
принадлежит слоистым металлическим или диффузионной сварки. Он представляет собой 
композициям. алюминиевый или медный диск, заключённый 

ХИПС №3 - 2018
83



БИОТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ И МИКРОБИОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ

в капсулу из нержавеющей стали. Это делает сварка или прокатка, с помощью которых 
возможным использование такой посуды при самых изготавливают это технологическое оборудование 
различных источниках нагрева. Ручки посуды достаточно энергоемки и сложны в реализации. 
крепятся  к  посуде либо методом контактной 
точечной сварки, либо с помощью клепки. Для Кроме этого исследована возможность 
отделки поверхности используются два основных замены дорогих специальных сплавов 
вида полировки - зеркальная и матовая, а также их сравнительно дешевой композицией металлов 
комбинация (Интернет-магазин немецких товаров «сталь+медь+сталь». При этом рассматривались: 
Solingen-Shop.RU, 2018; ТМ «Биол», 2018). возможность интенсификации передачи тепла 

медной основе через слой стали, обладающий 
Немаловажное значение имеет и их невысокая низкой теплопроводностью, и определение 
стоимость, а значит доступность для широкого соотношения толщины слоев композиции, 
использования в  бытовых целях и массовом обеспечивающего постоянство технологических 
приготовлении пищи. Таким требованиям свойств композиции металлов при воздействии 
отвечают многие образцы ведущих европейских высоких температур.
производителей. Отечественных аналогов такого 
качества производится недостаточное количество Одним из факторов, определяющих интенсивность 
из-за сложности применяемой технологии теплопередачи через поверхность контакта 
формования криволинейных поверхностей. металлов, является ее площадь. Среди 

известных технологий производства биметалла, 
В настоящее время аппараты для тепловой позволяющих управлять поверхностью контакта, 
обработки пищи чаще всего выполняются из является сварка взрывом (Бобылев, 1987). При 
высоколегированных нержавеющих сталей с оптимальных режимах сварки профиль сварного 
антипригарным покрытием. Их недостатком шва имеет волнистую форму близкую к синусоиде 
является сравнительно низкая теплопроводность, с амплитудой волны À  и длиной волны λ . Длина 
приводящая к подгоранию пищи в области волны подчиняется зависимости λ

= 26sin2 γ
δ 2 , где  γ  

локального нагрева, например, газовыми - угол соударения свариваемых поверхностей 
горелками. Для устранения этого недостатка (γ = 8÷160 ).  Для оценки изменения поверхностей 
целесообразно применение материалов с высокой сварного шва от технологических параметров 
тепло – и температуропроводностью, например, сварки выполнен расчет  длины волны синусоиды 
медных сплавов, которые обеспечат быстрый и l  при возможных соотношениях  A . Величина  l  
равномерный нагрев рабочей поверхности посуды определялась по известным форλмулам расчета 
вне зависимости от способа и интенсивности длины дуги плоской кривой.
подвода тепла. Исследованная и описанная 
технология формования многослойных рабочих Результаты исследования
поверхностей вполне конкурентоспособна с 
приемами применяемыми зарубежными фирмами На Рисунке 1 приведен график изменения 
для выпуска технологического оборудования, в l
частности сковород, кастрюль и ковшей, с трех и относительной площади сварного шва  в 
даже пятислойными стенками (Каталог фирмы λ
Erringen, 2010; Бобылев, 1987). зависимости от безразмерной величины

Материалы и методы  A
= 0,15÷0,35.  Как видно из графика (Рис.1), 

λ
Исследованиям подвергали  стенки, которые применение сварки взрывом позволяет увеличить 
содержат наряду с конструкционными стальными поверхность сварочного шва в 1,2…1,5 раза, что 
слоями как минимум один теплораспределяющий обеспечивает высокую теплопередачу в биметалле 
слой из меди или алюминия, который частично Специфическим отличием сварки взрывом 
перераспределяет тепловые потоки, делая прогрев является упрочнение сварочных швов композиции 
греющей поверхности посуды более равномерным. в результате сверхскоростного удара. Поэтому для 
Вместе с тем,  поскольку расстояние по нормали подготовки металла  к технологическим операциям 
к источнику тепла в центре днища меньше чем штамповки, прокатки и др. необходим 
на периферии, а условия теплопередачи везде промежуточный отжиг. В работах (Захаренко, 1990; 
одинаковые, то перегрев и пригорании пищи Кондратов, Верболоз, Алексеев, 2007) установлено, 
в центе полностью не исключаются, при этом что для биметалла «сталь-медь-сталь» характерно 
достаточный ее прогрев на периферии требует повышение прочности сцепления слоев при 
дополнительного расхода тепла. Диффузионная увеличении температуры отжига до 660оС за счет 

ХИПС №3 - 2018
84



БИОТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ И МИКРОБИОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ

диффузионных процессов. При этом снимаются приведенные в Таблице 1.   Схема   расчета 
остаточные напряжения и возрастает пластичность приведена на Рисунке 2.
биметалла. Известно, что высокотемпературный 
отжиг позволяет значительно улучшить Исходя из приведенных схем свободной и 
технологические свойства сталемедных совместной деформации слоев металла композиции 
композиций (Лебедев, 1986). при фиксированной температуре получено 

уравнение,    связывающее   температурные и 
силовые деформации слоев меди и стали..

∆l1 − ∆l2 = ∆l ′1 + ∆l ′2 ,

Рисунок 1. Зависимость площади контактной 
поверхности в биметаллах, полученных взрывной 
сваркой, от формы волн сварного шва. Рисунок 2. Схема расчета температурных 

напряжений в биметалле.
Особенностью работы биметалла в нагревательных а – конструкция биметалла «сталь-медь-сталь»; б – деформация 
приборах является возникновение внутренних слоев металла до и после сварки; 1 – медь; 2 – сталь
напряжений вследствие различия коэффицентов 
линейного расширения металлов. Для исследования где ∆l1 è ∆l2  - удлинение листов меди и стали до 
деформаций и напряжений при нагреве биметалла сварки (в свободном состоянии),
выбрана композиция «сталь Х18Н10T + медь 
М1+ сталь X18H10T», в которой для исключения ∆l ′1 è ∆l ′2  - линейное деформирование слоев 
изгиба слои  имеют одинаковую толщину (Рис. 2). биметалла. 
На первом этапе рассматривался равномерный Из уравнения следует, что при совместной 
нагрев по площади и сечению биметалла. Диапазон деформации слоев металла на величину  ∆l  слои 
температур нагрева посуды составляет 20 – 300оС, стали растягиваются на величину∆l ′2 , а медь 
что ниже порога рекристаллизации меди, который сжимается на ∆l ′ (см. Рис. 2б).
составляет 440 – 460оС. 1

Таким образом, разность температурных 
Для оценки возможности использования деформаций до и после сварки компенсируется 
биметалла в нагревательных приборах выполнен напряжениями, возникающими в слоях металла 
расчет  напряжений при нагреве в диапазоне 20 – (Захаренко, 1990; Кондратов, Верболоз, Алексеев, 
300оС. 2007; Лебедев, 1986). Выражая температурные 

деформации через коэффициент линейного 
В расчете использовались физико-механические расширения, а деформации от внутренних 
свойства металлов композиции (Лебедев, 1986), напряжений через силы продольного сжатия в 
Таблица 1

Свойства металлов при высоких температурах
Характеристики Медь М1 Сталь Х18H10T

Температура, оK 293 393 493 593 293 393 493 593
Предел прочности 230 200 175 125 650 - - 450
Предел текучести - - 55* - 300 - - 200

Коэффициент линейного расширения, α10-6 16,7 17,3 17,9 18,6 12,0 13,2 14,4 15,5

*- отожженная медь.

ХИПС №3 - 2018
85



БИОТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ И МИКРОБИОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ

меди и растяжения  стали получаем:

l α M PCT
0 ⋅αM∆T − l P

0 cT∆T = l0 ( E + )
M FM ECT FCT , (1)

где αм и αсТ – коэффициенты линейного расширения 
меди и стали; Ем и ЕСТ – модули упругости металлов; 
l0 – начальная длина образца биметалла; ∆T  – 
температура нагрева; Рм иРСТ  – усилия, действующие 
в слоях биметалла; Fм и FCT – площади сечений слоев 
металлов.

Обсуждение
Рисунок 3. Зависимость температурных напряжений 

Поскольку композиция, в силу симметрии, в биметалле при различных отношениях толщины 
исключает изгиб, суммарное усилие растяжения слоев меди и стали.
в слоях стали должно уравновешиваться усилием 
сжатия в меди PCT = PM = P . разработок для теплового технологического 

оборудования свидетельствуют о существенно 
Из уравнения  (1) получаем более высоких затратах на его производство 
P = ∆T (α и необходимости обеспечения специальных 

M −αCT )            (2) санитарно-гигиенических мер по его 
( 1 1  

E обслуживанию (FreeImages, 2018; Pixabay, 2018; 
nF +

M E )
CT FCT Интернет-магазин немецких товаров Solingen-

Shop.RU, 2008-2018; ТМ «Биол», 2018) 
Вводя безразмерное отношение m = δ1

δ ; (см. 
2

Рис.2.а) из решения уравнение (2), находим Таким образом, практическое применение 
напряжение в слоях меди (σM ) и стали (σ cò ) композиции «сталь-медь-сталь» в техно-

логическом оборудовании для тепловой 
σ = P

δ = ∆T (α −α )( 1 m
M M CT E + E )            (3) обработки пищи и производства хлебобулочных 

1 M CT из-делий может быть признано перспективным 
σ = P

CT δ = ∆T (αM −αCT )( 1 1 и целесообразным для осуществления после 
2 E m + E )

M CT испытания опытных образцов биметаллических 
Из (3) следует, что для любой заданной изделий в производственных условиях.
симметричной композиции биметалла 
внутренние напряжения не зависят от толщины 
биметалла и однозначно определяются величиной. Литература
Это позволяет использовать формулы (3) для 
выбора оптимальных по прочностям свойствам 
соотношений слоев металла в композиции [1] Каталог фирмы Erringen. [Электронный 
(Алексеев, Верболоз, 2003; Alexeev, Verboloz, ресурс]. 2010. URL.: www.predmeti.ru/luna-p-30.
Voronenko, Romanchikov, Loza, 2017). html

На Рисунке 3 представлены графики изменения [2] Бобылев А. В. Механические и технологические 
температурных напряжений в слоях меди и стали свойства металлов. М.: «Металлургия», 1987.
различной толщины.

[3] Захаренко И. Д. Сварка металлов взрывом. 
Минск: «Наука и техника», 1990.

Заключение
[4] Кондратов А. В., Верболоз Е. И., Алексеев Г. В. 

Из приведенных графиков (Рис. 3) и таблицы 1 О модели развития кавитационной полости 
следует, что при m ≥ 4  напряжения в стали и при измельчении пищевого сырья // Хранение 
меди составляют менее 0,6  предела текучести, и переработка сельхозсырья. 2007. № 11. С. 27-
что обеспечивает надежность работы биметалла в 29.
интервале температур 100 – 300оС .
Имеющиеся сведения о технологии изготовления [5] Лебедев В. М. Слоистые металлические 
и практический опыт эксплуатации аналогичных композиции. М.: «Металлургия», 1986.

ХИПС №3 - 2018
86



БИОТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ И МИКРОБИОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ

[6] Алексеев Г. В., Верболоз Е. И. Современные [8] FreeImages. [Электронный ресурс]. 2018. URL.: 
подходы к рациональному использованию www freeimages.com
ресурсов при первичной обработке пищевого 
сырья // Вестник Международной академии [9] Pixabay. [Электронный ресурс]. 2018. URL.: 
холода. 2003. № 4. С. 35-39. www pixabay.com

[7] Alexeev G. V., Verboloz E. I., Voronenko B. E., [10] Интернет-магазин немецких товаров 
Romanchikov S. A., Loza A. A. Ball under action Solingen-Shop.RU. [Электронный ресурс]. 
of periodic point load // The International 2008-2018. URL.: www solingen-shop.ru
Conference «Actual Issues of Mechanical 
Engineering» (AIME 2017).  Tomsk: Tomsk [11] ТМ «Биол». [Электронный ресурс]. 2018. URL.: 
Polytechnic University, 2017. P. 36-41. www biol-posuda.com.ua

ХИПС №3 - 2018
87



БИОТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ И МИКРОБИОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ

Opportunities for Manufacture of Energy-Resources-
Saving Cream for Preparing Food

Gennady V. Alexeev
Saint Petersburg State  National Research University of Information Technologies, Mechanics and Optics

49 Kronverksky av., 49, St. Petersburg, 197101, Russian Federation
E-mail: gva2003@mail.ru

Sergey A. Romanchikov
Military Academy of Logistics and Transport named General of the Army Alexander Khruleva

8 Makarova emb., St. Petersburg, 199034, Russian Federation
E-mail: romanchkovspb@mail.ru

Alexey P. Savelev
Military Academy of Logistics and Transport named General of the Army Alexander Khruleva

8 Makarova emb., St. Petersburg, 199034, Russian Federation
E-mail: savelevaleksey1983@gmail.com

In the article possibilities of increase of operational properties of the technological equipment, in particular devices 
for heat processing of food products, due to improvement of a heat transfer on the basis of use of multilayered 
metal compositions are considered. Experts know what problems are uneven heating on the area of a variety of 
cooking containers: pots, pans, baking trays and other heated surfaces. Overheating of some areas and insufficient 
temperature of others causes them to move them from time to time along the heating surface of the plate, especially 
if the source of heat is a combustible gaseous or liquid fuel. On the one hand, this situation often leads to a marriage 
- burning of food, and also on the other hand, overheated thermal energy during cooking or roasting. Prevention of 
such a case is possible with the use of a new generation of materials for making food cooking containers - multi-layer 
composite materials. One of the serious problems encountered in the production of containers of such materials 
is the combination of different materials with respect to physical and mechanical properties. The results of the 
evaluation of the stress state of the metal composition “steel + copper + steel” obtained by explosion welding during 
heating in the temperature range 100-300 ° C are presented.

Keywords: apparatuses of food production, composition of metals, tension, heat transfer

podhody k racionalnomu ispolzovaniyu resursov 
References pri pervichnoj obrabotke pishchevogo syrya 

[Modern approaches to the rational use of 
[1] Catalog of the firm Erringen. [Electronic resourse]. resources in the primary processing of food raw 

2010. URL.: www.predmeti.ru/luna-p-30.html materials]. Vestnik Mezhdunarodnoj akademii 
[2] Bobylev A. V. Mekhanicheskie i tekhnologicheskie holoda, 2003, no. 4,  35-39.

svojstva metallov [Mechanical and technological [7] Alexeev G. V., Verboloz E. I., Voronenko B. E., 
properties of metals]. Moscow: «Metallurgiya», Romanchikov S. A., Loza A. A. Ball under action 
1987. of periodic point load // The International 

[3] Zakharenko I. D. Svarka metallov vzryvom Conference «Actual Issues of Mechanical 
[Welding of metals by explosion]. Minsk: «Nauka Engineering» (AIME 2017).  Tomsk: Tomsk 
i tekhnika», 1990. Polytechnic University, 2017. P. 36-41.

[4] Kondratov A. V., Verboloz E. I., Alekseev G. V. [8] FreeImages. [Electronic resourse]. 2018. URL.: 
O modeli razvitiya kavitacionnoj polosti pri www freeimages.com
izmelchenii pishchevogo syrya [On the model [9] Pixabay. [Electronic resourse]. 2018. URL.: www 
of cavitation cavity development when grinding pixabay.com
food raw materials]. Hranenie i pererabotka [10] Internet-magazin nemeckih tovarov Solingen-
selhozsyrya, 2007, no. 11, 27-29. Shop.RU. [Electronic resourse]. 2008-2018. URL.: 

[5] Lebedev V. M. Sloistye metallicheskie kompozicii www solingen-shop.ru
[Layered metal compositions]. Moscow: [11] TM «Biol». [Electronic resourse]. 2018. URL.: 
«Metallurgiya», 1986. www biol-posuda.com.ua

[6] Alexeyev G. V., Verboloz E. I. Sovremennye 

ХИПС №3 - 2018
88