УДК 664 
 

ИННОВАЦИОННЫЕ СПОСОБЫ ОЧИСТКИ ВОЗДУХА НА ПИЩЕВЫХ 
ПРЕДПРИЯТИЯХ 

© О.Н. Пчелинцева Пензенский государственный технологический  
университет (г. Пенза, Россия)  

© Е.А. Сарафанкина Пензенский государственный технологический  
университет (г. Пенза, Россия) 

 
INNOVATIVE WAYS OF CLEARING THE AIR ON FOOD ENTERPRISES 

© O.N. Pchelinceva, Penza State Technological University (Penza, Russia) 
© E.А. Sarafankina, Penza State Technological University (Penza, Russia) 

 
В представленной работе исследуются новые способы очистки воздуха на предприятиях пищевой 

промышленности 
Ключевые слова: вентиляционные выбросы, очистки воздуха, каталитический озонолиз .. 
 
The article describe innovative means fir cleansing on food undertaking 
Key words: The emission vent, air purification, catalytic ozonoliz. 
 
Для снижения риска и предупреждения заболеваний, а также улучшения самочувствия и 

работоспособности рабочих в цехах, где воздух загрязнен химическими веществами и запахами, 
важное значение имеют мероприятия по обеспечению производственных помещений чистым 
воздухом. 

Человек ощущает запах, если концентрация данного вещества превышает пороговую, т.е. 
при которой, находясь в среде, не содержащей такого вещества, начинает ощущаться его запах.  

Значения пороговых концентраций некоторых газов (мг/л): аммиак – 0,0053; акролеин – 
0,00018; сероводород – 0,000018. Предельно допустимая концентрация (ПДК) аммиака в рабочем 

 3 3
помещении промышленного предприятия – 20 мг/м (запах ощущается при концентрации 40 мг/м , а 

3 
если же его содержание в воздухе достигает 500 мг/м – он опасен для вдыхания). ПДК сероводорода в 

3
рабочем помещении промышленного предприятия составляет 10 мг/м .  

При нахождении в воздухе нескольких газов, вызывающих неприятные ощущения, 
обоняние воспринимает присутствие лишь одного газа, обладающего самым сильным запахом, 
остальные газы он маскирует. Люди, длительное время находящиеся вблизи источника запаха, 
обычно менее чувствительны к запаховым раздражителям по сравнению с лицами, не 
находящимися там продолжительное время. Привыкание является нежелательным явлением, 
поскольку у человека нарушается сигнальное действие на раздражитель. Привыкание не следует 
воспринимать как показатель отсутствия вредного действия запаха. Речь идет лишь о процессе 
торможения в корковой части обонятельного анализатора. Многие неприятно пахнущие вещества 
имеют органическое происхождение [1]. 

Запахи к тому же являются и факторами стресса, влияющими на психику и иммунные 
функции организма, что не менее опасно, чем отравление химическими веществами. В большей 
степени это относится к цехам технической продукции мясокомбинатов (технических жиров и 
мясокостной муки), технология производства которых включает процессы продолжительной 
тепловой обработки сырья путем нагрева, выпаривания и высушивания при высоких 
температурных режимах. К тому же сырьем для производства кормовой продукции являются 
ветеринарные конфискаты, непищевые отходы и малоценные в пищевом отношении продукты, 
получаемые при переработке всех видов скота, птицы и кроликов, отходы от производства 
пищевой и технической продукции, а также трупы скота и птицы, допущенные ветеринарно-
санитарной службой. В данных условиях существенно изменяется химический состав исходного 
сырья, а сам процесс сопровождается выделением больших объемов соковых паров и вредных, 

3
дурно пахнущих газов, объем которых превышает 500 м /ч.[2].  

Существующие газоочистные технологии вентиляционных выбросов сложны и 
дорогостоящи, а технологий очистки воздуха в цехах данных производств вообще не существует 
как в России, так и за рубежом. 

В природе бактерицидная и химическая очистка воздуха осуществляется путем окисления 
загрязняющих веществ атомарным кислородом или озоном в малых дозах, которые образуются 
вследствие влияния космических и электрических явлений в атмосфере на молекулу кислорода. 
Концентрации озона в приземном слое земли меняются (в зависимости от времени дня или ночи, 



времен года, погодных условий, географических особенностей и пр.) от нескольких до 100–300 
микрограмм. Процессы образования озона и его конверсии в молекулу кислорода в воздухе 
непрерывны, поэтому жизнь человека и его здоровье зависят от наличия озона в воздухе. 

Вентиляционные выбросы пищевых предприятий, поступающих в атмосферный воздух, 
обладают неприятными запахами и могут вызвать ощущение тошноты, головные боли, чувство 
подавленности и т. п. Присутствие этих веществ в воздухе даже в самом незначительном 
количестве создает неприятные ощущения. Обеспечение производственных помещений чистым 
воздухом является основной задачей в работе вентиляционного оборудования, поскольку 
способствует снижению риска и предупреждению заболеваний, обеспечивает хорошее 
самочувствие и работоспособность. Поэтому вопрос очистки выбросов пищевых предприятий 
является весьма актуальным. 

Озон (О3) – аллотропная модификация кислорода, молекула которого состоит из трех 
атомов кислорода. Такое строение определяют его активное реакционное поведение по сравнению 
с кислородом. При комнатной температуре озон – это бесцветный газ с характерным запахом. 
Органолептическое распознавание концентрации озона по шкале Всемирной организации 
здравоохранения таково: 

3
–запах озона чувствуется даже при концентрации 15–30 мкг/м ; 

3 
–при концентрациях 30–150 мкг/м ощущается приятная свежесть воздуха, бодрость, 

прилив сил; 
3 

–при концентрациях 200–400 мкг/м ощущаются признаки сухости в горле, возможен 
кашель; 

3 
–при концентрациях 500–1000 мкг/м ощущается першение в горле, сильный кашель, 

слезотечение. 
Озон может выполнять несколько принципиально различных функций – дезинфектанта, 

окислителя и исходного вещества в реакциях образования радикальных высокоактивных 
продуктов. Последние обладают минимальной селективностью и эффективно разрушают 
практически все молекулярные объекты органической природы безотносительно к их строению 
[3]. 

Каталитический озонолиз, т. е. реакция озона с различными объектами на поверхности 
твердого катализатора или в растворе, содержащем ионы или молекулы катализатора, имеет 
гораздо большую эффективность, чем простое озонирование [4]. Это особенно важно для очистки 
водных или газовых сред от химических примесей и микроорганизмов. 

Сегодня этот способ очистки воздуха в промышленных помещениях оказывается 
единственно пригодным и используется как для обработки промышленных газов, так и воздуха 
производственных цехов птицефабрик и животноводческих ферм, который содержит огромное 
количество пыли (частички шерсти животных и перьев птиц) с многими видами микроорганизмов. 
В последнем случае удается со 100 % эффективностью подавить жизнедеятельность 
микроорганизмов в воздухе вытяжной вентиляции, что дает возможность возвращать теплый 
воздух обратно в цех или использовать циркуляционные воздушные бактерицидные устройства. В 
этом случае происходит не только инактивация микроорганизмов, но и очистка воздуха от 
органических веществ и пыли [5]. 

Идея искусственного создания чистого атмосферного воздуха в закрытых помещениях 
послужит поводом для разработки новой экологической техники, позволяющей осуществлять его 
очистку методами деструктивного окисления, когда на молекулы органических веществ действует 
озон, получаемый из кислорода воздуха. 

Очистку воздуха в цехе возможно будет проводить в присутствии людей, поскольку будут 
3

использоваться безопасные дозы озона (до 100 мкг/м ). При этом косвенно будет снижена 
загрязненность вентиляционных выбросов. 

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

1. Штокман, Е. А. Вентиляция, кондиционирование и очистка воздуха на предприятиях пищевой 
промышленности / Е. А. Штокман [и др.]. – М: АСВ, 2001. 

2. Файвишевский, М. Л. Переработка непищевых отходов мясоперерабатывающих предприятий 
/ М. Л. Файвишевский. – СПб.: ГИОРД, 2000. 

3. Hoigne, J. Rate constants of reactions of ozone with organic and inorganic compounds in water.II 
Dissociating organic compounds /J. Hoigne, Н. Bader // Water Res. – 1983. – № 17. – P. 185–194. 



4. Legube, B. Catalytic ozonation: a promising advanced oxidation technology for water treatment /B. 
Legube, N. Karpel Vel Leitner // Catalysis Today. – 1999. – V. 53. – № 1. – P. 61–72. 

5. Емельянов, Б. В. Применение озона для обработки воздуха птицефабрик / Б. В. Емельянов, Б. А. 
Трегубов, М. М. Глибицкий // Отчеты ВНИТИП Химмаш. – 1992. – 174 с. 

6. Рыжаков В.В., Рыжаков М.В. Разработка и исследование математических основ метода 
определения состава газовых сред // Оборонный комплекс – научно-техническому прогрессу 
России.  – М.: ФГУП "ВИМИ". 2010. № 4. С. 93–98.    

7. Кукин П.П. Основы токсикологии / Кукин П.П., Пономарев Н.Л., Таранцева К.Р. и др. – 
Москва: Высшая школа, 2008.