УДК 536.2; 65.047.1 
 

ИССЛЕДОВАНИЕ СУШКИ ПЛОДОВ ЧЕРНОЙ СМОРОДИНЫ  
С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ СВЧ-ИЗЛУЧЕНИЯ 

© О.Н. Пчелинцева, Пензенский государственный технологический 
университет (г. Пенза, Россия) 

© Е.А. Сарафанкина Пензенский государственный технологический 
университет (г. Пенза, Россия) 

 
THE RESEARCH OF BLACK CURRANT FRUIT DRYING WITH THE USE 

OF SHF RADIATION 
© O.N. Pchelinceva, Penza State Technological University (Penza, Russia) 
© E.A. Sarafankina, Penza State Technological University (Penza, Russia) 

 
В статье рассмотрены способы сушки плодов черной смородины. Показаны 

преимущества сушки плодов черной смородины комбинированным способом с использованием 
СВЧ - излучения. 

Ключевые слова: плоды черной смородины, комбинированный способ сушки, СВЧ - 
излучение. 

 
The article considers the methods of black currant fruit drying. We show the advantages of 

black currant fruit drying by means of the combined method with the use of SHF radiation. 
Key words: black currant fruit, combined method of drying, SHF radiation. 
 
Черная смородина является одним из ценнейших представителей 

растительного мира. В пищевой промышленности плоды черной смородины 
используется в виде пищевой добавки, повышающей биологическую ценность 
готового продукта, например, витаминизированного теста, алкогольных и 
безалкогольных настоек или в качестве основного сырья при приготовлении 
фиточаев, повидла и т. д. 

В ягодах смородины от 0,38 до 0,58% дубильных и красящих 
веществ. Больше, чем во всех плодоягодных видах, содержится в смородине 
витамина C – от 132 до 297 мг %. Смородина богата и витамином PP, 
каротином. Есть и витамины B1, B2 и никотиновая кислота. Богата макро и 
микроэлементами, которые необходимы для нормального 
функционирования нашего организма, в том числе: кальций - 36 мг, магний - 
31 мг, натрий - 32 мг, калий - 350 мг, фосфор - 33 мг, хлор - 14 мг, сера - 2 
мг. Содержание витаминов в смородине почти в 3–4 раза выше, чем в 
лимонах и клубнике, и в 10–15 раз выше, нежели в яблоках. Около 50–60 
смородиновых ягод в состоянии удовлетворить суточную потребность 
человеческого организма в витамине C. Витамин С в черной смородине 
находится в устойчивой форме, многие из продуктов, приготовленных из 
смородины, сохраняют высокое содержание витамина C и после длительного 
хранения [1]. 

В естественных условиях уже через неделю после сбора урожая плоды 
черной смородины начинают загнивать. Для сохранения столь ценного 
продукта его необходимо консервировать. 

Одним из удобных способов консервирования является процесс сушки. 
Высушенный продукт удобно хранить и транспортировать, использовать как 
пищевую добавку или основное сырье при приготовлении различных пищевых 
продуктов. Плоды черной смородины при сушке сохраняют витамины лучше 
плодов других растений. Продолжительность сушки плодов влияет на 



сохранность витамина С. Чем быстрее они сушатся, тем больше сохраняется 
витамин С. Продолжительность процесса сушки плодов черной смородины в 
сушильном шкафу при температуре 45-50 °С составляет 4–6 часов. Стоит 
отметить, что данный процесс достаточно энергозатратный, поэтому поиск 
новых более эффективных способов сушки плодов черной смородины является 
весьма актуальной задачей. 

Для исследования процесса сушки материалов растительного 
происхождения разработана и изготовлена лабораторная сушильная установка 
(рис. 1), которая позволяет проводить процесс обезвоживания растительного 
сырья различными способами [2].  

 
 

1 – вентилятор центробежный; 2 – теплообменник спиральный; 
3 – электрокалорифер; 4 – комбинированная СВЧ-сушилка; 

5 – воздуховоды; 6 – счетчик потребляемой электрической энергии; 
7 – регулятор частоты вращения;8 – измеритель регулятор температуры 

сушильного воздуха 
Рисунок 1 – Схема установки для комбинированной СВЧ-сушки пищевого 

сырья растительного происхождения 
 
Установка работает следующим образом: исходный воздух подается с 

помощью центробежного вентилятора поз.1 в спиральный теплообменник поз.2, 
где происходит предварительный нагрев исходного воздуха за счет 
теплообмена с отработанным сушильным агентом. Затем предварительно 
нагретый воздух попадает в электрокалорифер поз. 3 и далее в рабочую камеру 
комбинированной СВЧ-сушилки поз. 4. 

Продукт, подаваемый в рабочую камеру комбинированной СВЧ- 
сушилки, попадает под действие восходящего потока нагретого воздуха, СВЧ- 
излучения, а также механического воздействия перемешивающего органа – 
ворошителя. Влага, испарившаяся из продукта, уносится из рабочей камеры 
сушилки с отработанным сушильным агентом, который направляется в 
спиральный теплообменник поз.2 для нагрева исходного воздуха и далее в 
атмосферу. Воздух перемещается между отдельными узлами установки по 



системе воздуховодов поз.6. Все узлы установки, а также воздуховоды покрыты 
слоем теплоизоляционного материала. 

Потребление электроэнергии электрокалорифером, СВЧ- излучателем, 
центробежным вентилятором и приводом ворошителя измеряется с помощью 
счетчика электрической энергии поз. 6. Расход воздуха через сушилку 
изменяется с помощью регулятора частоты вращения поз. 7 электродвигателя 
центробежного вентилятора. Температура сушильного агента, подаваемого в 

рабочую камеру комбинированной сушилки, поддерживается 
измерителем регулятором температуры поз.8. 

Использование в схеме сушильной установки спирального 
теплообменника позволило снизить расход электроэнергии на нагрев 
сушильного агента с 4,8 кВт·ч до 1,5 кВт·ч, а тщательная теплоизоляция всех 
элементов установки сократила этот показатель до 0,8–0,85 кВт·ч [3].  

На разработанной установке проведены опыты по сушке плодов черной 
смородины конвективным и конвективно - микроволновым способами. 
Установлено, что при конвективном способе сушки (рис. 2) продолжительность 
процесса обезвоживания продукта до кондиционной влажности составляет 
около семи часов. 

 

 
Рисунок 2 – Кривая конвективной сушки плодов черной смородины 

 
 Общее энергопотребление процесса по всем периодам сушки достигает 

6 кВт·ч на 1 кг испаренной влаги. При этом происходит значительная усадка и 
потеря ароматических свойств продукта.  

При комбинированном способе сушки с использованием СВЧ- 
излучения (рис. 3) продолжительность процесса обезвоживания сокращается в 7 
раз и составляет один час. Общее энергопотребление процесса по всем 
периодам сушки не превышает 2 кВт·ч на 1 кг испаренной влаги. Цвет 
высушенных плодов более яркий и насыщенный, значительно лучше 
сохраняется аромат и витаминный состав исходного продукта. 



 
Рисунок 3 – Кривая комбинированной СВЧ-сушки плодов черной 

смородины 
В настоящее время продолжаются исследования по определению 

оптимальных энергетических режимов комбинированной СВЧ - сушки плодов 
черной смородины и других материалов растительного происхождения. 

Таким образом, комбинированный способ сушки плодов черной 
смородины с использованием СВЧ-излучения обладает рядом преимуществ 
перед классическим конвективным способом, позволяя значительно 
интенсифицировать процесс обезвоживания при одновременном снижении 
удельного энергопотребления. Так общая продолжительность процесса 
комбинированной сушки в сравнении с классической конвективной сушкой 
сокращается в 7 раз составляет не более одного часа, а удельное 
энергопотребление сокращается с 6 кВт·ч / кг до 2 кВт·ч / кг испаренной влаги. 

Результаты проведенной работы могут быть внедрены на пищевых 
предприятиях, эксплуатирующих сушильное оборудование. 

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

1. Яковлев, Г. П. Ботаника: учебник для вузов / Г. П. Яковлев, В. А. Челомбитько; 
под ред. Р. В. Камелина. – СПб.: Спецлит, издво СПХФА, 2003. – С. 434. 

2. Акулич, А. В. Способ сушки дисперсных материалов с комбинированным 
энергоподводом / А. В. Акулич, А. В. Темрук // Техника и технология 
пищевых производств: тезисы докладов VI Междунар. науч.техн. конф., 
22–23 мая 2007 г., г.Могилев. – Могилев: УО МГУП, 2007. – С. 232. 

3. Акулич, А. В. Исследование процесса сушки выжимок ягод в СВЧполе / 
А. В. Акулич, А. В. Темрук // Вестник Могилевского государственного 
университета продовольствия. – № 1(4). – 2008. – С. 87–92. 

4. Гришин, М. А. Установки для сушки пищевых продуктов: Справочник / М. 
А. Гришин, В. И. Атаназевич, Ю. Г. Семенов. – М.: Агропромиздат, 1989. – 
С. 127–131.