УДК  631.363; 664.6/7

ОБОСНОВАНИЕ РАЦИОНАЛЬНЫХ ПАРАМЕТРОВ ШНЕКА
ПРЕСС-ЭКСТРУДЕРА В ЗОНЕ ЗАГРУЗКИ

©  А.А. Курочкин,  Пензенская  государственная  технологическая  академия
(г. Пенза,  Россия)

©  В.В. Новиков,  Самарская  государственная  сельскохозяйственная
академия  (г. Пенза,  Россия)

REASONING EFFECTIVE PARAMETERS OF EXTRUDER SCREW IN
LOADING ZONE

©  A.A. Kurochkin,  Penza  State  Technology Academy  (Penza,  Russia)
© V.V. Novikov,  Samara Stats Agricultural Academy  (Samara,  Russia)

В статье приводится обоснование рациональных параметров шнекового движителя
пресс-экструдера.

Ключевые слова: пресс-экструдер, зона загрузки, шнековый движитель.

The article is dedicated to the explanation of effective parameters of extruder screw propelling
device.

Key words: extruder, loading zone, screw propelling device.

E-mail: anatolii_kuro@mail.ru

Анализ технологического процесса пресс-экструдера показывает, что
его шнек служит как для перемещения обрабатываемого сырья, так и для его
уплотнения [1]. В связи с этим он обычно включает нескольких ступеней,
каждая из которых имеет свое назначение. Например, в экструдерах типа
КМЗ-2 первая из трех ступеней шнека предназначена для работы в зоне заг-
рузки. В этой зоне пресс-экструдера продолжается интенсивное перемеши-
вание (после дозирующего механизма) и перемещение частиц обрабатыва-
емого сырья вдоль оси шнека, а также начинается их уплотнение.

Определение рациональных параметров шнека в зоне загрузки пресс-
экструдера представляет собой весьма важную задачу как в теоретическом
плане, так и в практическом аспекте. Например, известно, что угол подъема
винтовой поверхности шнека, характеризуемый обычно отношением его шага
к диаметру, в решающей степени определяет основные показатели работы
шнека – производительность, энергоемкость, а также металлоемкость и габа-
ритные размеры самого пресс-экструдера. Между тем в выпускаемых рос-
сийскими предприятиями и зарубежными фирмами пресс-экструдерах шаг
витков шнеков находится в весьма широких пределах. Объясняется это не толь-
ко различными физико-механическими свойствами обрабатываемых матери-
алов, но и подходом к решению данного вопроса с различных позиций [2].

Для транспортирующего шнека шаг логично обосновывать с точки
зрения его максимальной производительности, что в свою очередь подра-
зумевает максимально возможную в данных условиях скорость поступатель-

1



А.А.  Курочкин,  В.В.  Новиков

ного перемещения материала в винтовом канале.
Для шнеков напорной группы более приемлемым считается подход,

при котором в процессе работы шнека обеспечиваются минимальные энер-
гозатраты при необходимой его производительности. В этом случае теоре-
тическим обоснованием выбора рационального угла подъема винтовой по-
верхности часто является его значение, полученное из формулы для опреде-
ления к.п.д. винтовых пар


  45  ,

2
где   – угол трения материала о винтовую поверхность.

Поскольку с изменением шага шнека изменяются не только его энерге-
тические показатели, но и транспортирующая способность, более целесо-
образным следует считать подход к выбору рационального шага шнека с
учетом комплекса показателей, т.е. оценивать работу шнека по величине
удельных энергозатрат и производительности.

Определим оптимальный шаг шнека в зоне загрузки по величине удель-
ных энергозатрат, определяемых отношением потребляемой мощности при-
вода шнека к его производительности при текущем значении угла подъема
винтовой поверхности. Энергетические показатели работы шнека в зоне
загрузки в основном определяются мощностью, потребной для преодоле-
ния момента сопротивления, возникающего между шнеком и перемещае-
мой массой при перемещении последней в сторону зоны прессования. Чис-
ленные значения остальных составляющих потребной мощности привода
не оказывают существенного влияния на точность расчета, и при необходи-
мости их можно учитывать специальным коэффициентом.

О величине знергозатрат на привод шнека можно судить по значению
момента сопротивления вращению его напорного витка, который опреде-
ляется по формуле [2]

D
Мк  Р tg(  ) ,                                        (1)

2
где Р – осевое усилие, необходимое для перемещения обрабатываемого ма-
териала, МПа; D – диаметр шнека, м;   – угол наклона винтовой линии
шнека, град.;   – угол трения,   arctgf .

Умножив уравнение (1) на угловую скорость шнека   и выразив осе-
вое усилие через давление р и площадь поперечного сечения шнека


S 2 2

ш  (D  d ) , получим выражение для определения потребляемой мощ-
4

ности

 2 2 D
N  р  D  d     tg(  ) ,

4 2
где d – диаметр вала шнека, м.

2



ОБОСНОВАНИЕ РАЦИОНАЛЬНЫХ ПАРАМЕТРОВ ШНЕКА...

Производительность шнека в зоне загрузки можно получить, умножив
скорость движения материала вдоль оси шнека на площадь живого сечения
материала вдоль оси шнека, плотность смеси, коэффициент осевой скорос-
ти материала и коэффициент заполнения межвиткового объема шнека [3, 4]

S  h
Q      к ,

sin
где S  – шаг шнека, м; h  – глубина канавки шнека, м;   – коэффициент за-

полнения межвиткового объема шнека; к  – коэффициент осевой скорости
материала.

Учитываем, что шаг шнека является функцией угла подъема его вин-
товой поверхности

S  Dsin ,
а коэффициент осевой скорости материала равен

coscos(  )
к  .

cos
Скорость движения материала вдоль оси шнека можно определить из

выражения [4]

(D  h)sin
  .

4
Тогда производительность шнека в зоне загрузки можно определить

на основании уравнения [3, 5]

(D  h) coscos  
Q   sin   D  h     .

4 cos
Полученное уравнение позволяет установить зависимость произво-

дительности шнека в зоне загрузки от его конструктивных параметров.
Кроме этого, производительность шнека в зоне загрузки зависит от

коэффициента трения сырья о поверхность шнека (f ) и коэффициента тре-
ш

ния сырья о поверхность цилиндра пресс-экструдера (f ). В свою очередь
ц

значения этих коэффициентов определяются не только механическими свой-
ствами поверхностей шнека и цилиндра пресс-экструдера, но и их темпера-
турой [3 – 5].

Удельные затраты энергии при работе шнека в зоне подачи экструдера
определим как отношение мощности, потребной для работы шнека к его
производительности

р  D2  d 2
N   tg(  )cos

А  
Q  2(D  h)  sin  h     кп  coscos(  ) .

Анализ полученного уравнения показывает, что удельные затраты
энергии при работе шнека в зоне подачи экструдера зависят от угла подъе-
ма винтовой линии шнека и физико-механических свойств экструдируе-
мого материала.

3



А.А.  Курочкин,  В.В.  Новиков

Для определения шага винта при подаче материала с известным коэф-

dS
фициентом трения необходимо взять первую производную  от выраже-

d

tg(  )cos
ния  S 

sincoscos(  )  и приравнять ее нулю.

Графическим методом эта задача решается путем подстановки текуще-
го значения угла   в формулу (1). На рис. 1 приведена теоретическая зави-
симость шага шнека от угла наклона его винтовой линии.

Рис.  1.  Теоретическая  зависимость  шага
от  угла  наклона  винтовой  линии

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1.  Фокин  А.В.  Обоснование  оптимального  шага  винта  шнекового  пита-
теля  пневмотранспортера  //  Совершенствование  сельскохозяйственной  тех-
ники, применяемой в животноводстве.  – Горький,  1980. – Т.  141. – С. 33 – 38.

2.  Особов  В.И.  Машины  для  брикетирования  растительных  материа-
лов.  –  М.  :  Машиностроение,  1971.    –  252  с.

3.  Игнатьевский  Н.Ф.  Определение  значений  коэффициента  трения  кор-
мовой  смеси  методом  планирования  эксперимента  //  Механизация  производ-
ственных  процессов  в  животноводстве  :  сб.  науч.  тр.  ЛСХИ.  –  Л.  :  Пушкин,
1977.   – Т. 336.   – 64 с.

4.  Новиков  В.В.  Исследование  рабочего  процесса  и  обоснование  пара-
метров  пресс-экструдера  для  приготовления  карбамидного  концентрата  :
Дисс. …к.т.н.  – Саратов  : СИМСХ,  1981.  –  157 с.

5.  Денисов  С.В.  Определение  пропускной  способности  зоны  загрузки
пресс-экструдера  //  Вестник  Алтайского  государственного  аграрного  уни-
верситета.   – 2009. –   № 12. – С. 73 – 76.

4