ИССЛЕДОВАНИЕ СВОЙСТВ ВЕЩЕСТВ И ПРОДУКЦИИ АПК
 УДК 664.38

Технологические особенности
 и перспективы использование растительных 

белков в индустрии питания.
Часть 2. Способ снижения антипитательных 

свойств растительного сырья
Бычкова Елена Сергеевна

кандидат технических наук
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования 

Новосибирский государственный технический университет
Адрес: 630073, город. Новосибирск, пр-т К.Маркса, 20 

E-mail: sib_lena@ngs.ru

Рождественская Лада Николаевна
кандидат эконономических наук, доцент

Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования 
Новосибирский государственный технический университет

Адрес: 630073, город Новосибирск, пр-т К.Маркса, 20 
E-mail: lada2006job@mail.ru

Погорова Вероника Дмитриевна
магистрант

Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования 
Новосибирский государственный технический университет

Адрес: 630073, г. Новосибирск, пр-т К.Маркса, 20 
E-mail: nikusha.666@mail.ru

Госман Дарья Владиславна
бакалавр

Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования 
Новосибирский государственный технический университет

Адрес: 630073, город Новосибирск, пр-т К.Маркса, 20 
E-mail: gosman-dasha@mail.ru

Бычков Алексей Леонидович
кандидат химических наук

Институт химии твердого тела и механохимии СО РАН
Адрес: 630128, город Новосибирск, ул. Кутателадзе, 18

Новосибирский государственный университет 
Адрес: 630090, город  Новосибирск, ул. Пирогова, 2

E-mail: bychkov.a.l@gmail.com

Большинство растительных белков, в том числе горох, лимитированы по одной или нескольким незаменимым 
аминокислотам. Белки злаковых культур лимитированы по лизину и треонину, бобовых культур – по 
метионину и цистеину. Биологическая ценность таких белков может быть повышена путем добавления 
лимитирующей аминокислоты. Известно, что белки растительных культур усваиваются только на 62-80 %. 
Причиной такого уровня усвоения белка является наличие антипитательных веществ. Частично проблемы 
усвоения растительного белка можно решить химическим путем отчистки исходного сырья от компонентов-
ингибиторов небелковой природы: фитиновой кислоты, стахиозы, раффинозы и др. Реализация данного 

ХИПС №3 - 2018
46



ИССЛЕДОВАНИЕ СВОЙСТВ ВЕЩЕСТВ И ПРОДУКЦИИ АПК

метода достигается путем получения концентратов и изолятов белка, которые отличаются по способу 
получения, степени очистки от сопутствующих компонентов, природой исходного сырья и содержанием 
суммарного белка. Более результативный способ борьбы с антиалиментарными компонентами растительного 
сырья является метод проращивания. Но проращивание зерна в естественных условиях – это достаточно 
трудоемкий и длительный процесс (до 35 часов), который в настоящее время повсеместно на территории 
России не реализован. Более достижимым направлением улучшения питательных свойств бобовых является 
внедрение процесса ферментативного гидролиза искусственным путем. На кафедре Технологии и организации 
пищевых производств Новосибирского государственного технического университета совместно с Институтом 
химии твердого тела и механохимии СО РАН проведен ряд первичных экспериментов по разработке 
функциональных и специализированных продуктов питания с использованием горохового гидролизата. 
Ведется работа по приготовлению блюд и изделий на основе комплексной механоферментативной обработки 
растительного сырья. На данный момент разработаны супы и хлебобулочные изделия.

Ключевые слова: растительный белок, горох, антипитательный свойства, концентраты и изоляты, 
механоферментативный гидролиз

Рост популярности здорового образа жизни, развития рынка заключаются в аллергических 
индивидуализация рациона определяют реакциях и антипитательных свойствах 
повышение спроса на функциональное и полученных продуктов (ингибиторы Кунитца; 
персонализированное питание (Основы ингибиторы Баумана-Кирк), которые полностью 
государственной политики Российской Федерации невозможно нивелировать по рассматриваемым 
в области здорового питания населения на период технологиям (Отчёт по результатам проведения 
до 2020 года, 2010). В настоящее время доказано, маркетингового исследования рынка белковых 
что эффективной основой для производства концентратов.., 2018).
качественно новых высокобелковых продуктов 
питания может служить растительное сырье, в том Материалы и методы
числе зерно гороха.
Большинство растительных белков, в том числе 
горох, лимитированы по одной или нескольким Пищевая ценность гороха представлена на Рисунке 
незаменимым аминокислотам. Белки злаковых 1. Из диаграммы видно, что рассматриваемая 
культур лимитированы по лизину и треонину, растительная культура является источником 
бобовых культур – по метионину и цистеину. широкого спектра ценных биологически активных 
Биологическая ценность таких белков может быть веществ (Химический состав пищевых продуктов, 
повышена путем добавления лимитирующей 1987).
аминокислоты. 

Известно, что белки растительных культур 
Концентраты и изоляты как очищенные формы усваиваются только на 62-80%. Причиной 
растительных белков с обезличенным вкусом такого уровня усвоения белка является наличие 
и запахом, являются экономически более антипитательных веществ (Возиян, Таран, 
целесообразными формами белковых продуктов, Якобуца, Авадэний, 2013). Информация по составу 
что позволяет использовать их в больших и действию на организм основных веществ-
дозировках. При этом, растительное сырье для ингибиторов растительного происхождения 
производства белков значительно дешевле, представлена в Таблице 1.
чем сырье животного происхождения, более 
доступно и требует меньших затрат для хранения Частично проблемы усвоения растительного 
и транспортировки. Особенно это важно для стран белка можно решить химическим путем отчистки 
с ограниченными экономическими ресурсами исходного сырья от компонентов-ингибиторов 
(Компанцев, Попов, Привалов, Степанова, 2016). небелковой природы: фитиновой кислоты, 

стахиозы, раффинозы и др. Реализация данного 
В настоящее время лидером рынка концентратов метода достигается путем получения концентратов 
и изолятов является соевый и пшеничный белок, и изолятов белка, которые отличаются по способу 
но постепенно нарастает интерес и к гороховому получения, степени очистки от сопутствующих 
белку. Среди основных драйверов развития компонентов, природой исходного сырья и 
рынка растительного белка можно выделить содержанием суммарного белка. Технологическая 
следующие: распространение вегетарианства; схема переработки растительных культур в 
экологическая безопасность; универсальность высокобелковые препараты представлено на 
и функциональность белка. Основные барьеры Рисунке 2. 

ХИПС №3 - 2018
47



ИССЛЕДОВАНИЕ СВОЙСТВ ВЕЩЕСТВ И ПРОДУКЦИИ АПК

Cu 75
Mn 87,5
Mo 120
Co 131
Cr 18
Zn 26,5
Se 23,8
Fe 37,8

Mg 26,8
K 34,9

РР 32,5
Холин 40

В5 44
В1 54
ПВ 56

углеводы 38,7
жиры 3,08
белки 25

0 20 40 60 80 100 120 140
Восполнение суточной потребности при употреблении 100 г, %

Рисунок 1.  Пищевая ценность зерна гороха.

Таблица 1
 Антипитательные вещества продуктов растительного происхождения

Наименование Химическое строение молекулы Воздействие на организм
антипитательного вещества

Ингибиторы протеалитических Водорастворимый белок (ингибиторы Образуют устойчивые соединения 
ферментов Кунитца; ингибиторы Баумана-Кирк) с ферментами, разрушающими 

белки до аминокислот
Фитиновая кислота Сложный эфир циклического В пищеварительном тракте человека 

шестиатомного полиспирта миоинозитола нет ферментов для переваривания 
и шести остатков ортофосфорной кислоты фитиновой кислоты. Попадая в желудочно-

кишечный тракт, этот антинутриент 
ухудшает усвоение железа, цинка, кальция, 
фосфора и других минералов из того 
продукта, вместе с которым поступает.

Стахиоза Невосстанавливающий тетрасахарид, 
состоящий из двух остатков галактозы, Не усваиваются в тонком кишечнике 
одного глюкозы и одного фруктозы полностью, что приводит к 

Раффиноза Трисахарид, состоящий из остатков повышенному газообразованию
D-галактозы, D-глюкозы и D-фруктозы

Лектины Гликопротеины Повышают проницаемость стенок 
кишечника и повреждают его внутреннюю 
оболочку. Нарушают переваривание 
пищи и ухудшают усвоение питательных 
веществ. подавляют действие 
мальтазы и аминопептидазы.

Белковый концентрат – это очищенный белковый и экстрагированием в жидкой среде («мокрый» 
продукт, содержащий до 56-66% белка. Для его способ).
получения исходное сырье должно пройти стадии 
обезжиривания, суспендирования, солевой (или Белковый изолят представляют собой предельно 
щелочной) экстракции, центрифугирования, очищенный продукт с содержанием белка, 
осаждения и разделения веществ по фракциям превышающим 90 %. Классическая схема получения 
(Щеколдина, 2015). В настоящее время получение белкового изолята включает экстрагирование 
белковых концентратов осуществляется двумя белков, последующее добавление кислоты для 
способами: турбосепарацией («сухой» способ) осаждения белка в изоэлектрической точке, 

ХИПС №3 - 2018
48

Наименование пищевого нутриента



ИССЛЕДОВАНИЕ СВОЙСТВ ВЕЩЕСТВ И ПРОДУКЦИИ АПК

 
Рисунок 2. Схема получения белкового концентрата и изолята.

ХИПС №3 - 2018
49



ИССЛЕДОВАНИЕ СВОЙСТВ ВЕЩЕСТВ И ПРОДУКЦИИ АПК

центрифугирование, промывание и высушивание улучшения питательных свойств бобовых 
(Щеколдина, 2015). является внедрение процесса ферментативного 

гидролиза искусственным путем.
Более результативный способ борьбы 
с антиалиментарными компонентами 
растительного сырья является метод Результаты и их обсуждение
проращивания. Прорастание – это переход 
семени из состояния покоя к росту зародыша, На кафедре Технологии и организации 
при котором происходит модификация пищевых производств НГТУ совместно 
химической структуры веществ. Набухание и с Институтом химии твердого тела и 
запуск прорастания последовательно приводят механохимии СО РАН проведен ряд первичных 
к размыванию, распаду пептидных зон и экспериментов по разработке функциональных 
синтезу новых, в результате чего повышается и специализированных продуктов питания 
доступность аминокислот. Находящиеся в с использованием горохового гидролизата, 
семенах ферменты расщепляют сложные технологическая схема приготовления 
белки, жиры и углеводы на более простые которого представлена на Рисунке 3. 
вещества, которые необходимы для роста 
будущего растения (Сафронова, Самофалова, Так как каждый фермент имеет высокую 
Бобков, 2013). Именно поэтому при специфичность и индивидуальное трехмерное 
использовании в пищу прорастающих зерен строение, важным этапом является подбор 
организм человека получает и усваивает ферментативного препарата для конкретного 
уже обработанные вещества с меньшим сырья. Оптимальным для горохового зерна 
воздействием веществ-ингибиторов (Кощаева, является препарат Протосубтилин (ООО ПО 
Хмара, Федоренко, Шкредов, 2014; Заятуева, «Сиббиофарм», г. Бердск), содержащий в своем 
Нямдорж Болорцэцэг, Ринчинова, 2015). Но составе комплекс ферментов (нейтральные 
проращивание зерна в естественных условиях и щелочные протеиназы, альфа-амилазу, 
– это достаточно трудоемкий и длительный бета-глюканазу, ксиланазу и целлюлазу). 
процесс (до 35 часов), который в настоящее Протосубтилин получают путем высушивания 
время повсеместно на территории России не культуральной жидкости микроорганизмов 
реализован. Более достижимым направлением Bacillus sublilis. Он представляет собой 

Рисунок 3. Технологическая схема приготовления горохового гидролизата.

ХИПС №3 - 2018
50



ИССЛЕДОВАНИЕ СВОЙСТВ ВЕЩЕСТВ И ПРОДУКЦИИ АПК

гигроскопичный однородный порошок функциональные свойства и целесообразность 
светло-бежевого цвета, растворимый в введения горохового гидролизата (Бычкова, 
воде.  Компоненты выбранного препарата Госман, Бычков, Акименко, Ломовский, 
оптимально подходят для гороховой муки, Гусельникова, Черноносов, Бейзель, 2017; 
содержащей белок (23 %), крахмал (47 %) и Бычкова, Погорова, Бычков, Ломовский, 
пищевые волокна (11 %). Протеолитическая Огиенко, Бейзель, Зубарева, 2016). Также 
активность фермента по модифицированному отмечено, что оптимизация технологии 
методу Ансона составляет 70±7 ПС/г, диапазон получения гидролизата требует проведения 
действия соответствует области рН 4,5- более глубоких фундаментальных 
10,0 и температуре 30-60°С. Протосубтилин исследований.
является наиболее доступным на рынке и 
экономически более выгодным по сравнению Новые подходы к переработки горохового 
с зарубежными аналогами (ГОСТ 23636- сырья на основе физико-химических и 
90 Препарат ферментный протосубтилин биохимических превращений не только 
Г3х, 1990; Технологическая инструкция по обеспечивают целенаправленное превращение 
использованию ферментативных препоратов.., структурных элементов клетки и сохранение 
2005). на исходном уровне биологически активных 

веществ, но и позволяют наиболее полно 
Для более эффективного воздействия использовать все ресурсы, заложенные в этом 
ферментативного препарата целесообразным растении.
является обработка исходного сырья путем 
применения механохимических технологий. 
Под механохимической обработкой понимают Благодарности
процесс измельчения, в результате которого 
получается продукт с частицами более мелкого Исследование выполнено за счет гранта 
размера. Механодеструкция сопровождается Российского научного фонда (проект №17-73-
изменением свойств исходного сырья, а 10223).
именно уменьшением молекулярной массы 
веществ, изменением растворимости, 
появлением новый свойств. Это значительно Литература
повышает усвояемость блюд и изделий за счет 
разрушения структуры тканей, что сказывается [1] Основы государственной политики 
на последующем процессе экстракции. При Российской Федерации в области здорового 
этом, важным технологическим этапом питания населения на период до 2020 
является проведение механической обработки года [Электронный ресурс]. Распоряжение 
сырья в комплексе с ферментативным Правительства Российской Федерации от 25 
препаратом. Именно при таком воздействии октября 2010 г. №1873-р г. Москва. Режим 
более эффективно проходит последующий доступа: https://rg.ru/2010/11/03/pravila-dok.
ферментативный гидролиз. К негативным html (дата обращения: 29.03.2018).
последствиям применения механической 
обработки относится снижение концентрации [2] Химический состав пищевых продуктов. Кн. 
нестабильного витамина С (Голязимова, 1. Справочные таблицы содержания основных 
Политов, Ломовский, 2009; Bychkov, пищевых веществ и энергетической ценности 
Bukhtoyarov, Lomovskii, 2015). пищевых продуктов / Под ред. проф., д-ра 

техн. наук И. М. Скурихина и проф., д-ра мед.
наук. М.Н. Волгарева. 2-е изд.перераб. и доп. 

Заключение М.: Агропромиздат, 1987. 224 с.

Ведется работа по приготовлению [3] Возиян В. И., Таран М. Г., Якобуца М. Д., 
блюд и изделий на основе комплексной Авадэний Л. П. Питательная ценность сортов 
механоферментативной обработки сои, гороха, фасоли и содержание в них 
растительного сырья. На данный момент антипитательных веществ // Зернобобовые и 
разработаны супы и хлебобулочные изделия. крупяные культуры. 2013. №1(5). С. 26-29.
Полученные образцы были исследованы по 
органолептическим и физико-химическим [4] Щеколдина Т. В. Технология получения 
показателям качества, были обоснованы их белоксодержащего сырья из продуктов 

ХИПС №3 - 2018
51



ИССЛЕДОВАНИЕ СВОЙСТВ ВЕЩЕСТВ И ПРОДУКЦИИ АПК

переработки семян подсолнечника // Научный 183. 
журнал КубГАУ. 2015. №109(05). С. 1-19.

[10] ГОСТ 23636-90 Препарат ферментный 
[5] Компанцев Д. В., Попов А. В., Привалов И. протосубтилин Г3х. Технические условия. М.: 

М., Степанова Э. Ф. Белковые изоляты из Издательство стандартов, 1990. 5 с.
растительного сырья: обзор современного 
состояния и анализ перспектив развития [11] Технологическая инструкция по 
технологии получения белковых изолятов использованию ферментативных препоратов 
из растительного сырья // Современные ООО по «Сиббиофарм» при производстве 
проблемы науки и образования. 2016. №1. спирта из зерна ТИ 10-00334587-2-2005. М., 
Режим доступа: http://www.science-education. 2005. 17 с.
ru/ru/article/view?id=24132 (дата обращения: 
04.04.2018). [12] Голязимова О. В., Политов А. А., Ломовский О. 

И.  Механическая активация ферментативного 
[6] Отчёт по результатам проведения гидролиза лигноцеллюлозы // Химия 

маркетингового исследования рынка белковых растительного сырья.2009. №2. С. 59 – 63.
концентратов и текстурированных белковых 
веществ (код ТН ВЭД 2106) государств-членов [13] Bychkov A. L., Bukhtoyarov V. A., Lomovskii 
Европейского союза [Электронный ресурс]. O. I. Stabilization of cellulosolytic enzymes by 
Режим доступа: http://www.crpp.ru/Belkovie. sorption on the plant raw materials surface // 
pdf (дата обращения: 04.04.2018). Russian Chemical Bulletin. 2015. vol. 64:5. P. 

1189-1191.
[7] Сафронова О. В., Самофалова Л. А., Бобков 

С. В. Биологическая модификация семян сои [14] Бычкова Е. С., Госман Д. В., Бычков А. 
и получение целевых напитков // Вестник Л., Акименко З. А., Ломовский О. И., 
ВГУИТ. 2013. №2. С.195-199. Гусельникова Т. Я., Черноносов А. А., Бейзель 

Н. Ф. Оценка пищевой ценности хлебцев из 
[8] Кощаева О. В., Хмара И. В., Федоренко К. нетрадиционных видов муки = Evaluation of 

П., Шкредов В. В. Влияние проращивания nutritive value of bread from alternative flours 
на химический состав и содержание // Пищевая промышленность. 2017. № 7. С. 22-
антипитательных веществ в семенах сои  // 25.
Научный журнал КубГАУ. 2014. №97 (03). Режим 
доступа: https://cyberleninka.ru/article/v/ [15] Бычкова Е. С., Погорова В. Д., Бычков 
vliyanie-proraschivaniya-na-himicheskiy- А. Л., Ломовский О. И., Огиенко А. Г., 
sostav-i-soderzhanie-antipitatelnyh-veschestv- Бейзель Н. Ф. , Зубарева А. П. Разработка 
v-semenah-soi (дата обращения 04.04.2018). рецептур супов-пюре на основе горохового 

гидролизата. Ч. 2. Оценка качества супов-
[9] Золотарева А. М., Заятуева М. Г., Болорцэцэг пюре специализированного назначения = 

Н., Ринчинова С. Б. Разработка технологии Development of Puree-Soups Recipes, Based on 
получения пророщенных семян облепихи // pea Hydrolyzate // Пищевая промышленность. 
Химия растительного сырья. 2015. №3. С. 177– 2016. № 11. С. 50-52.

ХИПС №3 - 2018
52



ИССЛЕДОВАНИЕ СВОЙСТВ ВЕЩЕСТВ И ПРОДУКЦИИ АПК

Technological Features and Prospects of Using 
Vegetable Proteins in the Food Industry

Part 2. Method for reducing the anti-nutritional 
properties of plant materials

Elena S. Bychkova
Novosibirsk State Technical University, NSTU

20 Prospekt K. Marksa, Novosibirsk, 630073, Russian Federation
E-mail: sib_lena@ngs.ru

Lada N. Rozhdestvenskaya
Novosibirsk State Technical University, NSTU

20 Prospekt K. Marksa, Novosibirsk, 630073, Russian Federation
E-mail: lada2006job@mail.ru

Veronika D. Pogorova
Novosibirsk State Technical University, NSTU

20 Prospekt K. Marksa, Novosibirsk, 630073, Russian Federation
E-mail: nikusha.666@mail.ru

Daria V. Gosman
Novosibirsk State Technical University, NSTU

20 Prospekt K. Marksa, Novosibirsk, 630073, Russian Federation
E-mail: gosman-dasha@mail.ru

Aleksey L. Bychkov
Institute of Solid State Chemistry and Mechanochemistry SB RAS

Kutateladze 18, Novosibirsk, 630128, Russian Federation 
Novosibirsk State University

Pirogova 2, Novosibirsk, 630090, Russian Federation 
E-mail: bychkov.a.l@gmail.com

Most plant proteins, including peas, are limited to one or more essential amino acids. Cereals proteins are limited by 
lysine and threonine, legumes – by methionine and cysteine. The biological value of such proteins can be increased 
by adding a limiting amino acid. It is known that vegetable proteins are digested only by 62-80 %. The reason for this 
level of protein absorption is the presence of anti-nutrients. Partially problems of assimilation of vegetable protein 
can be solved by chemical cleaning of initial raw materials from components-inhibitors of non-protein nature: 
phytic acid, stachyose, raffinose, etc.the Implementation of this method is achieved by obtaining concentrates and 
protein isolates, which differ in the method of production, the degree of purification from related components, the 
nature of initial raw materials and the total protein content. A more effective way to combat the anti-alimentary 
components of plant raw materials is the method of germination. But the germination of grain in natural conditions 
is a rather laborious and long process (up to 35 hours), which is currently not implemented everywhere in Russia. 
A more achievable direction for improving the nutritional properties of legumes is the introduction of enzymatic 
hydrolysis by artificial means. At the Department of Technology and organization of food production of Novosibirsk 
state technical University together with the Institute of solid state chemistry and Mechanochemistry SB RAS 
held a number of primary experiments on the development of functional and specialized food products using pea 
hydrolysate. Work on preparation of dishes and products on the basis of complex mechano-enzymatic processing of 
vegetable raw materials is conducted. At the moment soups and bakery products are developed.

Keywords: vegetable protein, peas, anti-nutritional properties, concentrates and isolates, mechano-enzymatic 
hydrolysis

ХИПС №3 - 2018
53



ИССЛЕДОВАНИЕ СВОЙСТВ ВЕЩЕСТВ И ПРОДУКЦИИ АПК

References V. Biologicheskaja modifikacija semjan soi 
i poluchenie celevyh napitkov [Biological 

[1] Osnovy gosudarstvennoj politiki Rossijskoj modification of soybean seeds and production of 
Federacii v oblasti zdorovogo pitanija naselenija target drinks]. Vestnik VGUIT, 2013, no. 2, 195-199.
na period do 2020 goda [Bases of the state policy [8] Koshhaeva O. V., Hmara I. V., Fedorenko K. 
of the Russian Federation in the field of healthy P., Shkredov V. V. Vlijanie prorashhivanija na 
food of the population for the period till 2020] himicheskij sostav i soderzhanie antipitatelnyh 
[Jelektronnyj resurs]. Rasporjazhenie Pravitel’stva veshhestv v semenah soi [The effect of 
Rossijskoj Federacii ot 25 oktjabrja  2010 g. №1873- germination on the chemical composition and 
r g. Moscow. URL: https://rg.ru/2010/11/03/ content of anti-nutrients in soybean seeds]. 
pravila-dok.html (data: 29.03.2018). Nauchnyj zhurnal KubGAU, 2014, no. 97(03). 

[2] Himicheskij sostav pishhevyh produktov. Kn. URL: https://cyberleninka.ru/article/v/vliyanie-
1. Spravochnye tablicy soderzhanija osnovnyh proraschivaniya-na-himicheskiy-sostav-i-
pishhevyh veshhestv i jenergeticheskoj cennosti soderzhanie-antipitatelnyh-veschestv-v-
pishhevyh produktov [Chemical composition of semenah-soi (date 04.04.2018).
food products. Book. 1. Reference tables for basic [9] Zolotareva A. M., Zajatueva M. G., Bolorcjecjeg N., 
nutrients and energy value of food] / Ed. by Prof., Rinchinova S. B. Razrabotka tehnologii poluchenija 
Dr. I. M. Skurihina, Prof., Dr. M. N. Volgareva. 2-nd proroshhennyh semjan oblepihi [Development 
edition. M.: Agropromizdat, 1987. 224 p. of technology for production of sprouted sea 

[3] Voziyan V. I., Taran M. G., Yakobuca M. D., buckthorn seeds]. Himija rastitelnogo syrja, 2015, 
Avadehnij L. P. Pitatel’naja cennost’ sortov soi, no. 3, 177–183. 
goroha, fasoli i soderzhanie v nih antipitatel’nyh [10] GOST 23636-90 Preparat fermentnyj protosubtilin 
veshhestv [Nutritional value of soybean varieties, G3h. Tehnicheskie uslovija [GOST 23636-90 
peas, beans and their content of anti-nutrients]. Drug enzyme protosubtilin G3x. Specifications]. 
Zernobobovye i krupjanye kultury, 2013, 1(5),  26- Moscow: Izdatelstvo standartov, 1990. 5 p.
29. [11] Tehnologicheskaja instrukcija po ispol’zovaniju 

[4] Shhekoldina T. V. Tehnologija poluchenija fermentativnyh preporatov OOO po «Sibbiofarm» 
beloksoderzhashhego syrja iz produktov pri proizvodstve spirta iz zerna TI 10-00334587-
pererabotki semjan podsolnechnika [Technology 2-2005 [Technological instruction on use 
of production of protein-containing raw materials of enzymatic preparations of LLC regarding 
from sunflower seed processing products]. Sibbiopharm at production of alcohol from grain 
Nauchnyj zhurnal KubGAU, 2015, no. 109(05), of TI 10-00334587-2-2005]. Moscow, 2005. 17 p.
1-19. [12] Goljazimova O. V., Politov A. A., Lomovskij O. 

[5] Kompancev D. V., Popov A. V., Privalov I. M., I. Mehanicheskaja aktivacija fermentativnogo 
Stepanova J. F. Belkovye izoljaty iz rastitelnogo gidroliza lignocelljulozy [Mechanical activation 
syrja: obzor sovremennogo sostojanija i analiz of enzymatic hydrolysis of lignocellulose]. Himija 
perspektiv razvitija tehnologii poluchenija rastitelnogo syrja, 2009, no. 2, 59–63.
belkovyh izoljatov iz rastitel’nogo syrja [Protein [13] Bychkov A. L., Bukhtoyarov V. A., Lomovskii O. I. 
isolates from vegetable raw materials: review of Stabilization of cellulosolytic enzymes by sorption 
the current state and analysis of the prospects for on the plant raw materials surface. Russian 
the development of technology for the production Chemical Bulletin, 2015, vol. 64:5, 1189-1191.
of protein isolates from vegetable raw materials]. [14] Bychkova E. S., Gosman D. V., Bychkov A. L., 
Sovremennye problemy nauki i obrazovanija, 2016, Akimenko Z. A., Lomovskiy O. I., Guselnikova T. Ya., 
no. 1. URL http://www.science-education.ru/ru/ Tchernonosov A. A., Beyzel N. F. Ocenka pishchevoj 
article/view?id=24132 (date: 04.04.2018). cennosti hlebcev iz netradicionnyh vidov muki 

[6] Otchjot po rezultatam provedenija marketingovogo [Evaluation of nutritive value of bread from 
issledovanija rynka belkovyh koncentratov i alternative flours]. Pishhevaja promyshlennost, 
teksturirovannyh belkovyh veshhestv (kod TN 2017, no. 7, 22-25.
VJeD 2106) gosudarstv-chlenov Evropejskogo [15] Bychkova E. S., Pogorova V. D., Bychkov A. L., 
sojuza [Report on the results of marketing research Lomovskiy O. I., Ogienko A. G., Beyzel N. F., 
of the market of protein concentrates and textured Zubareva A. P. Razrabotka receptur supov-pjure 
protein substances (HS code 2106) of the European na osnove gorohovogo gidrolizata. Ch. 2. Ocenka 
Union member states] [Electronic resourse]. kachestva supov-pjure specializirovannogo 
URL: http://www.crpp.ru/Belkovie.pdf (date: naznachenija [Development of Puree-Soups 
04.04.2018). Recipes, Based on pea Hydrolyzate]. Pishhevaja 

[7] Safronova O. V., Samofalova L. A., Bobkov  S. promyshlennost, 2016, no.11, 50-52.

ХИПС №3 - 2018
54