ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ, МАШИНЫ И ОБОРУДОВАНИЕ

УДК 664.004.9

Разработка баз данных интеллектуальных 
экспертных систем автоматического контроля 

показателей качества  пищевой продукции
Донник Ирина Михайловна

академик РАН, доктор ветеренарных наук, профессор
Российская академия наук

Адрес: 119334, Москва, Ленинский проспект, 32А
E-mail: imdonnik@presidium.ras.ru

Балыхин Михаил Григорьевич
доктор экономических наук, профессор, реткор

ФГБОУ ВО «Московский государственный университет пищевых производств»
Адрес: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, д. 11

E-mail: rektor@mgupp.ru

Благовещенский Иван Германович
кандидат технических наук, доцент 

ФГБОУ ВО «Московский государственный университет пищевых производств»
Адрес: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, д. 11

E-mail: igblagov@mgupp.ru

Благовещенская Маргарита Михайловна
доктор технических наук, профессор

ФГБОУ ВО «Московский государственный университет пищевых производств»
Адрес: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, д. 11

E-mail: mmb@mgupp.ru

Существующие в настоящее время методы оценки качества пищевой продукции далеки от совершенства, 
поскольку эта оценка осуществляется в лабораториях предприятий и, чаще всего,  органолептическим путем. 
Успешное решение этой задачи возможно при внедрении в производственный процесс интеллектуальных 
экспертных систем контроля  и прогнозирования в потоке показателей качества пищевых продуктов с 
использованием интеллектуальных технологий. Одной из важнейших составных частей экспертной системы 
является база данных. В статье проработаны методологические основы создания баз данных при построения 
интеллектуальной экспертной системы контроля и прогнозирования показателей качества пищевой продукции 
в процессе производства. Выделены отличительные особенности баз данных. Исследована и предложена 
методика разработки баз данных. Исследованы и проанализированы основные этапы разработки баз данных, 
а именно: проведена постановка задачи на проектирование базы данных предметной области. Разработана 
интегрированная концептуальная модель базы данных предметной области интегрированной экспертной 
системы. Разработаны: дерево целей базы данных, состав основных элементов системы базы данных 
интегрированной экспертной системы контроля качества пищевой продукции.  Проработаны основные фазы 
и этапы проектирования базы данных интегрированный экспертной системы контроля качества пищевой 
продукции. Представлена VAD-диаграммы потока данных. Разработано описание семантики предметной 
области в виде системы функциональных и многозначных зависимостей между атрибутами концептуальной 
модели базы данных предметной области. Разработана автоматизированная системы обработки данных. 
Созданы приложения базы данных, в которые в соответствии с основными функциями и содержимым базы 
данных входят: программы обработки и передачи запросов, создание и обработка отчетов, программа 
управления приложениями. Разработана архитектура базы данных. Разработанная специализированная база 
данных интегрированной экспертной системы контроля показателей качества пищевой продукции является 
единой информационной средой, осуществляющей информационное обеспечение контроля органолептических 
показателей качества пищевой продукции.

Ключевые слова: автоматический контроль, интеллектуальные экспертные системы, база данных,  качество, 
пищевая продукция

ХИПС №4 - 2018
126



ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ, МАШИНЫ И ОБОРУДОВАНИЕ

На современном этапе экономического развития и внедрению интеллектуальных технологий. 
Российской Федерации на первый план Выявлены наиболее информативные параметры 
выходят проблемы повышения эффективности этих процессов. На сегодняшний день накоплен 
отраслей пищевой промышленности. Все более достаточный практический и теоретический 
возрастают требования к повышению качества и объем информации по автоматизации 
конкурентоспособности отечественных продуктов технологических процессов пищевых производств 
питания. с использованием современных информационных 

технологий, которые проводили С.И. Апанасенко, 
Решение данных проблем в современных условиях В.К. Битюков, А.Б. Борзов, М.М. Благовещенская, 
возможно только на основе использования Ю.А. Ивашкин, А.Я. Красинский, А.Е. Краснов, 
новейших научных достижений в области и другие (Савостин, Благовещенская, 2016; 
техники и технологии, обеспечения стабильности Благовещенская, Благовещенский, Назойкин, 
производственных процессов, оснащения поточно 2015; Сулимов, Шкапов, Сулимов, 2018; Савостин, 
- механизированных линий современными Благовещенская, Благовещенский, 2016; Шкапов, 
средствами непрерывного автоматического Благовещенский, Носенко, 2017). В настоящей 
контроля, регулирования и управления работе был учтен и проработан опыт предыдущих 
с использованием высокоэффективных исследований, использованы рекомендации, 
интеллектуальных технологий. приводимые авторами перечисленных трудов. 

Трудность решения этих задач обусловлена тем, Существующие в настоящее время методы 
что большинство приготавливаемых пищевых оценки качества пищевой продукции далеки 
продуктов представляют собой сложные и от совершенства, поскольку эта оценка 
неоднородные многокомпонентные смеси, осуществляется в лабораториях предприятий 
состояние которых зависит от многих факторов. и, чаще всего, органолептическим путем. 
Все это вызывает частые колебания параметров Органолептический контроль длителен по 
процессов приготовления многокомпонентных времени, обладает большим количеством 
пищевых масс и не позволяет получать недостатков (Балыхин, Борзов, Благовещенский, 
стабильный по качеству готовый продукт 2017). За отсутствием профессиональных 
(Балыхин, Борзов, Благовещенский, 2017). дегустаторов, а также вследствие несоблюдения 
Поэтому проблемы автоматизации контроля в на большинстве пищевых предприятиях условий 
потоке и прогнозирования качества получаемой проведения анализа, такая оценка может зачастую 
пищевой продукции, оптимизация режимов давать недостоверные и необъективные показания 
работы используемого оборудования на основе о качестве готовой продукции (Благовещенская, 
учета изменения параметров, определяющих ход Злобин, 2010). Назрела необходимость повышения 
протекания этих процессов, являются крупными объективности контроля качества пищевой 
теоретическими и практическими задачами, продукции, за счет внедрения высокоэффективных 
требующими первоочередного решения. интеллектуальных технологий в производственный 

процесс и создания на их базе непрерывных 
Для исследования возможности решения автоматизированных систем контроля и 
данной проблемы были выбраны, исследованы управления.
и проанализированы наиболее типичные 
технологические процессы кондитерского, Успешное решение этой задачи возможно 
мукомольного, молочного и пивобезалкогольного при внедрении в производственный процесс 
производства пищевой продукции, которая интегрированных экспертных систем (ИЭС) 
пользуется неизменным и все более возрастающим контроля и прогнозирования в потоке 
спросом у населения страны (Благовещенский, показателей качества пищевых продуктов с 
2017; Савостин, Благовещенская, 2016; использованием современных интеллектуальных 
Благовещенская, Благовещенский, Назойкин, технологий: искусственных нейронных сeтeй 
2015). Выбраны наиболее характерные (ИНС) и систем компьютерного зрения (СКЗ). 
пищевые производства, представляющие Создание и использование ИЭС является 
собой большие группы самых разнообразных одним из концептуальных этапов развития 
продуктов питания. На основе всесторонних автоматизации пищевой промышленности. 
теоретических исследований состояния этих В основе алгоритма рабoты экспертной 
процессов производства, была разработана системы залoжeна нейросетевая модель (НСМ), 
обобщенная схема основных этапов подготовки функционирование которой основано на рабoте 
анализируемых процессов к автоматизации аппарата искусственных нeйрoнных сeтeй (ИНС) 

ХИПС №4 - 2018
127



ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ, МАШИНЫ И ОБОРУДОВАНИЕ

и систем компьютерного зрения (СКЗ). Создание 1. Раздельное хранение знаний, представленных 
такой системы позволит: непрерывно, в потоке в символьной форме и компонентов обработки 
контролировать и прогнозировать показатели этих знаний;
качества полуфабрикатов и готовой продукции 2. Способность ИЭС делать выводы и принимать 
в течении всего технологического процесса; решения на основании сохраненной 
обеспечить стабильность производства пищевой информации, которая представляется в 
продукции; существенно уменьшить уровень системах неявно;
брака, снизить потери рабочего времени, сырья и 3. Способность ИЭС к четким пояснениям, т.е 
энергии, повысить качество готовых изделий. система должна по требованию вывести для 

пользователя понятную и ясную для него 
Интегрированная экспертная система (ИЭС) цепочку рассуждений о состоянии в данный 
контроля показателей качества пищевой момент технологического процесса данного 
продукции решает следующие задачи: производства;

4. Способность ИЭС к обучению, которая 
• контроль в режиме реального времени подразумевает, например, способность 

технологических режимов органолептических выводить новые знания на основании 
показателей качества сырья, полуфабрикатов и информации, полученной от пользователя;
готовых пищевых изделий; 5. Способность ИЭС широко использовать 

• идентификация текущего состояния информацию, полученную ранее от 
технологических процессов; экспертов в заданной области – производства 

• прогнозирование качества готовой пищевой определенной пищевой продукции и контроля 
продукции; качества этой продукции. 

• поддержка принятия управленческих 
решений в реальном времени в условиях Для разработки интеллектуальной ЭС в 
неопределенности для регулирования определенной проблемной сфере необходимо, в 
процессов производства. первую очередь всесторонне исследовать объекты, 

их свойства, существующие взаимосвязи между 
объектами.

Материалы и методы исследований
Структурная схема ИЭС контроля показателей 
качества пищевой продукции приведена на 

Основными свойствами разработанной ИЭС Рисунке 1. Основу ее составляют: база данных 
контроля показателей качества пищевой (БД), база знаний (БЗ) и подсистема поддержки 
продукции являются следующие: принятия решения. 

Подсистема 
Пользователь Интерфейс Описание логического Интерфейс 

ползователя задачи вывода пользователя

ОУ
Объяснение

задачи

Общая БЗ Подсистема 
(статические знания) объяснения 

решений
База знаний

Редактор частных случаев Алгоритмические 
знаний (динамические знания) методы решения

БД
Программист

Рисунок 1. Структура ИЭС контроля качества пищевой продукции

ХИПС №4 - 2018
128



ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ, МАШИНЫ И ОБОРУДОВАНИЕ

В пищевой промышленности для решения задач в ИЭС используется программно реализованный 
управления сложными многопараметрическими механизм поиска решения в сети фреймов 
и высоко связанными системами, объектами, или семантической сети. Машина логического 
производственными и технологическими вывода ИЭС реализовывает рассуждения в виде: 
процессами приходится сталкиваться с решением дедуктивного вывода (прямого, обратного, 
трудно формализуемых задач. Разработанная смешанного); вероятностного вывода; 
интегрированная экспертная система (ИЭС) унификации; поиска решения с разбиением 
контроля показателей качества пищевой продукции на последовательность подзадач; рассуждений 
использует знания специалистов (экспертов) о с использованием механизма аргументации; 
некоторой конкретной узко специализированной ассоциативного поиска с использованием 
предметной области (например, кондитерской, нейронных сетей.
молочной, мукомольной, пивобезалкогольной 
и т.д.) и в пределах этой области она способна Подсистема общения служит для ведения 
принимать решения на уровне эксперта- диалога с пользователем, в ходе которого ИЭС 
профессионала. запрашивает у пользователя необходимые факты 

для исследуемого процесса, а также дающая 
Структура связи базы знаний и базы данных в возможность пользователю в какой-то степени 
ИЭС контроля показателей качества пищевой контролировать и корректировать ход рассуждений 
продукции представлена на Рисунке 2. экспертной системы.

БЗ предназначена для хранения экспертных Подсистема объяснений необходима для 
знаний о предметной области, используемых при того, чтобы дать возможность пользователю 
решении задач экспертной системой. контролировать ход рассуждений и, может быть, 

учиться у ИЭС.
БД предназначена для временного хранения 
фактов или гипотез, являющихся промежуточными Подсистема приобретения знаний служит для 
решениями или результатом общения системы корректировки и пополнения БЗ. В простейшем 
с внешней средой, в качестве которой обычно случае - это интеллектуальный редактор БЗ, в 
выступает оператор, ведущий диалог с экспертной более сложных экспертных системах – средства для 
системой. извлечения знаний из БД, неструктурированного 

текста, графической информации и т.д.
Машина логического вывода – механизм 
рассуждений, оперирующий знаниями и данными с На Рисунке 3 показаны основные этапы разработки 
целью получения новых данных из знаний и других динамической ИЭС контроля показателей 
данных, имеющихся в рабочей памяти. Для этого качества пищевой продукции в процессе 

Рисунок 2. Структура связи БД и БЗ в ИЭС контроля качества пищевой продукции.

ХИПС №4 - 2018
129



ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ, МАШИНЫ И ОБОРУДОВАНИЕ

производства, позволяющие аккумулировать реализации. В фазе реализации создавались 
знания обслуживающего персонала и экспертов таблицы и связи для предметной области. Для 
о причинах отклонения показателей качества создания таблиц использовался способ с помощью 
полуфабрикатов и готовой пищевой продукции на SQL средств. Ограничения на данные также 
всех этапах производства. задавались с помощью SQL средств. Во время 

реализации проходило тестирование хранимых 
Одним из важнейших компонентов ИЭС контроля процедур и триггеров. Далее БД заполнялись 
показателей качества пищевой продукции полученными данными в предметной области и 
является система базы данных (БД), процесс система в целом тестировалась.
построения которой имеет три основных фазы: 
формулирование требований к БД, проектирование Построение БД и создание единой 
и реализация. информационной модели, позволяющей в 

упорядоченном виде хранить необходимые для 
Во время фазы формулирования требований ИЭС данные подразумевало экспериментальный 
разрабатывалась модель данных: подбирались поиск оптимальных значений органолептических 
различные элементы данных выбранной показателей качества конкретной пищевой 
предметной области (производство помадных продукции на всех этапах производства. При 
конфет, муки, сливочного масла, хлебного кваса; этом немаловажным являлась разработка блока, 
процессы контроля их качества; информация содержащего дополнительную информацию об 
для реализации предполагаемых запросов оптимальной величине цвета и вкуса исследуемых 
пользователя и т.д.). Кроме того, на полученные продуктов (например, величины кристаллов сахара 
данные накладывались ограничения и правила, в конфетных массах), которые в значительной 
определялись потребности в их обработке. степени зависят от свойств сырья, способов 

получения пищевой продукции, режимах ведения 
Была спроектирована структура данных технологических процессов, применяемых 
предметной области, представляющая собой технологических схем и других факторах. Важным 
информационно-логическую модель БД. Важным являлось также разработка блока, содержащего 
этапом при разработке БД являлась фаза информацию о цвете получаемого полуфабриката 
проектирования. Во время фазы проектирования и готовой пищевой продукции. При этом эти 
модель данных преобразовывалась в таблицы и блоки объединяют функциональное свойство 
их отношения. Таблицы создавались с помощью ИЭС контроля показателей качества пищевой 
языка SQL, который является промышленным продукции.
стандартом для обработки таблиц. Для 
представления связей в таблицах использовались На первом этапе проектирования был определен 
внешние ключи. Проектировались механизмы тип СУБД. Из реляционных СУБД для нашей 
ограничений, хранимые процедуры и триггеры. задачи был выбран наиболее распространенный 

вариант bdForge Studio for MySQL. В качестве 
Следующим важным этапом являлась фаза преимуществ данного варианта можно отметить 

Рисунок 2. Основные этапы разработки динамической ИЭС контроля  показателей качества пищевой 
продукции.

ХИПС №4 - 2018
130



ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ, МАШИНЫ И ОБОРУДОВАНИЕ

наличие в нем средств для централизованного контроля показателей качества выпускаемых 
администрирования; инструментов для сравнения изделий. Для регистрации сорта пищевой 
БД; наличие визуального профилировщика продукции заполняется паспорт используемого 
запросов; наличие дизайнера БД, который сырья, требования к используемому  сырью, а также 
позволяет строить визуальные диаграммы и т.д. паспорт готовой пищевой продукции. Реализацию 
С его помощью можно легко автоматизировать данной функции в БД осуществляет процесс «сбор 
рутинную работу и сэкономить время. информации о сортах выпускаемых изделий». Для 

регистрации ГОСТов в БД заполняется информация 
Разработанные БД ИЭС позволяют хранить данные о межгосударственных, внутригосударственных, 
о: внутризаводских паспортах на качество: готовой 

пищевой продукции; сырья; технических 
• классификации пищевой продукции в средств, используемых для приготовления этих 

соответствии с технической документацией изделий; методов, используемых для проверки 
на эти изделия, а также в зависимости от показателей качества продукции. Реализацию 
способа изготовления (используемых типовых данной функции в БД осуществляет процесс 
технологических процессов) и отделки; «сбор информации о ГОСТах». Для регистрации 

• ассортименте готовой продукции (например, требований к методам и техническим средствам 
помадных глазированных конфет, определения качества сырья, полуфабрикатов 
выпускаемых кондитерскими предприятиями и готовой пищевой продукции указываются 
Холдинга «Объединенные кондитеры»); способы и методы определения их определения. 

• видах используемого сырья; показателях Реализацию данной функции в БД осуществляет 
качества этого сырья в соответствии с процесс «Сбор информации о требованиях к 
существующими ГОСТами; методам и техническим средствам определения 

• показателях качества полуфабрикатов и показателей качества сырья, полуфабрикатов и 
готовой пищевой продукции с указанием в готовой пищевой продукции».
соответствии с ГОСТами, паспортами готовых 
изделий возможного диапазона изменения Процесс выпуска пищевых изделий 
этих показателей; предусматривает также и контроль показателей 

• методах и средствах контроля показателей качества технологических процессов 
качества сырья, полуфабрикатов и готовой приготовления этой продукции на всех стадиях 
пищевой продукции. Требованиях к методам его производства. Таким образом, от лабораторий 
и техническим средствам (ТС) определения пищевых предприятий (кондитерских 
показателей качества на всех этапах ТП фабрик, молочных заводов, мелькомбинатов и 
производства этой продукции; пивобезалкогольных предприятий)  получаем 

• причинах возникновения дефектов при информацию об органолептических, физико-
производстве пищевой продукции, брака и химических и др. показателях качества продукции 
условий их устранения; на каждой стадии производства. 

• ГОСТы межгосударственные, 
внутригосударственные; внутризаводские Для сбора данной информации в БД был выбран 
паспорта качества на производство пищевой процесс «Сбор информации о показателях 
продукции и другие документы предприятия. качества, определяемых лабораторными 

методами». В информационной структуре 
БД включают также справочные таблицы, БД использованы два вида моделей данных: 
нормативные материалы и графическую иерархическая и реляционная. На верхнем уровне 
информацию о выпускаемых пищевой БД имеет иерархическую трехуровневую структуру 
промышленностью изделиях. Кроме этого, с отношениями между объектами на соседних 
предоставлена информация о терминах в уровнях типа «один ко многим», что придает 
пищевой промышленности, единицах измерения, информационной системе наглядность и гибкость, 
параметрах и условных обозначениях элементов возможность включать новые виды параметров, 
на схемах автоматизации (СА). В БД также имеются типы технических средств автоматизации и т.д. 
сведения о функциях контроля за состоянием На нижнем уровне форма электронной таблицы 
технологических процессов производства соответствует реляционной модели информации. 
пищевой продукции, соблюдением технологии Она включает две группы полей - фиксированные, 
производственных процессов, периодической не подлежащие изменению, и переменные, в 
проверкой режимов используемого оборудования и которых данные можно обновлять. Такая модель 
составлением проведения лабораторных анализов обеспечивает быстрый поиск и сортировку 

ХИПС №4 - 2018
131



ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ, МАШИНЫ И ОБОРУДОВАНИЕ

данных по различным классификационным выполнение запросов к данным;
признакам. Свойства сырья, полуфабрикатов • учет конкретной среды или технологии, 
и готовой пищевой продукции представлены а именно: топологии сети, конфигурации 
в БД справочными таблицами, содержащими аппаратных средств, используемой 
их характеристики. Для системного подхода архитектуры (файл-сервер или клиент-сервер), 
к разработке БД, структурировании перечня параллельной обработки, распределенной 
вышеперечисленных направлений работ, иерархии обработки данных и т. п.
разноуровневых целей разработана модель – 
дерево целей, которая позволяет упорядочить и Цель создания модели БД состоит в обеспечении 
объединить цели в единый комплекс (Рисунок 4). разработчика ИЭС концептуальной схемой БД в 

форме одной модели или нескольких локальных 
На Рисунке 5 представлена VAD-диаграммы моделей, которые относительно легко могут 
потока данных, необходимых при проектировании быть интегрированы в любую БД. Разработанная 
БД  интеллектуальной ЭС контроля показателей интегрированная концептуальная модель данных, 
качества пищевой продукции. которая будет реализована в БД ИЭС контроля 

показателей качества пищевой продукции, 
представлена на Рисунке 6. При построении 

Результаты исследования  и их интегрированной концептуальной модели 
предметной области (КМПО) были использованы 

обсуждение все локальные КМПО. 

Цель построения такой модели заключается в 
Известно, что проектирование ИЭС контроля создании общей схемы, интегрирующей системы 
показателей качества пищевой продукции взглядов различных пользователей этой системы, 
охватывает три основные области: сохраняя при этом семантику, заложенную в 

локальные КМПО. Суть процесса построения 
• создание моделей данных, которые будут интегрированной КМПО состоит в объединении 

реализованы в БД; локальных концептуальных моделей в общую 
• проектирование программ, экранных модель, сущности которой содержат атрибуты 

форм, отчетов, которые будут обеспечивать каждой из сущностей локальных КМПО.  При 

Рисунок 4.  Дерево целей БД.

Рисунок 5. VAD-диаграмма потока данных.

ХИПС №4 - 2018
132



ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ, МАШИНЫ И ОБОРУДОВАНИЕ

создании моделей данных использовался метод 7 представлена ER-диаграмма изображения 
семантического моделирования, который сущности исследуемой предметной области 
основывается на значении структурных и существующие взаимосвязи, что позволяет 
компонентов или характеристик данных, что автоматизировать обработку данных при 
способствует правильности их интерпретации. реализации ИЭС контроля показателей качества 

пищевой продукции.
В качестве инструмента семантического 
моделирования используются различные Основными функциями и содержимым 
варианты диаграмм сущность-связь — ERD. Приложения БД является: создание и обработка 
При разработке ER-моделей была обследована формы; создание и передача запросов; создание 
предметную область (кондитерские и обработка отчетов; выполнение логики 
предприятия, мелькомбинаты, молочные заводы, приложения; управление приложением.
пивобезалкогольные комбинаты) и выявлены: 
сущности, о которых хранятся данные в этих Когда пользователь заполняет форму и посылает 
предприятиях (представлены в виде блоков); связи данные обратно, приложение определяет, какие 
между этими сущностями (представлены в виде таблицы данных нуждаются в модификации, 
линий, соединяющих эти блоки); свойства этих и посылает запросы к СУБД, чтобы вызвать 
сущностей (представлены в виде имен атрибутов в необходимую модификацию.
этих блоках). 

Если во время этого процесса возникают 
В силу того, что множество базовых зависимостей ошибки, Приложение получает сообщение об 
интегрированной КМПО включает в себя ошибке и генерирует подходящее сообщение для 
множество многозначных и функциональных пользователя или осуществляет какое-нибудь 
зависимостей, КМПО является нормализованной. другое действие.
В Таблице 1 представлено разработанное 
описание семантики предметной области (ПО) в При работе с СУБД устанавливают правила, 
виде системы функциональных и многозначных касающиеся значений данных. Например, если 
зависимостей между атрибутами КМПО, заданной пользователь ошибочно введет какое-либо значение 
в виде ERM. и это значение вызовет множество ошибок, то 

вставка и запрос о модификации разрешаться 
Для создания БД ИЭС контроля показателей не будут. Такие правила, которые называются 
качества пищевой продукции были использованы ограничениями ссылочной целостности, 
результаты проведенных нами исследований устанавливаются СУБД. СУБД контролирует работу, 
технологических процессов производства следя, чтобы изменения одного пользователя не 
различной пищевой продукции. На Рисунке пересекались с изменениями другого. 

Рисунок 6. Интегрированная концептуальная модель предметной области БД.

ХИПС №4 - 2018
133



ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ, МАШИНЫ И ОБОРУДОВАНИЕ

Таблица 1 
Зависимости между атрибутами КМПО

Сущность Зависимость
Сорта пищевой продукции Название->предприятие, используемое сырье, группа 

выпускаемыхИзделий,
Используемое сырье Название-> сроки хранения, производитель
Требования к готовой продукции КодПродукта->упаковка, маркировка, производитель
Паспорт готовой продукции КодПродукта-> время приготовления, сведения об отклонениях, 

характеристики
ГОСТ Название->номер, характеристика
Межгосударственный Номер-> название, характеристика
Внутригосударственный Номер-> название, характеристика
Внутри предприятия Номер-> название, характеристика
Показатели качества сырья idСырья-> контролируемый параметр
Органолептические показатели качества НаименованиеПоказателя-> характеристика
Физико-химические показатели качества (пример Наименование показателя-> НормДляШокОбыкнБезДобавл, 
для шоколада) НормДляШокОбыкнСДобавл, НормДляШокДесБезДобавл, 

НормДляШокДесСДобавл
Реологические показатели качества Название-> Дисперсионная среда, Дисперсная фаза, название Системы,
Методы и ТС определения показателей качества ПК НазвМетода-> показатель Качества, характеристики
Дефекты Название-> причины возникновения
Методы определения отклонений Название-> характеристика

Рисунок 7. ER-диаграмма изображения сущности предметной области и существующих взаимосвязей.

ХИПС №4 - 2018
134



ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ, МАШИНЫ И ОБОРУДОВАНИЕ

Кроме того, СУБД содержит систему безопасности, Разработанная специализированная БД ИЭС 
которая используется для проверки того, что контроля показателей качества пищевой 
только авторизованные пользователи выполняют продукции является единой информационной 
определенные действия с БД. СУБД обеспечивает средой, осуществляющей информационное 
возможность резервного копирования данных из обеспечение контроля органолептических 
БД и восстановления их в случае необходимости. показателей качества пищевой продукции. 

На Рисунке 8 представлена общая архитектура Предусмотрены три категории пользователей и 
разработанной БД в виде физической Erwin соответствующие им виды санкционированного 
диаграммы, по которой был написан программный доступа к информации в БД:
код на языке SQL и реализован в bdForge Studio for 
MySQL. 1. разработчики ПО, связанные с БД – открыт 

формат данных, разрешено добавление в БД 
Построенная БД может функционировать новой информации и удаление старой; 
самостоятельно или быть интегрированной 2. пользователи, использующие БД - допускается 
в прикладные программы проектирования добавление и удаление данных; 
ИЭС контроля показателей качества пищевой 
продукции. 3. пользователи БД в качестве информационно-

поисковой системы не имеют возможности 
самостоятельно изменять содержимое БД. 

Заключение
Разработанная БД ИЭС контроля показателей 
качества пищевой продукции обладает 

Внедрение единой базы БД, интегрирующей следующими достоинствами: открытость, 
разрозненные данные, в ИЭС контроля возможность свободного доступа к данным; 
показателей качества пищевой продукции, поддержка широкого спектра текстовых и 
позволит специалистам гибко вносить изменения графических форматов данных; возможность 
в имеющиеся типовые методики расчета, а также подключения БД к прикладным программам 
давать рекомендации по контролю свойств и проектирования и анализа качества сырья, 
характеристик сырья, полуфабрикатов и готовой полуфабрикатов и готовых изделий пищевой 
пищевой продукции в целях выявления причин промышленности.
снижения качества производимых изделий и 
возникновения дефектов в режиме реального 
времени. Литература

Рисунок 8. Архитектура БД ИЭС контроля показателей качества пищевой продукции.

ХИПС №4 - 2018
135



ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ, МАШИНЫ И ОБОРУДОВАНИЕ

Балыхин М.Г., Борзов А.Б., Благовещенский И.Г. использованием гибридных алгоритмов. 
Методологические основы создания экспертных Фундаментальные и прикладные проблемы 
систем контроля и прогнозирования качества техники и технологии. 2018. Т. 1. № 4 (330). С. 
пищевой продукции с использованием 3–13.
интеллектуальных технологий. М.: Изд-во Савостин С.Д., Благовещенская М.М., 
Франтера. 2017. 395 с. Благовещенский И.Г. Автоматизация контроля 

Благовещенский И.Г. Автоматизированная показателей качества муки в процессе размола с 
экспертная система контроля в потоке использованием интеллектуальных технологий. 
показателей качества помадных конфет с М.: Изд-во Франтера. 2016. 146 с.
использованием нейросетевых технологий  и Шкапов П.М., Благовещенский И.Г., Носенко 
систем компьютерного зрения. М.: Изд-во А.С. Методология расчета динамических 
Франтера. 2017. 183 с. характеристик гидродинамических систем 

Савостин С.Д., Благовещенская М.М. пищевых производств при их моделировании // 
Автоматизация контроля показателей качества Хранение и переработка сельхозсырья. 2017. № 
муки в процессе размола с использованием 4. С. 45–48.
интеллектуальных технологий. М.: Изд-во Балыхин М.Г., Борзов А.Б., Благовещенский И.Г. 
Франтера. 2016. 146 с. Архитектура и основная концепция создания 

Благовещенская М.М., Благовещенский И.Г., интеллектуальной экспертной системы 
Назойкин Е.А. Методика автоматической контроля качества пищевой продукции // 
оценки качества пищевых изделий на основе Пищевая промышленность. 2017. № 11. С.60-63.
теории искусственных нейронных сетей // Благовещенская М.М., Злобин Л.А. 
Пищевая промышленность. 2015. № 2. С. 42–45. Информационные технологии систем 

Сулимов В.Д., Шкапов П.М., Сулимов А.В. управления технологическими процессами. М.: 
Геометрические структуры и вычислительная Высшая школа, 2010. 768 с.
диагностика динамических систем с 

ХИПС №4 - 2018
136



ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ, МАШИНЫ И ОБОРУДОВАНИЕ

Database Development of Intelligent Expert Systems 
for Automatic Control of Food Quality Indicators

Irina M. Donnik
Russian Academy of Sciences

32A, Leninsky Prospect, Moscow, Russian Federation, 119334
E-mail: imdonnik@presidium.ras.ru

Mikhail G. Balykhin
Moscow State University of Food Production

11, Volokolamskoe shosse, Moscow, Russian Federation, 125080
E-mail: rektor@mgupp.ru

Ivan G. Blagoveshchensky
Moscow State University of Food Production

11, Volokolamskoe shosse, Moscow, Russian Federation, 125080
E-mail: igblagov@mgupp.ru

Margarita M. Blagoveshchenskaya
Moscow State University of Food Production

11, Volokolamskoe shosse, Moscow, Russian Federation, 125080
E-mail: mmb@mgupp.ru

Currently existing methods for assessing the quality of food products are far from perfect, since this assessment is 
carried out in the laboratories of enterprises and, most often, organoleptic way. The successful solution of this problem 
is possible with the introduction into the production process of intelligent expert systems of control and forecasting 
in the flow of food quality indicators using intelligent technologies. One of the most important components of the 
expert system is a database. In article methodological bases of creation of databases at creation of intellectual expert 
system of control and forecasting of indicators of quality of food production in the course of production are worked 
out. The distinctive features of databases are highlighted. The technique of database development is investigated and 
offered. The main stages of development of databases are investigated and analyzed, namely: the problem statement 
on design of the database of the subject area is carried out. The integrated conceptual model of the domain database 
of the integrated expert system is developed. Developed: a tree of database goals, the composition of the main 
elements of the database system of integrated expert system of quality control of food products. The main phases 
and stages of database design of the integrated expert system of quality control of food products are worked out. 
VAD data flow diagrams are presented. The article describes the semantics of the domain in the form of a system of 
functional and multivalued dependencies between the attributes of the conceptual model of the domain database. 
An automated data processing system has been developed. Created database applications, which in accordance with 
the basic functions and contents of the database include: program processing and transmission of requests, creating 
and processing reports, application management program. The database architecture is developed. The developed 
specialized database of the integrated expert system of control of indicators of quality of food production is the 
uniform information environment performing information support of control of organoleptic indicators of quality of 
food production.

Keywords: automatic control, intelligent expert systems, database, quality, food products

References products with the use of intelligent technologies / 
Monograph. - M.: Publishing house Frontera. 2017. 
- 395 p.

Balykhin M. G., Borzov A. B., Blagoveshchensky I. G. Blagoveshchensky I. G. Automated expert control 
Methodological bases of creation of expert systems system in the flow of quality indicators of fondant 
of control and forecasting of quality of food sweets using neural network technologies and 

ХИПС №4 - 2018
137



ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ, МАШИНЫ И ОБОРУДОВАНИЕ

computer vision systems / Monograph. - M.: Automation of monitoring the quality of flour in the 
Publishing house Frontera. 2017. - 183 p. process of grinding using intelligent technologies 

Savostin S. D., Blagoveshchenskaya M. M., / SD Savostin, MM Blagoveshchenskaya, I.G. 
Blagoveshchensky I. G.   Automation of control Blagoveshchensky // Monograph. - M .: Publishing 
of flour quality indicators in the grinding process House Franter. 2016. - 146 p.
using intelligent technologies / Monograph. - M.: Shkapov p. M., Blagoveshchensky I. G., Nosenko 
Publishing house Frontera. 2016. - 146 p. A. S. methodology of calculation of dynamic 

Blagoveschenskaya M. M., Blagoveshchensky I. G.,  E. A. characteristics of hydrodynamic systems of 
Nazeikin. Method for automatic quality assessment food production at their modeling. Storage and 
of food products on the basis of the theory of processing of agricultural raw materials. 2017. No. 
artificial neural networks. / Food industry. 2015. - 4. P. 45 – 48.
№2. -S. 42 – 45. Balykhin MG, Borzov AB, Blagoveshchensky I.G. 

Sulimov V. D., Shkapov p. M., and Sulimov A. Architecture and the basic concept of creating 
V. geometric structures and computational an intellectual expert system of quality control 
diagnostics of dynamical systems using hybrid of food products / MG. Balykhin, A.B. Borzov, I.G. 
algorithms. Fundamental and applied problems of Blagoveshchenskiy // Food industry. 2017. - №11. 
engineering and technology. 2018. Vol.1. №4 (330). - p. 60 - 63.
Pp. 3 – 13. Blagoveshchenskaya M.M., Zlobin L.A. Information 

Savostin S. D., Blagoveshchenskaya M. M., technology process control systems - Moscow: 
Blagoveshchensky I. G.   Higher School, 2010. - 768 s.

ХИПС №4 - 2018
138