Вестник КрасГАУ. 2016 .  №1  
 

Выводы. В результате проведенного ана- 4. Капрельянц Л.В., Иоргачева Е.Г. Зерновые 
лиза разработана безотходная технология пе- многокомпонентные ингредиенты для функ-
реработки семян сои с получением муки на ос- ционального питания // Пищевая промыш-
нове оболочковой, зародышевой, семядолевой ленность. – 2003. – № 3. – С. 22–23. 
фракций и их композиций.   

Установленное наличие в данных видах му- Literatura 
ки физиологически ценных ингредиентов поз-  
волило рекомендовать ее для включения в со- 1. O sovershenstvovanii gosudarstvennoj politiki v 
став мучных изделий – пищеконцентратов – sfere zdravoohraneniya: ukaz Prezidenta RF ot 
полуфабрикатов смесей для выпечки функцио- 7 maya 2012 g. № 598 // Rossijskaya gazeta. – 
нальной направленности. 2012. – № 5775. 
 2. Osnovy gosudarstvennoj politiki RF v oblasti 

Литература zdorovogo pitaniya naseleniya na period do 
 2020 g.: rasporyazhenie Pravitel'stva RF ot            

1. О совершенствовании государственной по- 25 oktyabrya 2010 g. № 1873-r // Rossijskaya 
литики в сфере здравоохранения: указ Пре- gazeta. – 2010. – № 5328. 
зидента РФ от 7 мая 2012 г. № 598 // Рос- 3. Belkovo-uglevodnyj produkt dlya ispol'zovaniya 
сийская газета. – 2012. – № 5775. v pishchevyh koncentratah i biotekhnologiya 

2. Основы государственной политики РФ в об- ego polucheniya / S.M. Docenko, V.M. Gryzlov, 
ласти здорового питания населения на пе- M.M. Tuksanov [i dr.] // Vestn. KrasGAU. – 
риод до 2020 г.: распоряжение Правитель- 2009. – №. 3. – S. 222–230. 
ства РФ от 25 октября 2010 г. № 1873-р // 4. Kaprel'yanc L.V., Iorgacheva E.G. Zernovye 
Российская газета. – 2010. – № 5328. mnogokomponentnye ingredienty dlya 

3. Белково-углеводный продукт для использо- funkcional'nogo pitaniya // Pishchevaya 
вания в пищевых концентратах и биотехно- promyshlennost'. – 2003. – № 3. – S. 22–23. 
логия его получения / С.М. Доценко,             
В.М. Грызлов, М.М. Туксанов [и др.] // Вестн.  
КрасГАУ. – 2009. – №. 3. – С. 222–230. 

 
 

УДК 339.13.017:664.292:633.877                                                   Е.А. Речкина, Г.А. Губаненко,  
А.И. Машанов 

 
ПЕРСПЕКТИВЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПИЩЕВЫХ ВОЛОКОН В ПИЩЕВОМ ПРОИЗВОДСТВЕ 

 
Е.A. Rechkina, G.A. Gubanenko, A.I. Mashanov 

 
PROSPECTS OF DIETARY FIBERUSE IN FOOD PRODUCTION 

 
В последние годы в рационе питания чело- лептические и функционально-технологические 

века отмечается недостаток потребления свойства клетчатки пшеничной, ячмен-       
грубоволокнистой растительной пищи, так ной и ржаной. Наиболее важными функцио-
называемых пищевых волокон (ПВ). Пищевые нально-технологическими свойствами пи-
волокна влияют на обмен липидов, углеводов, щевых волокон для использования в мяс-     
аминокислот, белков, минеральных веществ, ной промышленности являются влагоудер-
регулируя состояние здоровья человека. Они живающая и жироудерживающая способ-
выводят из организма вредные вещества, в ность. Исследовано влияние клетчатки 
том числе токсичные элементы, нитраты, пшеничной, ячменной, ржаной на органолеп-
нитриты, пестициды, фенолы и др. В ходе про- тические и функционально-технологические 
веденных исследований были изучены органо- показатели бифштекса рубленого. Анализ ре-

91 
 



Т е х н и ч е с к и е  н а у к и  
 
зультатов дегустационной оценки качества chopped steak with fiber, can be concluded on the 
свидетельствует об улучшении органолеп- improvement of the organoleptic characteristics of 
тических показателей мясных рубленых по- meat chopped semi-finished products. The studies 
луфабрикатов с клетчаткой. Исследования of the effect of fiber on wheat functional are tech-
влияния клетчатки пшеничной на функцио- nological characteristics of meat chopped semi-
нально-технологические показатели мясных finished products show that the introduction of 
рубленых полуфабрикатов, установили, что wheat fiber in meat products increases water bind-
при введении клетчатки пшеничной в мясные ing capacity and fat retaining capacity of semi-
полуфабрикаты увеличивается влагосвязы- finished products, as well as the improved quality 
вающая и жироудерживающая способность of the finished chopped meat products, while de-
полуфабрикатов, а также повышается каче- creasing thermal losses. Studies have shown that 
ство готовых мясных рубленых изделий, при fiber wheat is a wonderful structure component of 
этом снижаются потери при тепловой обра- chopped meat products, which helps to improve 
ботке. Проведенные исследования выявили, the quality characteristics of plant and animal pro-
что клетчатка пшеничная – прекрасный teins, starches, hydrocolloids, enhances the effect 
структурообразующий компонент для руб- of products. Using the fiber of wheat in the formu-
ленных мясных изделий, который способству- lation of semi-finished meat chopped enriches the 
ет улучшению качества потребительских dish with dietary fiber. 
свойств полуфабрикатов и готовой продук- Key words: dietary fiber, fiber, wheat, barley 
ции. Использование клетчатки пшеничной в and rye, meat chopped semi-finished products, the 
рецептуре мясных рубленых полуфабрикатов organoleptic and functional technological indica-
способствует обогащению пищевыми волок- tors. 
нами.   

Ключевые слова: пищевые волокна, клет- Введение. В последние годы в рационе пи-

чатка пшеничная, ячменная и ржаная, мясные тания человека отмечается недостаток потреб-

рубленые полуфабрикаты, органолептиче- ления грубоволокнистой растительной пищи, 

ские и функционально-технологические пока- так называемых пищевых волокон (ПВ), фи-
зиологическая норма потребления которых для 

затели. 
взрослого составляет 20 г/сут [1].  

 
Пищевые волокна влияют на обмен липи-

In recent years in the diet of a person there is a 
дов, углеводов, аминокислот, белков, мине-

lack of  coarse fiber plant food consumption, the 
ральных веществ, регулируя состояние здоро-

so-called dietary fiber (DF). Dietary fiber influences вья человека. Они выводят из организма вред-
the metabolism of lipids, carbohydrates, amino ные вещества, в том числе токсичные элемен-
acids, proteins, minerals by adjusting the state of ты, нитраты, нитриты, пестициды и др. [2]. 
human health. They remove from the body harmful Недостаток в рационе питания человека 
substances including heavy metals, nitrate, nitrit, пищевых волокон можно восполнить введени-
pesticides, phenols, and others. In the course of ем в рецептуры новых видов изделий функцио-
the research organoleptic and functional, i.e. tech- нального ингредиента (зерновой клетчатки).  
nological properties of the fiber of wheat, barley Мясные продукты составляют незаменимую 
and rye were studied. The most important func- и неотъемлемую часть питания человека. По-
tional, i.e. technological properties of dietary fiber требительский спрос на полуфабрикаты из мя-
for the meat industry use are the capacity of retain- са постоянно возрастает. Эксперты отмечают, 
ing moisture and the capacity of retaining fat. The что потребление замороженных мясных полу-
effect of dietary fiber of wheat, barley, rye organo- фабрикатов с каждым годом увеличивается на 
leptic and functional is technological characteris- 12 % [3].  
tics of the chopped steak.  A comprehensive as- В связи с тем, что спрос на натуральные и 
sessment of the organoleptic properties of the рубленые полуфабрикаты, готовые изделия из 

studied samples was carried out by a point system мяса постоянно возрастает, то необходимость 

of quality assessment. Sweep analysis of the re- в расширении ассортимента путем создания 

sults of the tasting evaluation of steak and 

92 
 



Вестник КрасГАУ. 2016 .  №1  
 
новых видов продукции с функциональными Все сырье, применяемое для приготовления 
ингредиентами является актуальной задачей.  бифштексов, соответствовало требованиям 

Цель исследований: изучение возможно- технической документации и ТР ТС 021/2011 
сти использования пищевых волокон пшеницы, «О безопасности пищевой продукции».  
ржи, ячменя в производстве мясных рубленых Процесс производства рубленых бифштек-
полуфабрикатов. сов включает подготовку мясного сырья, фор-

Задачи исследований: мирование котлетной массы, внесение в сухом 
– изучение органолептических и функцио- виде клетчатки в котлетную массу в количестве 

нально-технологических свойств клетчатки 5, 10, 15 % от массы полуфабриката.  
пшеничной, ячменной и ржаной;  Комплексную оценку качества эксперимен-

– влияние клетчатки на органолептические тальных и контрольного образцов проводили с 
показатели бифштекса рубленого;  помощью балльной системы по следующим 

– исследование функционально-техноло- органолептическим показателям: консистенция, 
гических показателей бифштекса рубленого с запах, вкус. Сущность сенсорного профильного 
клетчаткой. метода анализа состоит в том, что сложное по-

Материалы и методы исследований. В нятие одного из органолептических свойств 
качестве объектов исследований в данной ра- (вкус, запах или консистенция) представляют в 
боте использовались: виде совокупности простых составляющих (де-

– клетчатка: пшеничная, ржаная, ячменная, скрипторов), которые оцениваются дегустато-
произведенная ООО «СибТар»,  г. Новосибирск рами по качеству, интенсивности и порядку 
(СТО 50765127-021-2013); проявления. 

– бифштексы, изготовленные по разрабо- Определение влагоудерживающей и жиро-
танной рецептуре в ходе исследования с при- удерживающей способности проводили по ме-
менением клетчатки;  тодике [4]. 

– бифштекс, приготовленный по традицион- Результаты исследований и их обсужде-
ной рецептуре № 654 (контрольный образец). ние. В ходе проведенных исследований были 
Для приготовления бифштекса рубленого ис- изучены органолептические и функционально-
пользовали мясной фарш «Домашний» (ТУ технологические свойства  клетчатки пшенич-
9214-001-58785916-04).  ной, ячменной и ржаной. Результаты исследо-

ваний представлены в таблице 1.  
Таблица 1 

Органолептические и функционально-технологические свойства клетчатки 
 

Органолептический показатель Величина ВУС, ЖУС, 
Клетчатка 

Цвет Вкус Запах рН г/г г/г 
Бежевый  

Пшеничная с желтым  Нейтральный Нейтральный 6,0–6,3 7,90 7,58 
оттенком 
Желтый  

Ячменная с коричневым Нейтральный Нейтральный 6,4–6,6 7,55 7,26 
оттенком 

Ржаная Коричневый Нейтральный Нейтральный 6,2–6,4 8,03 8,39 
       

Полученные результаты показали, что При проведении исследований было изу-
наибольшая влагоудерживающая и жироудер- чено влияние различных видов клетчатки на 

живающая способность выявлена у  клетчатки органолептические показатели бифштекса руб-
леного. Анализ результатов комплексной оцен-

ржаной. Использование пищевых волокон в 
ки качества бифштексов с клетчаткой выявил, 

мясных системах позволяет снизить дефекты что наибольшее количество баллов (4,7) полу-
мясных продуктов (отеки, синерезис и т. д.), чил бифштекс рубленый с клетчаткой пшенич-
улучшить органолептические показатели, по- ной. Поэтому для дальнейшего исследования 
высить их выход. использовали только клетчатку пшеничную. 

93 
 



Т е х н и ч е с к и е  н а у к и  
 

Определяли влияние клетчатки пшенич- ная и балльная шкала интенсивности ощуще-
ной, внесенной в количестве 5, 10, 15 % от ний (табл. 3). 
массы полуфабриката, на органолептические В ходе проведения сенсорного анализа об-
показатели мясного изделия. При проведении разцов мясных полуфабрикатов графически 
органолептической оценки использовали де- отображены показатели запаха, вкуса и конси-
скрипторы, приведенные в таблице 2. стенции нового вида полуфабрикатов с исполь-

Описанные основные показатели качества зованием клетчатки пшеничной (рис. 1–3). Для 
должны соответствовать органолептическим обобщения результатов использовали способ 
показателям разработанного продукта (вкус, усреднения, по которому рассчитываются 
запах и консистенция). В зависимости от интен- средние арифметические величины единичных 
сивности их проявления составлена вербаль- показателей качества продукции.  

 
Таблица 2  

Дескрипторы для исследуемых образцов бифштексов рубленых 
 

Показатель качества Характерные признаки 

Вкус  Пикантный, злаковый, нейтральный, пресный, посторонний 

Ароматный, злаковый, невыразительный, нейтральный,  
Запах  

посторонний 
Консистенция  Мягкая, сочная, плотная, нежная, рыхлая 

 
Таблица 3 

Вербальная и балльная шкала интенсивность ощущений 

Балл Вербальная характеристика 

0 Отсутствие признака 
1 Незначительное ощущение 
2 Слабое проявление 
3 Умеренное проявление 
4 Сильное ощущение 
5 Очень сильное ощущение 
  

При проведении профильного анализа вкуса пшеничной приобрел не свойственный мясным 
образцов наибольшую оценку получил биф- изделиям запах.  
штекс с добавлением клетчатки пшеничной 15 Образец с введением клетчатки пшеничной 
% от массы полуфабриката. Данное изделие 10 % от массы полуфабриката обладал сочной 
отличалось сильно выраженным пикантно- и мягкой консистенцией. Бифштекс с добавле-
злаковым вкусом, что придавало бифштексу нием клетчатки пшеничной 15 % от массы по-
посторонний вкус, не характерный для мясных луфабриката отличался рыхлой консистенцией. 
полуфабрикатов. При определении показателя По результатам органолептической оценки 
вкуса наибольшее количество баллов получил показателей качества разработана рецептура 
образец,  содержащий клетчатку пшеничную  бифштекса рубленого с внесением клетчатки 
10 %. Бифштекс с данным содержанием клет- пшеничной 10 % от массы полуфабриката.  
чатки пшеничной не имеет постороннего вкуса, Следующей задачей исследований было 
придавая изделию легкую пикантность. изучение влияния клетчатки пшеничной на 

На рисунке 2 показано, что бифштекс руб- функционально-технологические показатели 
леный с введением клетчатки пшеничной 10 % мясных рубленых полуфабрикатов. Результаты 
от массы полуфабриката соответствует по ор- исследования представлены на рисунке 4.  
ганолептическому показателю ГОСТ. Бифштекс Пшеничная клетчатка имеет капиллярную 
с добавлением клетчатки пшеничной 5 % от структуру, поэтому поглощение влаги происхо-
массы полуфабриката имел нейтральный за- дит не только по поверхности волокон, но и 
пах, а бифштекс с внесением 15 % клетчатки внутри капилляров, прочно удерживая ее.  

94 
 



Вестник КрасГАУ. 2016 .  №1  
 

Балльная оценка показателей вкуса 
Пикантный 

5

4

3

2
Посторонний Злаковый 5%

1

0 10%

15%

Пресный Нейтральный 

 
Рис. 1. Показатель вкуса бифштексов рубленых с разной концентрацией клетчатки пшеничной 

Балльная оценка показателей запаха 

Ароматный 
5

4

3

2
Посторонний Злаковый 5%

1 10%

0 15%

Нейтральный Невыразительный 

 
Рис. 2. Показатель запаха бифштексов рубленых с разной концентрацией клетчатки пшеничной 

 
Балльная оценка показателей консистенции 

Мягкая 
5

4

3

2
Рыхлая  Сочная 5%

1
10%

0
15%

Нежная Плотная 

 
Рис. 3. Показатель консистенции бифштексов рубленых с разной концентрацией  

клетчатки пшеничной 

95 
 



Т е х н и ч е с к и е  н а у к и  
 

100 Влагоудерживающая

90 способность, %

80 Жироудерживающая
способность, %

70

60 Потери при тепловой
обработки, %

50

40

30

20

10

0
Бифштекс (контроль) Бифштекс с

клетчаткой пшеничной

 
 

Рис. 4. Влияние клетчатки пшеничной на функционально-технологические свойства 
бифштекса рубленого 

 
Полученные результаты исследования вы- Литература 

явили, что при введении клетчатки пшеничной  
в мясные полуфабрикаты увеличивается влаго- 1. Нормы физиологических потребностей в 
связывающая (на 30 %) и жироудерживающая энергии и пищевых веществах для различ-
способность (на 15 %),  повышается качество ных групп населения Российской Федерации / 
готовых мясных рубленых изделий,  снижаются В.А Тутельян, А.К. Батурин, М.Г. Гаппаров 
потери при тепловой обработке на 12 %. [и др.] // МР 2.3.1.2438-08. – М., 2008. – 41 с.  

Выводы. Проведенные исследования пока- 2. Макурина С.В., Румянцева Г.Н. Сравнитель-
зали, что клетчатка пшеничная – прекрасный ная характеристика функционально-
структурообразующий компонент для рубленых технологических свойств пищевых волокон  / 
мясных изделий, который способствует улуч- Мясная индустрия. – 2006. – № 6. –  
шению качественных характеристик готовых С. 28–29. 
изделий. 3. Липатова Л.Л. Современные требования и 

В работе обоснована целесообразность ис- тенденции рынка полуфабрикатов // Сырье 
пользования клетчатки пшеничной при произ- и добавки для производства высококаче-
водстве продуктов питания. Дана оценка каче- ственных продуктов. – 2014. – № 3. – С. 48–
ства бифштексов рубленых с клетчаткой пше- 49. 
ничной. Установлено, что полуфабрикат биф- 4. Тимошенко Н.В., Патиевой А.М., Патие-  
штекс рубленый по органолептическим показа- вой С.В. Функционально-технологические 
телям имеет наибольшее количество баллов с свойства мяса. – Краснодар: Изд-во КубГАУ, 
введением клетчатки пшеничной 10 % от массы 2014. – 26 с. 
полуфабрикатов. Благодаря использованию  
клетчатки пшеничной в мясных продуктах сни- Literatura 
жаются потери массы при тепловой обработке.  
Использование клетчатки пшеничной в рецепту- 1. Normy fiziologicheskih potrebnostej v ehnergii i 
ре мясных рубленых полуфабрикатов способ- pishchevyh veshchestvah dlya razlichnyh grupp 
ствует обогащению их пищевыми  волокнами. naseleniya Rossijskoj Federacii / V.A Tutel'yan, 

 A.K. Baturin, M.G. Gapparov [i dr.] // MR 
 2.3.1.2438-08. – M., 2008. – 41 s.  

96 
 



Вестник КрасГАУ. 2016 .  №1  
 
2. Makurina S.V., Rumyanceva G.N. dlya proizvodstva vysokokachestvennyh 

Sravnitel'naya harakteristika funkcional'no- produktov. – 2014. – № 3. – S. 48–49. 
tekhnologicheskih svojstv pishchevyh volokon  / 4. Timoshenko N.V., Patievoj A.M., Patievoj S.V. 
Myasnaya industriya. – 2006. – № 6. – S. 28– Funkcional'no-tekhnologicheskie svojstva 
29. myasa. – Krasnodar: Izd-vo KubGAU, 2014. – 

3. Lipatova L.L. Sovremennye trebovaniya i 26 s. 
tendencii rynka polufabrikatov // Syr'e i dobavki  

 
 
 
УДК 631.363.258/638.178                                                                             Д.Н. Бышов, Д.Е. Каширин, 

  С.Н. Гобелев, В.В. Павлов, 
  А.В. Куприянов 

 
ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ ВЛАЖНОСТИ И ТЕМПЕРАТУРЫ  

НА ПРОЧНОСТНЫЕ СВОЙСТВА ПЕРГИ 
 

  D.N. Byshov, D.Ye. Kashirin, 
  S.N. Gobelev, V.V. Pavlov, 

  A.V. Kupriyanov 
 

THE RESEARCH OF INFLUENCE OF HUMIDITY AND TEMPERATURE  
ON THE BEEBREAD STRENGTH PROPERTIES 

 
Целью исследования является определение на специально изготовленной лабораторной 

числовых характеристик прочностных установке, позволяющей регистрировать ве-
свойств перговых гранул и их зависимости личину деформации и создаваемое при этом 
от влажности и температуры для обоснова- давление при различном сочетании двух тех-
ния возможных технологических операций, нологических факторов – влажности и тем-
позволяющих извлекать пергу из пчелиных пературы. Контроль влажности и темпера-
сотов, а также режимов, наиболее благопри- туры исследуемого материала осуществлял-
ятных для их осуществления. Перга – это ся по стандартной методике. В результате 
запрессованная и законсервированная в ячейки проведенных исследований было выявлено, 
пчелиного сота пыльца растений. Благодаря что оба фактора оказывают значимое влия-
своему богатому биохимическому составу ние на прочностные свойства перговых гра-
перга широко используется в апитерапевти- нул, которые наиболее выражены при отно-
ческой практике при лечении целого ряда за- сительной влажности менее 17 % и темпе-
болеваний. Отсутствие высокоэффективной ратуре ниже +10 °С. Полученная математи-
механизированной технологии извлечения ческая модель позволяет рассчитать необхо-
перги из сотов не позволяет получать этот димое усилие для 5 % деформации перги при 
продукт в требуемом количестве. Традици- любом сочетании уровней варьирования фак-
онно во время формирования пчелиного гнез- торов в пределах исследуемого факторного 
да на зиму пчеловод выбраковывает из пчели- пространства. 
ной семьи 2–3 перговые соторамки, которые Ключевые слова: перга, перговые грану-
подлежат перетопке в качестве воскового лы, прочность, влажность, температура. 
сырья. Наличие в соторамках перги приводит  
к потерям значительной части воска, а так- The  objective of the research is definition of 
же существенно ухудшает его качество. При numerical characteristics of strength properties of 
проведении экспериментальных исследований beebread granules and their dependence on hu-
гранулы перги подвергались 5 % деформации midity and temperature for justification of the pos-

97