Food Technology Gabdukaeva Liliya Zufarovna, Reshetnik Olga Alexeevna
FUNCTIONAL AND TECHNOLOGICAL PROPERTIES…

УДК 641.12
ФУНКЦИОНАЛЬНО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА МЯСНЫХ ПОЛУФАБРИКАТОВ,

ОБОГАЩЕННЫХ РАСТИТЕЛЬНЫМИ КОМПОНЕНТАМИ
© 2018

Габдукаева Лилия Зуфаровна, кандидат технических наук, 
доцент кафедры «Технологии пищевых производств»

Казанский национальный исследовательский технологический университет
(420015, Россия, г. Казань, ул. К.Маркса, 68, e-mail: carramba@bk.ru)

Решетник Ольга Алексеевна, доктор технических наук,
профессор, зав. кафедрой «Технологии пищевых производств» 

Казанский национальный исследовательский технологический университет
(420015, Россия, г. Казань, ул. К.Маркса, 68, e-mail: roa.olga@mail.ru)

Аннотация. В статье изучено влияние растительных ингредиентов на функционально-технологические 
свойства  мясных рубленых полуфабрикатов. Установлено, что пророщенная гречка является биологически 
ценным продуктом, содержащим высокие концентрации витаминов, полноценных белков, макро- и 
микроэлементов. Ламинария имеет богатый и сбалансированный для потребностей человеческого 
организма минеральный состав, является оптимальным источник макро- и микроэлементов. В бурой 
морской водоросли ламинарии содержатся витамины группы В, витамин С и большое количество важ-
ных для человека минеральных веществ, в том числе много йода и брома. Исследована возможность 
использования пророщенной гречки в качестве замены части мясного сырья в количестве 20 и 50 %.  Также 
проанализированы образцы, изготовленные с внесением пророщенной зеленой гречки и морской водоросли 
ламинарии (1:1), в количестве  20, 25, 30 и 50 % от массы полуфабриката. Исследованы влагоудерживающая 
и влагосвязывающая способности фарша, выход готовых изделий. Установлено, что использование 
растительных компонентов положительно влияет на функционально-технологические свойства мясных 
полуфабрикатов, приводя к повышению влагосвязывающей способности фарша, влагоудерживающей 
способности полуфабрикатов и выхода готовых изделий. Определено, что введение растительного 
сырья в рецептуры мясных рубленых полуфабрикатов приводит к повышению влагоудерживающей 
и влагосвязывающей способности мясных фаршей до 7 %  по сравнению с контрольным образцом и 
увеличению выхода готовых изделий до 20 % .

Ключевые слова: фарш, мясные полуфабрикаты, добавка, пророщенная зеленая гречка, ламинарий, 
функционально-технологические свойства, рецептура.

FUNCTIONAL AND TECHNOLOGICAL PROPERTIES OF CHOPPED MEAT PRODUCTS
ENRICHED WITH VEGETABLE COMPONENTS

© 2018
Gabdukaeva Liliya Zufarovna, candidate of technical sciences, 

associate professor of the department of Technology of Food Productions from faculty of Food Technology 
Kazan National Research Technological University

(420015, Russia, Kazan, K.Marx St., 68, e-mail: carramba@bk.ru)
Reshetnik Olga Alexeevna, doctor of technical sciences, professor,  

the Head of the department of Technology of Food Productions from faculty of Food Technology 
Kazan National Research Technological University

(420015, Russia,Kazan, K.Marx St., 68, e-mail: roa.olga@mail.ru)
Abstract. The article studies the effect of vegetable ingredients on the functional and technological properties 

of meat chopped products. It is established that sprouted buckwheat is a biologically valuable product containing 
high concentrations of vitamins, full - fledged proteins, macro-and microelements. Laminaria has a rich and bal-
anced mineral composition for the needs of the human body, is an optimal source of macro - and microelements. 
The brown seaweed kelp contains  vitamins B, vitamin C and a large number of important human minerals, in-
cluding a lot of iodine and bromine. The possibility of using sprouted buckwheat as a replacement of meat raw 
materials in an amount of 20 and 50 %.  Also analyzed samples made with the introduction of sprouted green 
buckwheat and seaweed kelp (1:1), in an amount of 20, 25, 30 and 50% by weight of semi-finished product. The 
moisture-holding and moisture-binding ability of minced meat, the output of finished products are investigated. It 
is established that the use of plant components has a positive effect on the functional and technological properties 
of meat products, leading to an increase in the moisture-binding ability of minced meat, moisture-holding ability 
of chopped meat semi-finished products and the output of finished products. It is determined that the introduction 
of vegetable raw materials in the formulation of chopped meat products leads to an increase in moisture-holding 
and moisture-binding ability of minced meat to 7% in comparison with the control sample, to an increase in the 
yield of finished products to 20 %.

Keywords: minced meat, meat semi-finished products, additive, sprouted green buckwheat, laminaria, func-
tional and technological properties, recipe.

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2018. V. 7. №4 (44) 227



Габдукаева Лилия Зуфаровна, Решетник Ольга Алексеевна Технология продовольственных 
ФУНКЦИОНАЛЬНО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА… продуктов

Введение. Мясо и мясопродукты являются в рецептурах мясных рубленых полуфабрикатах в 
ценными продуктами питания. Они содержат в разных соотношениях.
своем составе полноценные белки, необходимые для Зеленая гречка, не прошедшая промышленную 
нормальной жизнедеятельности человека. Жиры, обработку, является одним из ценных продуктов 
содержащиеся в мясе, повышают калорийность растительного происхождения. В процессе 
блюд. В состав мяса также входят минеральные проращивания в зерне активизируются особые 
вещества, витамины, экстрактивные вещества, ферменты - энзимы. С их помощью питательные 
которые являются незаменимыми нутриентами вещества о зерна расщепляются, образуя в 
питания [1, 2]. оптимальном соотношении новые, наиболее 

В связи с увеличением спроса потребителей на эффективно и легко усваиваемые человеческим 
полуфабрикаты и продукты быстрого приготовления организмом соединения (аминокислоты, 
производство мясных рубленых полуфабрикатов простейшие сахара, жирные кислоты). Пророщенная 
приобретает особое значение. Мясные рубленые гречка наиболее ценно по своему аминокислотному, 
полуфабрикаты относятся к продуктам высокой витаминному и минеральному составу, отличается 
степени готовности, что считается очень высоким содержанием белков, имеет полноценный 
востребованным в современном мире. аминокислотный состав, богата витаминами 

Для повышения пищевой и биологической группы В, Е, РР, фолиевой кислотой. Проращенную 
ценности мясных изделий широко применяют зеленую гречку по функциональности также можно 
различные функциональные компоненты [3]. рассматривать и как источник пищевых волокон 

В зависимости от вводимого функционального [15].
ингредиента функциональные мясные продукты Морская капуста относится к продуктам моря 
условно разделяют на следующие группы: нерыбного промысла. Она  богата витаминами 

– низкокалорийные мясные продукты, группы В, витамином С, минеральными вещества-
обогащенные пищевыми волокнами [5-9]; ми, макро- и микроэлементами,  особенно большое 

– мясные продукты, обогащенные витаминами содержание в ней йода и брома. Так же морские 
[10]; водоросли  выполняют роль пищевых волокон, так 

– мясные продукты, обогащенные как полисахариды (полиозы, метилпентозаны), вхо-
минеральными веществами [8,11];  дящие в их состав,  устойчивы к действиям пище-

– мясные продукты, обогащенные варительных ферментов. В ламинарии содержится 
полиненасыщенными жирными кислотами [3]. альгиновые вещества, которые используют 

В настоящее время применение растительного при лечебном питании для улучшения работы 
сырья считается одним из перспективных способов кишечника и регулирования азотистого баланса. 
по созданию мясных продуктов функциональной В состав морских водорослей входит манит, 
направленности [3]. Использование различных обладающий  желеобразующей способностью при 
растительных компонентов в составе мясных тепловой обработке. Он способствует снижению 
рубленых  полуфабрикатов приводит к потери влаги, что увеличивает влагосвязывающую и 
обогащению их пищевыми волокнами, макро- и влагоудерживающую способность готовых изделий 
микроэлементами. [16].

В данной работе в качестве обогатителей Химический состав зеленой гречки и морской 
растительной природы были выбраны зеленая капусты, используемых для обогащения мясных 
гречка и морская водоросль ламинарии. Выбранные рубленых полуфабрикатов представлен в таблице 1 
компоненты вносились в качестве замены части мяса [15, 17].

Таблица 1 – Химический состав зеленой гречки и морской водоросли ламинарии
Продукт Содержание основных веществ на 100  г

г, % мг, %
Бел-ки Жи- Угле- Na K Ca Mg P J, Fe B1 B2 PP

ры воды мкг
Зеленая 12,5 3,3 62 3 380 21 200 296 3,3 6,7 0,4 0,2 4,2
гречка
Ламинария 0,9 0,2 3 520 970 40 170 55 160 16 0,05 0,1 0,4

Целью исследования являлось изучение влияния внесения растительных добавок; изучить влияния 
растительных ингредиентов на функционально- растительных компонентов на функционально-
технологические свойства полуфабрикатов из мяса. технологические свойства мясных полуфабрикатов. 
Для достижения цели были поставлены следующие Материалы и методы исследований. 
задачи: разработать рецептуры опытных образцов Объектами исследований в работе являлись 
мясных полуфабрикатов с различным количеством ингредиенты растительного происхождения, а 

228 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2018. Т. 7. №4 (44)



Food Technology Gabdukaeva Liliya Zufarovna, Reshetnik Olga Alexeevna
FUNCTIONAL AND TECHNOLOGICAL PROPERTIES…

именно пророщенная зеленая гречка и ламинарий; Рецептуры опытных образцов мясных рубленых 
экспериментальные образцы мясных рубленых полуфабрикатов, обогащенных растительными 
полуфабрикатов, изготовленных с внесением ингредиентами, представлены в таблице  2.
различного количества выбранных ингредиентов. 

Таблица 2 – Рецептура опытных образцов мясных рубленых изделий с заменой мяса на ингредиенты 
растительного происхождения

Норма продуктов, г

Контрольный Опытные образцы  
образец

Рецептурные № 1 № 2 № 3 № 4 № 5 № 6
ингредиенты Концентрация зеленой Концентрация зеленой гречки и 

гречки, % от общей ламинария , % от общей массы 
массы говядины говядины

- 20 % 50 % 20 % 25 % 30 % 50 %
Говядина 37 30 18,5 30 28 26 18,5

Зеленая гречка - 7 18,5 3,5 4,5 5,5 9,2
Ламинарий - - - 3,5 4,5 5,5 9,2

Хлеб пшеничный 9 9 9 9 9 9 9
Молоко 12 12 12 12 12 12 12
Сухари

5 5 5 5 5 5 5
панировочные

Масса п/ф 62 62 62 62 62 62 62

Предварительная подготовка зеленой гречки обуславливают свойства продукта сохранять в нём 
до внесения в котлетную массу включала этапы заданное рецептурой количество влаги и жира 
промывания, замачивания в воде на 4-6 часов с в процессе приготовления. Влагосвязывающая 
целью получения проростков и измельчения до способность характеризует содержание 
однородной массы.  Ламинарий сушеный также адсорбционной влаги в мясном фарше. От 
предварительно промыли холодной водой для влагосвязывающей способности мясного фарша 
удаления песка, загрязнений, затем замочили в воде зависит качество готового продукта, особенно 
для набухания и увеличения массы и измельчили. консистенция и выход готовых изделий, где 

При дальнейшем изучении контрольного при большей влагосвязывающей способности 
и опытных образцов были использованы улучшается органолептические показатели (соч-
общепринятые методы исследований: ность готовых изделий). 

- влагосвязывающую способность (ВВС) Влагосвязывающая способность влияет на 
модельных фаршевых систем определяли методом потерю влаги при кулинарной обработке. Низкая 
прессования по Р.Грау и Р.Хамму в модификации В. влагоудерживающая способность фарша в 
Воловинской [18]; технологии мясных рубленых полуфабрикатов 

- влагоудерживающую способность (ВУС) приводит к потере мясного сока при кулинарной 
фарша  определяли по разности между влагой, обработке, что в свою очередь отрицательно 
содержащейся в мясном фарше, и количеством сказывается на органолептических показателях 
влаги, отделившейся в процессе термической и выходе готовых изделий [7]. Ламинария и 
обработки; пророщенная зеленая гречка содержат в своем 

- выход готовых изделий определяли по разности составе высокомолекулярные вещества (белки, 
между массой мясных рубленых полуфабрикатов до полисахариды и т.д.), которые при тепловой 
тепловой обработки и массой готовых кулинарных обработке набухают, увеличивая массовую долю 
изделий после тепловой обработки; влаги в готовых изделиях.

- содержания влаги определяли методом Влагосвязывающая способность опытных 
высушивания навески до постоянной массы  по образцов  мясных фаршей с добавлением 
ГОСТ 9793-74 [19]. растительных компонентов приведена на рисунке 1.

Результаты исследований. Функционально- По результатам проведенных исследований 
технологические свойства являются одними из установлено, что наибольшее значение 
важнейших показателей качества мясорастительных влагосвязывающей способности характерно для 
полуфабрикатов. Влагосвязывающая (ВСС) опытных образцов фаршей  № 1, № 2 при замене 
и влагоудерживающая (ВУС) способности мясного сырья на растительный компонент (зеленую 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2018. V. 7. №4 (44) 229



Габдукаева Лилия Зуфаровна, Решетник Ольга Алексеевна Технология продовольственных 
ФУНКЦИОНАЛЬНО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА… продуктов

гречку) в количестве  20 % и  50 %, соответственно. по сравнению с контрольным образцом. Низкая 
У остальных опытных образцов фаршей  значение влагосвязывающая способность характерна для 
влагосвязывающей способности на 10 % выше, контрольного образца – 90 % к общей влаге.

Рисунок 1 – Влагосвязывающая способность опытных образцов  мясных фаршей с добавлением 
растительных компонентов

Положительное действие вносимой зеленой как белков с водой, так и белка с белком, и поэтому 
гречки на влагосвязывающую способность мясных от конформации и степени денатурации белка. В 
фаршей  объяснимо ее химическим составом. Зеленая связи с этим, тепловая обработка оказывает сильное 
гречка характеризуется высоким содержанием влияние на влагоудерживающую способность 
белка и углеводов (в основном крахмала). Известно, белков, что, в свою очередь, сказывается на 
что крахмал способен поглощать до 30–70% воды массовом выходе готовых изделий.
(в расчете на сумму сухого вещества), а белковые Влагоудерживающая способность опытных 
вещества – до 180–200%. образцов мясных фаршей с добавлением 

Влагоудерживающая способность (ВУС) растительных компонентов приведена на рисунке 2.
одновременно зависит от степени взаимодействий 

Рисунок 2 – Влагоудерживающая способность опытных образцов  мясных фаршей с добавлением 
растительных компонентов

Анализ данных по определению влаго- влагоудерживающая способность  данных образцов 
удерживающей способности показал, что фаршей  по сравнению с контрольным образцом 
наибольшей влагоудерживающей способностью больше на 6,5 %.  Остальные образцы с различными 
обладают опытные образцы № 2 (50% зеленой греч- соотношениями растительных компонентов 
ки), № 3 (с внесением 20% ламинарии и зеленой также обладали высокой влагоудерживающей 
гречки) – 74,1 и 74,3 % соответственно. При этом способностью – на 4 % больше, по сравнению 

230 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2018. Т. 7. №4 (44)



Food Technology Gabdukaeva Liliya Zufarovna, Reshetnik Olga Alexeevna
FUNCTIONAL AND TECHNOLOGICAL PROPERTIES…

с образцом без внесения добавок. Наименьшей выявлено, что контрольный образец имеет 
влагоудерживающей способностью обладал наименьший выход после тепловой обработки – 70 
контрольный образец – 69,8 %. %. Из данных рисунка 3 видно, что замена мясного 

Массовая доля влаги – один из важных сырья на растительные компоненты приводит к 
показателей оценки качества мясных рубленых увеличению выхода готовых изделий. Наибольший 
изделий. От массовой доли влаги зависит внешний выход у образца №2 (замена мясного сырья на 
вид, консистенция, выход и пищевая ценность зеленую гречку в количестве 50 %), что на 20 % 
готовых изделий. больше по сравнению с контрольным  образцом. 

Выход готовых изделий  опытных образцов У остальных опытных образцов добавление 
мясных рубленых изделий представлен на рисунке растительных ингредиентов привело к увеличению 
3. выхода готовых изделий на 3-15 % по сравнению с 

По результатам проведенных исследований контрольным образцом.

Рисунок 3 – Выход опытных образцов готовых мясных рубленых изделий

Выводы. Исходя из полученных данных повышения сочности изделий.
можно сделать вывод о том, использование 
растительных компонентов положительно влияет СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:
на функционально-технологические свойства 1. Шепелеа А.Ф., Кожухова О.И., Туров А.С. То-
мясных полуфабрикатов, приводя к повышению вароведение и экспертиза мяса и мясных товаров: 
влагосвязывающей способности фарша, учебное пособие. – Ростов-на-Дону: издательский 
влагоудерживающей способности полуфабрикатов и центр «МарТ», 2001. – 192 с.
выхода готовых изделий. Определено, что введение 2. Кондрашова Е.А. Товароведение продо-
растительного сырья – пророщенной зеленой гречки вольственных товаров: учебное пособие/ 
и ламинарии в мясные рубленые полуфабрикаты Кондрашова Е.А., Коник Н.В., Пешкова Т.А.. – М.: 
приводит к повышению влагоудерживающей и Альфа-М: ИНФРА-М, 2007. – 416 с.
влагосвязывающей способностей мясных фаршей 3. Шазо Р.И., Касьянов Г.И. Функциональные 
до 7 % по сравнению с контрольным образцом. продукты питания. М.: Колос, 2000. – 238 с.
Установлено, что добавление в мясные рубленые 4. ГОСТ Р 52349-2005. Продукты пищевые. Про-
полуфабрикаты  выбранных растительных дукты пищевые функциональные. Термины и опре-
компонентов приводит к увеличению выхода деления. - М.: Стандартинформ, 2006. – 8 с.
изделий на 3-20 % . Необходимо отметить, что 5. Гаврилова Е.В. Растительное сырье в произ-
высокие значения исследуемых показателей водстве полуфабрикатов мясных рубленых изделий 
характерны для образцов с высоким содержанием // Сборник научных трудов всероссийского научно-
пророщенной зеленой гречки. Увеличение выхода исследовательского института овцеводства и 
изделий за счет частичной замены мясного сырья козоводство. – 2014. – №7(2). – С. 34–37.
растительным сырьем является эффективным, так 6. Ключникова О. В. Растительное сырье в соз-
как растительное сырье дешевле по себестоимости. дании мясных продуктов функционального назна-
Также введение в рецептуру полуфабрикатов чения  / О.В. Ключникова, Э.А. Скогорева, Н.П. 
выбранных растительных ингредиентов Кожевникова, В.С. Слободяник / Материалы III 
приведет к обогащению готовых мясных изделий общероссийского студенческого научного форума. 
растительным белком, клетчаткой, витаминами и – 2011. – №7. – С.120–120.
макро, – микроэлементами и  позволит получить 7. Чугунова О.В. Влияние порошков из 
готовые мясные рубленые изделия с высокими растительного сырья на качество мясных рубленых 
органолептическими показателями за счет полуфабрикатов // Известия УрГЭУ. – 2011. – 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2018. V. 7. №4 (44) 231



Габдукаева Лилия Зуфаровна, Решетник Ольга Алексеевна Технология продовольственных 
ФУНКЦИОНАЛЬНО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА… продуктов

№2(34). – С.140–145.
8. Вайтанис М.А. Обогащение котлетного фар-

ша растительным сырьем // Ползуновский вестник. 
– 2012. – №2(2). – С.216–220.

9. Шаскольский В. Проростки источник здоровья 
/ В. Шаскольский, Н. Шаскольский, Н. Шаскольская 
// Хлебопродукты. – 2005. – №4. – С 56–57.

10. Сарафанова Л.А. Применение пищевых доба-
вок в переработке мяса и рыбы. – СПб.: Профессия, 
2007. – 256 с.

11. Гоноцкий В.А., Дубровский Н.В., Дубров-
ская В.И., Красюков Ю.Н. Обогащение рубленых 
полуфабрикатов из мяса цыплят-бройлеров биоло-
гически активными веществами // В центре внима-
ния. – 2012. – №2. – С.20–23.

12. ГОСТ Р 52349-2005. Продукты пищевые. 
Продукты пищевые функциональные. Термины и 
определения. - М.: Стандартинформ, 2006. – 8 с.

13. Рудницкая Ю.И., Березовикова И.П. Пищевая 
ценность мясных рубленых изделий с добавлением 
«Муки льняной» // Техника и технология пищевых 
производств. – 2010. – №4 (19). – С.42–45.

14. Габдукаева Л.З., Поликомпонентные пище-
вые продукты с функциональными свойствами 
Габдукаева Л.З., Никитина Е.В. Вестник Казанско-
го технологического университета. –  2013. – Т. 16. 
– № 10. – С. 211–212. 

15. Лечебное питание [Электронный ресурс]. – 
Режим доступа: http://pitanielife.ru.

16. Ахмедова Т.П. Функциональные продукты 
на основе сырья водного происхождения  // Журнал 
«Вестник ОрелГИЭТ». 2013. – №4 (26). – С. 154–
157.

17. Калорийность и состав продуктов питания 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://
calorific.ru

18. Современные методы анализа мяса и 
мясопродуктов: учебное пособие/ Э.Ш. Юнусова [ и 
др.]; М-во образ. и науки России, Казан. нац. исслед. 
технол. ун-т. – Казань: Изд-во КНИТУ, 2013. – 156 с.

19. ГОСТ 9793-74. Продукты мясные. Методы 
определения влаги. – М.: Стандартинформ, 2010. – 
5 с.

Статья поступила в редакцию 02.09.2018
Статья принята к публикации 26.11.2018

232 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2018. Т. 7. №4 (44)