УДК 637.12/14:637.5 
 

ВЛИЯНИЕ ПРЕБИОТИКОВ НА ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА 
МОЛОЧНЫХ И МЯСНЫХ ПРОДУКТОВ 

© В.М. Зимняков, Пензенская государственная сельскохозяйственная академия 
(г. Пенза, Россия) 

© И.В. Гаврюшина, Пензенская государственная сельскохозяйственная 
академия (г. Пенза, Россия) 

 
IMPACT ON TECHNOLOGICAL PROPERTIES OF PREBIOTICS 

DAIRY AND MEAT PRODUCTS 
© V.M. Zimniakov, Penza state agricultural Academy (Penza, Russia) 
© I.V. Gavryshina, Penza state agricultural Academy (Penza, Russia) 

 
В статье приводятся требования к пищевым продуктам, даются результаты исследований по 

влиянию пребиотиков на технологические свойства молочных и мясных продуктов. 
Ключевые слова: функциональные продукты, пребиотики, молочные и мясные 

продукты. 
 
The article lists requirements for food products, are given results of studies on the influence of 

prebiotics on technological property of meat and dairy products. 
Key words: functional foods, prebiotics, dairy and meat products. 
 
Сохранение и укрепление здоровья людей является важнейшей задачей 

любого цивилизованного государства. Еще задолго до возникновения науки о 
питании философы, а позднее и врачи, напрямую связывали рацион питания со 
здоровьем человека. К одному из основных направлений концепции 
государственной политики России в области здорового питания относится 
разработка продуктов массового потребления, технологий продуктов 
функционального назначения, дифференцированных для профилактики 
заболеваний и укрепления защитных функций организма, снижения риска 
воздействия вредных веществ. 

Требованиями, которым должны отвечать современные продукты питания, 
являются их сбалансированный состав и функциональное назначение. Одним из 
нормативных документов в области продуктов функционального назначения, 
устанавливающим их основные понятия, является национальный стандарт 
Российской Федерации ГОСТ Р 52349-2005 «Продукты пищевые. Продукты 
пищевые функциональные. Термины и определения», который формулирует 
понятие пищевой функциональный продукт так: специальный пищевой продукт, 
предназначенный для систематического употребления в составе пищевых 
рационов всеми возрастными группами здорового населения, обладающий научно 
обоснованными и подтвержденными свойствами, снижающий риск развития 
заболеваний, связанных с питанием, предотвращающий дефицит или 
восполняющий имеющийся в организме человека дефицит питательных веществ, 
сохраняющий и улучшающий здоровье за счет наличия в его составе 
функциональных пищевых ингредиентов.  

Место позитивного питания исследователи определяют как среднее между 
обычным рационом и питанием диетическим. Функциональные пищевые продукты 
являются одновременно продуктами питания и лечебными средствами. Они 
содержат большое количество биологически активных веществ бактериальных 
культур, так необходимых каждому из нас для поддержания крепкого здоровья. 



При регулярном употреблении функциональные продукты нормализуют состояние 
микрофлоры пищеварительного тракта, повышают иммунитет организма и 
значительно улучшают общее состояние и самочувствие, обеспечивая прилив 
жизненных сил. 

Основными компонентами функциональных продуктов являются три 
группы биоактивных веществ: пребиотики, пробиотики и синбиотики.  

Целью наших исследований явилось изучение влияния пребиотиков на 
технологические свойства молочных и мясных продуктов. Упомянутый ГОСТ 
52349-2005 так формулирует суть этого понятия: «пребиотик - физиологически 
функциональный пищевой ингредиент в виде вещества или комплекса веществ, 
обеспечивающий при систематическом употреблении в пищу человеком в составе 
пищевых продуктов благоприятное воздействие на организм человека в результате 
избирательной стимуляции роста и/или повышения биологической активности 
нормальной микрофлоры кишечника. Основными видами пребиотиков являются: 
ди- и трисахариды; олиго- и полисахариды; многоатомные спирты; аминокислоты 
и пептиды; ферменты; органические низкомолекулярные и ненасыщенные высшие 
жирные кислоты; антиоксиданты; полезные для человека растительные и 
микробные экстракты и другие. 

Молоко и мясо являются перспективным сырьем для создания 
функциональных продуктов и в настоящее время активно ведутся разработки 
именно данных групп продуктов, обеспечивающих организм человека не только 
полноценным белком, но и изначально содержащих такие биологически активные 
компоненты, как витамины, аминокислоты, полиненасыщенные жирные кислоты, 
микроэлементы. 

В целом в настоящее время в мире активное развитие получили четыре 
группы функциональных продуктов - безалкогольные напитки, продукты на 
зерновой, молочной и жировой основе. В нашей стране 65 % общего объема 
функциональных продуктов приходится на молочную продукцию. 

Одним из основополагающих принципов, который необходимо соблюдать 
при разработке функциональных продуктов питания, является использование для 
обогащения продуктов питания именно тех ингредиентов, дефицит которых имеет 
место, широко распространен и опасен для здоровья. Для России это витамины 
группы В, С, минеральные вещества такие как йод, селен, железо, кальций.  

Для современного человека важным является использование в составе 
продуктов питания компонентов с антиокислительной направленностью – 
биологически активных добавок с антиоксидантными свойствами. 

Веществами, обладающими одновременно антиоксидантными и 
адаптогенными свойствами, являются соединения селена.  

 Известно, что селен относится к жизненно необходимым микроэлементам 
дефицит которого в пище человека является одной из причин возникновения и 
развития ряда тяжело протекающих заболеваний. Поэтому исследования роли 
препаратов селена как антиокислителей и как источников селена является 
актуальным. 

 В последние годы для восполнения дефицита селена в пищевых продуктах 
в качестве добавок используются различные соединения, в основном 
неорганические. Их общим недостатком является высокая токсичность, 
несовместимость с витаминами и легкоокисляемыми ингредиентами. Для 
обогащения молочных продукта селеном и повышения их стойкости при хранении 



из огромного количества селенсодержащих препаратов мы выбрали и предлагаем 
использовать селенопиран. 

Селенсодержащую добавку селенопиран производит ООО Агрофирма 
«Биокор С», г. Пенза. Селенопиран - высокоэффективное, низкотоксичное 
органическое соединение селена, растворимое в жирах. Соединение проявляет 
антиоксидантные свойства, не уступающие традиционно применяемым в медицине 
антиоксидантам, таким как витамин Е, кверцетин, флуцерол и ионол 
(бутилокситолуол, агидол). Поступая в организм с пищей или в виде инъекций, 
селенопиран способен выполнять роль мощного метаболического регулятора. Он 
активирует ферменты антиоксидантной защиты организма. Снижает образование 
новых и нейтрализует ранее образовавшиеся активные продукты перекисного 
окисления липидов, улучшает функционирование клеточных мембран, 
нормализует обмен веществ, активизирует звенья иммунной системы. 
Селенопиран способен самостоятельно выполнять в организме роль 
глутатионпероксидазы – главного фермента антиоксидантно-антирадикальной 
системы защиты организма [1].  

По разрыву между физиологически требуемой дозой и токсической дозой, 
селенопиран в мире селенсодержащих препаратов, пока не имеет себе равных, 
несмотря на громадное количество постоянно появляющихся новых органических 
соединений селена.  

По результатам многочисленных исследований Министерство 
здравоохранении и социального развития РФ разрешило применение 
селенсодержащей добавки селенопиран в качестве антиокислителя в пищевой 
промышленности (свидетельство о государственной регистрации № 
77.99.03.241.Б.000329.10.03 от 31.10.2005 г.). 

Проведенные ранее эксперименты позволяют отметить полную 
безопасность и физиологичность данной биодобавки. Стабильный процент 
связанного селена в препарате позволяет точно дозировать его содержание. 
Устойчивость органического соединения не приводит к изменению вкуса и 
запаха конечного продукта, все это делает возможным широкое и безопасное 
применение селенопирана для всех возрастных групп населения в составе 
пищевых продуктов. 

В ранее проведенных исследованиях было установлено, что еленопиран 
препятствует окислению жира в подсолнечном масле и майонезе и тем самым 
способствует увеличению срока их хранения.  

Наши исследования были направлены на изучение антиоксидантных 
свойств селенопирана при производстве творога классического с массовой 
долей жира в продукте 18 %.  

Многие производители в целях увеличения срока годности творога 
используют различные стабилизаторы и консерванты, а также проводят повторную 
пастеризацию продукта, вследствие чего резко снижается численность 
молочнокислых микроорганизмов или они вовсе отсутствуют к концу срока 
годности, что снижает ценность творога как полезного молочного продукта.  

В связи с этим вопросы, связанные с соблюдением технического 
регламента на молоко и молочную продукцию в плане контроля качества 
творога, поиск путей увеличения сроков годности на основе применения 
функциональных антиоксидантов являются актуальными. 

Количество вносимого селенопирана рассчитывали исходя из 
концентрации микроэлемента селена в твороге, содержание которого определялось 



флуориметрическим методом в модификации В.А Тутельяна, С.А Хотимченко, 
Н.А. Голубкиной с использованием флуориметра «Флуорат-02-2М» [2], 
рекомендуемой нормы для всех групп населения (70 мкг/день) и суточной нормой 
потребления творога (100 г) [2].  

Лабораторные исследования влияния селенопирана на качество творога 
проводились на 1, 3, 5, и 7 сутки, начиная с даты выработки по следующим 
показателям: органолептические (вкус, консистенция, цвет и запах), физико-
химические (массовая доля жира, кислотность, влажность) и 
микробиологические (наличие групп молочнокислых бактерий). Образцы 
творога хранились при температуре 4±2 °С. 

В результате проведенных исследований в контрольном и опытных 
образцах творога в процессе хранения нежелательных изменений 
органолептических показателей выявлено не было. 

Массовая доля жира и влаги в контрольном и опытном образцах на 
протяжении всего периода проведения эксперимента находились на одинаковом 
уровне.  

Кислотность творога с 1 по 7 сутки соответствовала требованиям 
стандарта. Тем не менее, в опытном образце ее нарастание происходило 
медленнее, чем в контрольном (таблица).  

Таблица – Результаты исследований качества творога 
Сут Титруемая кислотность, °Т Количество молочнокислых микроорганизмов, 
ки КОЕ/г 

контрольный опытный контрольный опытный 
образец образец образец образец 

1 180 180 107 107 

3 188 188 107 107 
5 196 188 106 107 
7 201 190 105 106 

Так, на пятые сутки, кислотность творога составила 196 и 188 °Т, а на 
седьмые - 201 и 190 °Т соответственно в контрольном и опытном образцах. Что же 
касается количества молочнокислых микроорганизмов, то их нормативное 

6
содержание (10  КОЕ в 1 г) в контрольном образце сохранялось до 5 суток, а в 
опытном до 7 суток (таблица).  

Вероятно, молекулы селенопирана перехватывают свободные радикалы и 
создают благоприятные условия для развития молочнокислых стрептококков, 
которые являются факультативно анаэробными микроорганизмами. 

Полученные результаты показали, что применение селенопирана при 
производстве творога позволяет получить функциональный пищевой продукт и 
продлить срок его хранения[3]. 

Для мясных продуктов, наиболее предпочтительными функциональными 
ингредиентами являются пищевые волокна, полиненасыщенные жирные кислоты и 
микроэлементы. В этой связи наши исследования были направлены на изучение 
свойств биологически-активной добавки модифилан при производстве колбасы 
«Докторская» высшего сорта со сроком хранения 10 суток. 

Модифилан – запатентованный препарат, сырьем для изготовления 
которого служат бурые морские водоросли (морская капуста). Его получают по 
оригинальной технологии, запатентованной в России, позволяющей практически 
полностью сохранить комплекс биологически активных веществ, присутствующих 
в водорослях и увеличить содержание высокомолекулярных полисахаридов. 

Важнейший компонент модифилана высокомолекулярный полисахарид 
альгинат. Альгинаты обладают множеством полезных свойств – ни одно наземное 



растение не способно конкурировать с ними. В первую очередь хочется отметить 
их сорбционную активность. Альгинаты способствуют выведению токсинов, 
радионуклидов, солей тяжелых металлов, жирных кислот. Оказывают 
регенерирующее и противовоспалительное действие. Тонизируют и 
витаминизируют (в них содержится практически вся таблица Менделеева). Доказан 
их иммуномодулирующий эффект. 

Другой ценнейший полисахарид, входящий в состав модифилана – 
фукоидан. Это вещество обладает противоопухолевым, иммуномодулирующим, 
антибактериальным, антивирусным, противовоспалительным действием. По этой 
причине фукоидан можно считать «поливалентным биомодулятором». 

Кроме того, модифилан содержит органическую форму йода, которая в 
сравнении с минеральными соединениями характеризуется высокой 
эффективностью.  

Лабораторные исследования контрольного и опытного (в рецептуру 
вводили 1,5 % добавки к массе мясного сырья) образцов проводились на 1, 6 и 10 
сутки хранения колбасных изделий.  

Качество колбасных изделий характеризовали по влагосвязывающей 
способности колбасного фарша, определяемую по окончании приготовления 
фарша в куттере, органолептическим показателям колбас, величине рН и 
бактериальной обсемененности (КМАФАнМ, КОЕ/г). 

В результате проведенных исследований было установлено, что в опытном 
образце влагосвязывающая способность фарша была выше чем в контрольном на 
3,85 %. Этот факт, возможно, объясняется наличием в составе Модифилана 
большого количества альгинатов, которые обладают высокой влагоудерживающей 
способностью. 

Среди факторов, воздействующих на технологические свойства мясных 
продуктов, особое место занимает величина рН. Динамика активной кислотности 

о
образцов вареных колбасных изделий при температуре хранения 6 С показала, что 
в контрольном образце сдвиг рН происходил в щелочную сторону. Так, на 6 сутки 
уровень рН увеличился на 0,3 ед., что связано, вероятно, с накоплением продуктов 
жизнедеятельности микроорганизмов, вызывающих распад белков (аминов, 
азотистых оснований, аммиака). В опытном образце существенных различий 
значений рН выявлено не было. 

Как известно, одной из главных причин порчи мясопродуктов является 
развитие в них микроорганизмов, приводящих не только к порче, но и к 
пищевым отравлениям при потреблении. Бактериальная обсемененность 
контрольного и опытного образцов на протяжении исследований не превышало 

3
допустимого уровня (1х10  КОЕ/г) (рисунок).  

500
450
400
350
300
250 опыт
200
150
100 контроль

50
0

1 сутки 6 сутки 10 сутки
 

КМАФАнМ, КОЕ/г



Рисунок – Динамика развития остаточной микрофлоры  
в вареных колбасах, КОЕ/г 

 
Динамика развития остаточной микрофлоры в вареных колбасных 

изделиях при их хранении показала, что в контрольном образце КМАФАнМ к 
о

10 суткам при температуре 4 С увеличилось на 20,3 %, тогда как в опытном 
образце к концу срока хранения произошло снижение КОЕ на 7,2 %. Вероятно 
такое изменение вызвано полисахаридом фукоидан, который обладает 
антибактериальными свойствами. 

Подводя итог можно сделать вывод, что пребиотики являются не только 
функциональными пищевыми ингредиентами, это еще и технологический 
инструмент и средство модификации свойств исходного сырья, регулирования 
функционально технологических свойств молочных и мясных систем, 
корректировки отдельных характеристик готовой продукции, увеличения сроков 
хранения.