ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ

УДК 669.15:621.793.6

ВЛИЯНИЕ СОСТАВА НАСЫЩАЮЩИХ ОБМАЗОК 
НА СТРУКТУРУ И СВОЙСТВА БОРОАЛИТИРОВАННОГО СЛОЯ

И.Г. СИЗОВ, доктор техн. наук, профессор
И.П. ПОЛЯНСКИЙ, аспирант
У.Л. МИШИГДОРЖИЙН, инженер
Д.М. МАХАРОВ, канд. техн. наук, доцент
(Восточно-Сибирский государственный 
университет  технологий и управления,
г. Улан-Удэ)

Статья поступила 26 ноября 2012 года 

Сизов И.Г. – 670013, Республика Бурятия, г.Улан-Удэ, ул. Ключевская, д. 40В, строение 1,
Восточно-Сибирский государственный университет технологий и управления,

e-mail: sigperlit@mail.ru, i.polyansky@mail.ru

Проведены исследования структуры и свойств образцов из стали 45 после процесса бороалитирования. 
Отработаны различные составы активных и защитных обмазок для процесса бороалитирования.

Ключевые слова: химико-термическая обработка, бороалитирование, активная обмазка, защитная об-
мазка, микротвердость.

Введение стойкости и ряда других свойств поверхностных 
слоев изделий [1]. Одним из таких способов 

Прогресс в современной технике нераз- ХТО является бороалитирование, используемое 
рывно связан с созданием новых материа- для повышения жаростойкости и износостойко-
лов, обладающих особыми механическими и сти, реже коррозионной стойкости металлов и 
физико-химическими свойствами, а также су- сплавов [2]. Бороалитирование осуществляют 
щественным повышением эксплуатационных различными методами: в порошковых смесях 
свойств существующих сплавов путем поверх- бор- и алюминийсодержащих веществ, в об-
ностного упрочнения. Наиболее эффективный мазках и суспензиях (шликерный), жидкий, га-
метод поверхностного упрочнения – химико- зовый. К достоинствам насыщения из обмазок 
термическая обработка (ХТО), позволяющая прежде всего следует отнести меньший разовый 
существенно увеличить износостойкость, жаро- расход активных компонентов среды, большую 
стойкость, сопротивление окислению и коррозии скорость формирования слоев, возможность об-
поверхности изделий металлов и сплавов. работки крупногабаритных изделий, а также со-

Известно много способов ХТО – борирова- вмещение локального упрочнения методом ХТО 
ние, хромирование, азотирование, цементация. отдельных участков поверхности с термообра-
Общим недостатком таких способов является на- боткой [3, 4].
сыщение поверхности изделия только одним эле-
ментом, что повышает свойства диффузионного 
слоя в ограниченном диапазоне. Существуют и Цель работы, методика исследований
способы комплексного насыщения поверхности Цель работы состоит в исследовании струк-
изделий: борохромирование, хромоалитирова- туры и свойств бороалитированных слоев после 
ние, боросилицирование и т. д. Они в  значитель- изотермического бороалитирования в обмазках 
но большей степени увеличивают сопротивление различного состава.
износу и обеспечивают, кроме того, повышение Бороалитирование проводили на образцах 
коррозионной стойкости, жаростойкости, тепло- из стали 45 в обмазках на основе карбида бора 

22 № 1 (58) 2013



МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ

изотермическим способом. Ком-
поненты, входящие в состав ак-
тивной обмазки, перемешивали 
в воде, которую использовали в 
качестве связующего и доводили 
до нужной консистенции. Затем 
наносили активную обмазку тол-
щиной 2-4 мм на обезжиренную                    а                                             б                                         в
поверхность образцов и просу- Рис. 1. Образцы в активной и защитной обмазке:
шивали при температуре 50 °С в а – после процесса;  б, в  – дефекты защитных обмазок (разрывы и поры)
течение 0,5…1,0 ч в сушильной 
камере до полного исчезновения сле проведения процесса легко отделяется от 
влаги. Для проведения процесса использовали активной обмазки, что позволяет использовать 
следующие составы активных обмазок, приве- ее повторно в целях экономии компонентов, сме-
денные в табл. 1. шивая измельченную старую обмазку с новой в 

Т а б л и ц а  1 соотношении 1:1.
Составы активных обмазок После нанесения обмазок образцы помещали 
для бороалитирования в печь и проводили диффузионное насыщение 

Номер Компонент, % при температуре 950 °С в течение 4 ч.
состава B4C Al NaF Микроструктуру бороалитированных сло-

ев исследовали на оптическом микроскопе 
1 48 48 «Neophot-21». Микротвердость определяли на 
2 58 38 приборе ПМТ-3М. Рентгеноспектральный ми-
3 68 28 4 кроанализ проводили на растровом электрон-
4 78 18 ном микроскопе JSM-6510LV JEOL с системой 
5 88 8 микроанализа INCA Energy 350. 

Поверх активной обмазки наносили защит- Результаты экспериментов 
ную обмазку, состоящую из эмали ЭВТ-100 и и их обсуждение
оксида алюминия (табл. 2). В качестве связую-
щего использовали силикатный клей и воду в со- В результате бороалитирования образцов из 
отношении 1:1. стали 45 были получены диффузионные слои с 

Защитная обмазка должна обладать хорошей различной микроструктурой (рис. 2). При боро-
газопроницаемостью в интервале температур алитировании из обмазки состава № 1 формиру-
200…400 °С, а при высоких температурах за- ется диффузионный слой, состоящий из светлой 
щитная обмазка изолирует активную обмазку и зоны толщиной до 150 мкм и микротвердостью 
образец от взаимодействия с окружающей сре- до 3500 МПа. На границе слой–основа на от-
дой (рис. 1). Экспериментально установлено, что дельных участках расположены мелкие частицы, 
в качестве защитной обмазки подходит обмазка микротвердость которых не превышает микро-
состава № 2, поскольку она сохраняет свою це- твердости основного слоя. При насыщении из об-
лостность на всем протяжении процесса, а по- мазки состава № 2 толщина слоя уменьшается и 

достигает 140 мкм, а микротвердость возрастает 
Т а б л и ц а  2 до 4500 МПа. На границе слой–основа образуют-

Составы защитных обмазок ся небольшие цепочки из мелких частиц, между 
для бороалитирования которыми находятся отдельные частицы, рас-

полагающиеся чуть выше этой границы. Микро-
Номер Компонент, %
состава Эмаль ЭВТ-100 Al2O

твердость частиц не превышает 3500…4500 МПа. 
3

1 100 0 При бороалитировании составом № 3 формиру-
2 50 50 ется диффузионный слой глубиной до 120 мкм и 
3 20 80 микротвердостью 3000 МПа. На границе слой–

№ 1 (58) 2013 23



ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ

                                     а                                                              б                                                           в

                                                                       г                                                            д
Рис. 2. Микроструктуры бороалитированых слоев на стали 45 после обработки: 

а – состав № 1; б – состав № 2; в – состав № 3; г– состав № 4; д – состав № 5

бора в составе обмазки глубина слоя уменьша-
ется за исключением обмазки состава № 5. При 
этом повышается микротвердость (рис. 4). Из-
вестно, что с увеличением в смеси содержания 
алюминия в слое появляются фазы Fe2Al5 и FeAl, 
борид FeB исчезает [6]. Следовательно, повыша-
ется жаростойкость при наличии в диффузион-
ном слое алюминидных фаз и микротвердость 

Рис. 3. Толщина диффузионного слоя в зависимости при наличии боридов железа (FeB, Fe2B).
от состава насыщающей обмазки Рентгеноспектральный анализ показал 

основа расположена сплошная цепочка, микро- (рис. 5), что содержание алюминия в слое посте-
твердость которой достигает 9150 МПа. пенно снижается по мере удаления от поверхно-

После обработки составом 
№ 4 формируется слой глубиной 
до 110 мкм и микротвердостью 
4000 МПа, а микротвердость 
кристаллов, находящихся на гра-
нице слой–основа, достигает 
25 400 МПа, что соответствует 
микротвердости борида железа 
Fe2B. После обработки составом 
№ 5 микроструктура резко отли-
чается от предыдущих и имеет вид 
«классического» боридного слоя. 
Глубина слоя составляет 120 мкм, 
микротвердость 23 350 МПа [5].

Из рис. 3 видно, что с умень-
шением содержания алюминия и Рис. 4. Распределение микротвердости по глубине 
повышением содержания карбида диффузионного слоя

24 № 1 (58) 2013



МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ

его свойства (толщину, микротвердость, элемен-
тый состав диффузионного слоя). 

2. Состав насыщающей обмазки №1,2,3,4 
можно применять для обработки деталей, ра-
ботающих при высоких температурах, а для 
деталей, работающих в условиях повышенной 
износостойкости и при повышенных температу-
рах, – состав № 5.

Список литературы
1. Малькова Н.Ю. Недостатки процессов и пер-

спективные способы химико-термической обработ-
Рис. 5. Микроструктура бороалитированно- ки // Успехи современного естествознания. – 2007. – 
го слоя на стали 45 после обработки соста-
вом обмазки № 4 с точками набора спектров № 12. – С. 87–87 .

2. Ляхович Л.С. и др. Многокомпонентные диф-
сти с 47 до 8 % (вес.) (табл. 3). Такое содержа- фузионные покрытия. – Минск: Изд-во «Наука и тех-
ние алюминия соответствует двум фазам: Fe2Al ника», 1974. – 288 с.

5 
(30–36,5 %Al) на поверхности слоя и твердому 3. Ворошнин Л.Г., Менделеева О.Л., Сметкин В.А. 
раствору алюминия в αFe (до 30%Al) в глубине Теория и технология химико-термической обработ-
слоя [7, 8]. На границе слой–основа располага- ки. – Минск: Новое знание, 2010. – 304 с.
ются мелкие кристаллы, содержание бора в них 4. Сизов И.Г., Мишигдоржийн У.Л., Телешев А.Н., 

Махаров Д.М. Исследование влияния процесса боро-
около 10 %, что соответствует бориду железа алитирования в пастах на повышение стойкости де-
Fe2B [9]. талей литейной оснастки // Технология металлов. – 

Т а б л и ц а  3 2011. – № 8. – С. 23–26.
Элементный состав бороалитированного слоя 5. Патент № 2459011, Российская Федерация, 
в точках спектров (результаты в весовых %) МПК С23С 8/72. Обмазка для бороалитирования 
Спектр В Al Si Fe Mn Итог стальных изделий / И.Г. Сизов, И.П. Полянский, 

Спектр 1 47.52 0.34 52.14 100 У.Л. Мишигдоржийн, Д.М. Махаров – Заявитель 
Спектр 2 30.67 68.72 0.60 100 и патентообладатель: Восточно-Сибирский госу-
Спектр 3 8.91 0.56 89.81 0.72 100 дарственный университет технологий и управле-
Спектр 4 9.87 89.51 0.62 100 ния. – № 2011125888/02; заявл. 23.06.2011; опубл. 
Спектр 5 0.38 98.89 0.72 100 20.08.2012, Бюл. № 23. – 8 с.
Спектр 6 99.23 0.76 100 6. Борисенок Г.В., Васильев Л.А., Ворошнин Л.Г. 
Спектр 7 0.39 98.92 0.68 100 и др. Химико-термическая обработка металлов и спла-

вов. Справочник. – М.: Металлургия, 1981. – 424 с.
7. Рябов В.Р.  Алитирование стали. – М.: Метал-

Выводы лургия, 1973. – 239 с.
8. Лякишева Н.П. Диаграммы состояния двой-

1. Исследованы различные варианты соста- ных металлических систем: Д44 Справочник: В 3 т.: 
вов насыщающих обмазок для бороалитирова- Т. 1. – М.: Машиностроение, 1996. – 992 с. 
ния. Установлено, что, изменяя процентное со- 9. Крукович М.Г., Прусаков Б.А., Сизов И.Г. Пла-
отношение компонентов насыщающей среды, стичность борированных слоев. – М.: ФизМатЛит, 
можно регулировать структуру слоя, а значит, и 2010. – 384 с.

The infl uence of composition of saturating pastes on the structure and properties 
of the boron aluminized layer 

I.G. Sizov, I.P. Polyansky, U. L. Mishigdorzhiyn,  Makharov D.M. 
The structure and properties of steel 45 after boronaluminizing are investigated in this paper. Worked out 

various compounds of active and protective pastes for process of boron aluminizing.
Key words: thermo-chemical treatment, boron aluminizing, active paste, protective paste, microhardness.

№ 1 (58) 2013 25