МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ОБРАБОТКА МЕТАЛЛОВ

УДК 621.785

МНОГОКОМПОНЕНТНОЕ ДИФФУЗИОННОЕ УПРОЧНЕНИЕ 
ПОВЕРХНОСТИ ДЕТАЛЕЙ МАШИН И ИНСТРУМЕНТА 

ИЗ СМЕСЕЙ НА ОСНОВЕ КАРБИДА БОРА
А.М. ГУРЬЕВ, доктор техн. наук, профессор, 

А.Д. ГРЕШИЛОВ, канд. техн. наук, доцент, докторант,
Е.А. КОШЕЛЕВА, канд. техн. наук,

С.Г. ИВАНОВ, канд. техн. наук,
М.А. ГУРЬЕВ, аспирант,  А.Г. ИВАНОВ, аспирант,

А.А. ДОЛГОРОВ, аспирант, 
АлтГТУ, г. Барнаул

Статья получена 31 марта 2010 г.

Гурьев А.М. – 656038, Барнаул, пр. Ленина, 46, 
Алтайский государственный  технический университет, 

e-mail: gurievam@mail.ru

Показано, что добавки соединений бора с титаном, бора с хромом к карбиду бора значительно увеличи-
вают срок службы инструмента, а также повышают экономичность процесса диффузионного насыщения в 
сравнении с другими способами ХТО. Проведены экспериментальные исследования по боротитанированию 
и борохромированию при циклически изменяющихся температурах. Исследования показали, что применение 
термоциклирования в процессе насыщения позволило в 2 раза сократить время процесса насыщения. 

Ключевые слова: сталь, химико-термическая обработка, химико-термоцикли-ческая обработка, износо-
стойкость, насыщение, бор, титан, хром.

It was obtained that the compounds of boron in combination with titanium, boron in combination with chromium 
as the admixtures to boron carbide considerably increased service life of tools. The method appeared to be more 
economical in comparison with other methods of chemical–thermal treatment. Experimental researches of the 
saturation of surfaces by boron in combination with titanium and boron in combination with chromium at cyclic-
thermal treatment were made. The studies showed that the use of thermal-cyclic treatment in the saturation process 
allowed decreasing the duration of the process in two times.

Key words: steel, chemical-thermal treatments, cyclic-thermal treatment, wear resistance, saturation, boron, 
titanium, chromium.

Исследования воздействия насыщающих Повышение работоспособности деталей 
сред в виде обмазок при химико-термической узлов машин и механизмов, инструмента и 
обработке (ХТО) показали, что соединения технической оснастки, их надежности и долго-
бора с различными металлами достаточно эф- вечности обеспечивается в определенной мере 
фективны и как поставщики бора, и как по- оптимизацией технологии нанесения борсодер-
ставщики второго компонента. Использование жащих покрытий, а также химического состава 
соединений бора с титаном, бора с хромом в насыщающей смеси [2–5]. 
качестве добавки к карбиду бора значительно Целью настоящей работы являлось уста-
увеличивает срок службы инструмента, а также новление и аналитическое описание зависимо-
более экономично в сравнении с другими спо- сти износостойкости и толщины упрочняюще-
собами ХТО при получении покрытий с задан- го покрытия при диффузионном борохромиро-
ными свойствами [1]. вании и боротитанировании от соотношения 

№ 2 (47) 2010 19



ОБРАБОТКА МЕТАЛЛОВ МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ

компонентов, входящих в состав насыщающей фита – 10…20 %, NH4F – 5…10 %, бентони-
смеси. та – 2…5 %.

Для описания зависимости “состав – свой- Так как изучаемая локальная область пред-
ство” в многокомпонентных системах более удо- ставляет собой неправильный симплекс, то 
бен метод симплексных решеток, позволяющий для получения уравнения регрессии были со-
получать математическую модель исследуемой ставлены симплекс-решетчатые планы {5, 2} 
зависимости, ее графическую интерпретацию и относительно псевдокомпонентов, представ-
не требующий большого объема экспериментов. ляющих собой полный план, и соответствен-
Данный метод был применен при изучении вли- но исходных компонентов насыщающей сме-
яния химического состава многокомпонентной си. Были получены коэффициенты уравнения 
насыщающей среды на толщину и износостой- регрессии в координатах псевдокомпонентов, 
кость борсодержащих покрытий инструменталь- проверена адекватность реализованного плана. 
ных сталей. Для практического использования произведен 

В качестве исходных компонентов насыщаю- перевод координат из одной аффинной системы 
щей смеси (обмазки) для диффузионного боро- в другую и получено уравнение регрессии в ис-
хромирования использовались феррохром ходных координатах.
(FeCr), карбид бора (B4C), мелкодисперсный Были построены математические модели вто-
графит, бентонит и фторид аммония (NH4F). рой степени зависимости износостойкости и тол-

Для диффузионного боротитанирования ис- щины упрочняющего покрытия от соотношения 
пользовались диборид титана (TiB2), карбид компонентов, входящих в составы насыщающих 
бора (B4C), мелкодисперсный графит, бентонит смесей. По результатам планирования экспери-
и фторид аммония (NH4F). ментов проведены контрольные опыты, которые 

В качестве упрочняемых деталей способом подтвердили правильность математических мо-
диффузионного борохромирования были ис- делей.
пользованы штамповые вставки для горячего На упрочненных деталях поверхность при-
деформирования из стали 5ХНМ. Насыщающая обрела характерную для боридных слоев тексту-
смесь разводилась в воде до пастообразного со- рованность материала (рис. 1).
стояния и наносилась на упрочняемую поверх- Проведена оптимизация химического соста-
ность детали слоем толщиной 4…6 мм. После ва и установлено оптимальное количественное 
сушки деталей на воздухе до получения твердой содержание компонентов в насыщающей смеси 
корки производили процесс насыщения в терми- при диффузионном борохромировании.
ческой печи при температуре 1050 °С в течение 1. При содержании в насыщающей сме-
6 часов. Затем проводили охлаждение в масле си в процессе борохромирования феррохрома 
с температуры насыщения и последующий от- меньше 15 % от общей массы преимуществен-
пуск. Износостойкость оценивали ресурсом но имеет место насыщение бором, что приво-
упрочненной штамповой вставки по количеству дит к высокой хрупкости диффузионного слоя 
отштампованных деталей. и, следовательно, к снижению ресурса работы. 

Ранее проведенные исследования [1–5] пока- При содержании в обмазках FeCr больше 25 % 
зали, что зависимость свойств покрытий от со- преимущественно реализуется процесс хроми-
става насыщающей смеси необходимо изучать не рования, что приводит к образованию более 
во всей области изменения концентрации компо- мягких диффузионных слоев, обладающих по-
нентов, а только на локальный участок, который ниженной твердостью и соответственно низким 
ограничивается следующим содержанием ве- ресурсом.
ществ в смеси при диффузионном борохромиро- 2. Содержание в насыщающей смеси B4C 
вании: B4C – 40…80 %, FeCr – 10…30 %, графи- меньше 50 % приводит к получению диффузи-
та – 10…20 %, NH4F – 5…10 %, бентони- онных слоев с малой твердостью и снижению 
та – 2…5 %; при диффузионном боротитаниро- ресурса упрочненных деталей. При содержании 
вании: B4C – 40…80 %, TiB2 – 10…30 %, гра- карбида бора больше 60 % преимущественно

20 № 2 (47) 2010



МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ОБРАБОТКА МЕТАЛЛОВ

происходит насыщение бором, что приводит к 
высокой хрупкости получающихся слоев и вы-
ходу изделия из строя еще до начала процесса 
эксплуатации.

3. При содержании в обмазке мелкодисперс-
ного графита в количестве ниже 10 % форми-
руются упрочненные слои малой толщины. От-
деление обмазки от поверхности упрочненной 
детали затруднено. Содержание мелкодисперс-
ного графита больше 15 % от общей массы 
приводит к сползанию обмазки с упрочняемой 
детали и, как следствие, отсутствию упрочнен-
ного слоя.  

4. При содержании в насыщающей смеси бен- а
тонита меньше 5 % возможно осыпание обмазки 
в процессе сушки либо сползание ее в процессе 
насыщения. Содержание бентонита в обмазке 
более 7 % дает диффузионные слои малой тол-
щины, что способствует образованию сколов при 
отделении обмазки из-за ее повышенной адгезии 
к поверхности детали.

5. При содержании в насыщающей смеси 
фторида аммония в количестве меньшем 2 %, 
возможно получение диффузионного слоя очень 
малой толщины либо полное его отсутствие по 
причине недостаточной активности смеси. Коли-
чество фторида аммония большее 3 % повышает 
активность смеси и приводит к прогару обмаз-
ки, окислению поверхности детали, что снижает  
стойкость упрочненной детали. б

Оптимальное содержание компонентов в 
насыщающей смеси при диффузионном боро-
титанировании соответствует следующим зна-
чениям:

20…25 мас.% диборида титана (при данном 
содержании образуются упрочненные слои с 
наиболее высоким ресурсом);

50…60 мас.% карбида бора (при этом содержа-
нии образуются диффузионные слои с наибольшей 
пластичностью и износостойкостью);

10…15 мас.% мелкодисперсного графита (обе-
спечивает легкое отделение обмазки и достаточ-
ную толщину диффузионных слоев);

5…7 мас.% бентонита (обеспечивает необхо-
димую жесткость обмазке в процессе насыще- в
ния и предотвращает осыпание обмазки в про-
цессе сушки); Рис. 1. Микроструктура поверхностных слоев: 

3…5 мас.% фторида аммония (обеспечивает а – диффузионное борохромирование стали 5ХНМ; 
необходимую активность насыщающей смеси, б – диффузионное боротитанирование стали 45; 

в  –  структура борированной стали 45 (цена малого 
что приводит к формированию диффузионных деления  шкалы – 1 мкм)

№ 2 (47) 2010 21



ОБРАБОТКА МЕТАЛЛОВ МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ

слоев с оптимальными пластичностью и износо- рованной и неборированной стали 5ХНМ как 
стойкостью). (0,95…1,3):1:(0,37…0,54).  В качестве эталона 

По результатам исследований и оптимиза- здесь принята сталь 5ХНМ, подвергнутая за-
ции химического состава разработаны новые калке и отпуску (рис. 2). 
составы насыщающих смесей и технология 
для комплексного поверхностного диффузион-
ного упрочнения деталей машин и инструмен-
та из конструкционных и инструментальных 
сталей [6, 7].

Испытания упрочненных по разработанной 
технологии штамповых вставок из стали 5ХНМ 
показали, что использование разработанной 
технологии диффузионного упрочнения позво-
ляет повысить их стойкость от 2,5 до 4,35 раз 
в сравнении с ранее используемой технологией 
упрочнения, а также уменьшить трудоемкость 
процесса упрочнения в 3 раза без применения 
специального сложного оборудования. Сравне-
ние результатов экспериментов, проведенных 
для получения аналитических зависимостей, 
подтверждает возможность замены в боль-
шинстве случаев стали 5ХНМ на сталь 30ХМ, 

Рис. 2. Износостойкость борохромированных ста-
упрочненную разработанным способом боро- лей 5ХНМ и 30ХМ относительно стали 5ХНМ, под-
хромирования. вергнутой закалке и низкому отпуску (5ХНМ (ТО) 

Данное предположение обосновывает- эталон)
ся тем, что сталь 5ХНМ является штамповой 
сталью и чаще всего применяется для горячей Себестоимость изделия из стали 30ХМ, под-
штамповки. Поэтому преобладающим видом вергнутого борированию, равноценна себестои-
износа для данной стали является образование мости неборированного изделия из стали 5ХНМ. 
так называемых разгарных трещин на поверх- Борирование удорожает стоимость изделия еще 
ности штампа.  Боридные слои на поверхности на 30 %. Таким образом, в некоторых случаях 
штамповых сталей кроме высокой износостой- возможна замена стали 5ХНМ на более дешевую 
кости обладают также свойством «залечивать» сталь 30ХМ, упрочненную  борированием. При 
зарождающиеся разгарные трещины и таким этом износостойкость может быть повышена в 
образом значительно продлевать ресурс рабо- 1,15–2,34 раза при уменьшении затрат на изго-
ты всего изделия в целом. При борировании товление на 12…25 %.
стали 5ХНМ возможно получение диффузи- Повышение износостойкости упрочненных 
онного слоя толщиной до 70 мкм (слои боль- деталей в значительной степени обусловлено 
шей толщины обладают высокой хрупкостью снижением хрупкости диффузионных слоев. 
и поэтому неработоспособны).  При бориро- Это достигается отсутствием необходимости в 
вании стали 30ХМ толщина слоя может быть предварительной цементации при насыщении 
увеличена до 120…150 мкм при сохранении поверхностей стальных деталей одновременно 
работоспособности. В итоге значения износо- бором и хромом либо бором и титаном и уве-
стойкости борированной стали 30ХМ находят- личением толщины получаемых диффузионных 
ся в соотношении с износостойкостью бори- слоев до 75…95 мкм (в зависимости от химиче-

22 № 2 (47) 2010



МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ОБРАБОТКА МЕТАЛЛОВ

ского состава сталей), образованных при насы- Список литературы
щении из обмазки, содержащей феррохром (ди- 1. Гурьев А.М. Новые методы диффузионного 
борид титана), мелкодисперсный графит, бенто- термоциклического упрочнения поверхности сталь-
нит, фторид аммония. ных изделий бором совместно с титаном и хромом / 

Повышение экономичности процесса упроч- А.М. Гурьев, Б.Д. Лыгденов, С.Г. Иванов, О.А. Вла-
сова, И.А. Гармаева, Е.А. Кошелева, М.А. Гурьев // 

нения при диффузионном борохромировании Успехи современного естествознания. - 2007. – № 10. – 
и боротитанировании обусловлено, во-первых, С. 89–91. 
тем, что процесс упрочнения осуществляется 2. Иванов С.Г. Комплексное насыщение сталей 
путем использования термических печей любого бором и хромом – борохромирование / С.Г. Ива-

нов, А.М. Гурьев, Е.А. Кошелева, О.А. Власова, 
принципа действия, имеющихся на каждом ме- М.А. Гурьев // Ползуновский альманах. – 2008. – 
таллообрабатывающем предприятии, во-вторых, № 3. – С. 53–54.
отсутствия необходимости применения предва- 3. Гурьев А.М. Новый способ диффузионного тер-
рительной цементации, связанной с использова- моциклического упрочнения поверхностей железоу-

глеродистых сплавов / А.М. Гурьев, Б.Д. Лыгденов, 
нием дорогостоящего муфеля, изготавливаемого С.Г. Иванов, О.А. Власова, Е.А. Кошелева, М.А. Гу-
из дорогостоящих высоколегированных сталей, рьев, С.А. Земляков // Ползуновский альманах. – 
в-третьих, многократного использования насы- 2008. – № 3. – С. 10–16.
щающей обмазки. 4. Кошелева Е.А. Оптимизация химического со-

Процессы многокомпонентного насыщения става насыщающих смесей при диффузионном бори-
ровании инструментальных сталей / Е.А. Кошелева, 

позволяют сформировать многофазную струк- А.М. Гурьев // Международный журнал прикладных 
туру поверхностного слоя, обладающего ком- и фундаментальных исследований. – 2009 – № 5 – 
плексом полезных свойств. Более того, химико- С. 76–77.
термической обработкой можно получать такое 5. Гурьев А.М. Совершенствование технологии 

химико-термической обработки инструментальных 
сочетание свойств упрочненного изделия, кото- сталей / А.М. Гурьев, Б.Д. Лыгденов, О.А. Власова // 
рое другими методами получить невозможно. Обработка металлов. – 2009. – № 1. – С. 14–15.
В этом случае ХТО можно рассматривать не как 6. Способ упрочнения деталей из конструкцион-
определенную операцию изготовления детали, ных и инструментальных сталей: пат. 2345175 Рос. 

Федерация: / А.М. Гурьев, С.Г. Иванов, Б.Д. Лыг-
а как метод получения принципиально нового денов, С.А. Земляков, О.А. Власова, Е.А. Кошелева, 
конструкционного материала. Многокомпонент- М.А. Гурьев – № 2007112368/02: заявл. 03.04.2007: 
ное насыщение разными элементами или насы- опубл. 27.01.2009. Бюл. № 3. 
щение ими наружной и внутренней поверхности 7. Способ упрочнения деталей из штамповых 
изделия дает возможность создавать многослой- сталей: пат. 2360031 Рос. Федерация: / А.М. Гурьев, 

С.Г. Иванов, С.А. Земляков, О.А. Власова, Е.А. Ко-
ные композиционные материалы с уникальными шелева, М.А. Гурьев. – № 2007127587/02: заявл. 
свойствами. 18.07.2007: опубл. 27.06.2009. Бюл. № 18.

№ 2 (47) 2010 23