ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ

УДК 621.789: 669.1

РАЗРАБОТКА ТЕХНОЛОГИИ БОРИРОВАНИЯ В ПОРОШКОВОЙ СРЕДЕ, 
СОДЕРЖАЩЕЙ БОРНУЮ КИСЛОТУ

В.Н. КОРНОПОЛЬЦЕВ, канд. техн. наук, 
 научный сотрудник, (БИП СО РАН, г. Улан-Удэ).
А.М. ГУРЬЕВ, доктор техн. наук, профессор,
(АлтГТУ, г. Барнаул).
Б.Д. ЛЫГДЕНОВ, доктор техн. наук, доцент, 
(ВСГТУ, г. Улан-Удэ)

Статья поступила 28 марта 2011 г.

Корнопольцев В.Н. – 670047, Улан-Удэ, ул. Сахьяновой, 6
Байкальский институт природопользования (БИП СО РАН), 

e-mail: kompo@mail.ru 

В работе приведены результаты экспериментальных исследований по диффузионному насыщению в составе, со-
держащем борную кислоту. Получены диффузионные боридные слои с различными механическими свойствами в за-
висимости от изменения состава насыщающей смеси. 

Ключевые слова: химико-термическая обработка, сталь, бориды, карбобориды, микротвердость.

ВВЕДЕНИЕ дов, что резко снижает насыщающую способность 
используемых порошков. 

Насыщение бором методами химико-термичес- Совершенно очевидно, что в исследовании про-
кой обработки (ХТО) в настоящее время находит цессов химико-термической обработки, в частности 
все более широкое применение для поверхностного борировании, много нерешенных вопросов, которые 
упрочнения стальных и чугунных изделий. Борид- заслуживают внимания. Часть этих проблем ставит-
ные диффузионные покрытия обладают хорошей ся и исследуется в настоящей работе.
износостойкостью в связи с высокой микротвер-
достью. Однако в некоторых случаях для поверх-
ностного упрочнения выбору борирования препят- МЕТОДИКА ПРОВЕДЕНИЯ ИССЛЕДОВАНИЙ
ствуют низкая пластичность покрытий и высокая Нами разработан способ применения в каче-
стоимость наиболее применяемых борсодержащих стве борсодержащего компонента обезвоживаемой 
компонентов аморфного бора и карбида бора, осо- борной кислоты, восстанавливаемой до бора алю-
бенно в условиях экономического кризиса. минием или магнием, который имеет ряд ноу-хау, 

На наш взгляд, использованию в качестве бор- обеспечивающих сыпучесть насыщающим порош-
содержащего компонента при порошковом методе кам. Способ является совмещенным, при котором 
насыщения более дешевых материалов уделено экзотермический процесс восстановления обезво-
недостаточно внимания. В отдельных случаях ис- женной борной кислоты осуществляется в процессе 
пользуется технологический процесс с предвари- ХТО, что позволяет значительно уменьшить энер-
тельным восстановлением борного ангидрида алю- гозатраты. Процессы диффузионного насыщения 
минием или магнием, с последующим размолом проводили в порошковой среде. Технологический 
и использованием порошка в качестве добавки к процесс выполнялся при 950 °С, время выдержки – 
насыщающей смеси. Однако при этом происходит 5 часов.
спекание шихты при высокотемпературном синте- Любая борированная поверхность, как прави-
зе, что отрицательно сказывается при последую- ло, состоит из двух зон: 1) зона боридов (однофаз-
щем использовании смесей. Введение балластной ная и двухфазная) и 2) переходная зона. Боридная 
добавки в реакционную смесь приводит к непол- зона в двухфазных боридных слоях независимо от 
ному восстановлению борного ангидрида, и часть химического состава стали представлена борида-
восстановителя расходуется на образование бори- ми FeB и Fe2B. Борид FeB располагается в верх-

40 № 2 (51) 2011



МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ

нем слое, а Fe2B – под ним. Однофазные боридные При добавлении в отработанный при первом 
слои состоят из фазы Fe2B [1, 3]. Переходная зона режиме состав 30 % (масс.) свежеприготовленной 
имеет сложное строение и является карбоборидной смеси (без Al2O3) позволяет интенсифицировать на-
[4–6]. Ее структура, глубина и состав определяют, сыщающую способность (рис. 2). Покрытия имеют 
в частности, характер распределения остаточных высокую микротвердость.
напряжений, прочность связи боридного слоя с 
основным металлом, склонность его к хрупко-
му разрушению, условия образования и развития 
усталостных трещин, возможность продавливания 
слоя и пр. Поэтому при выборе стали и режима бо-
рирования необходимо учитывать влияние струк-
туры переходной зоны.

В тройной системе Fe–C–B в зависимости от 
концентрации углерода и бора может возникнуть 
как тройной твердый раствор бора и углерода в же-
лезе, так и тройные химические соединения этих Рис. 2. Микроструктура диффузионного слоя на стали У8 
элементов – карбобориды [2]. С ростом температуры при борировании в среде состава с борной кислотой 
борирования относительное увеличение концентра- при вторичном использовании смеси с регенерацией 
ции углерода в пограничном слое падает. Поэтому 30 % (масс.) свежего состава х100. (t = 950 оС, τ = 5)

возникновению карбоборидов железа способству-
ет понижение температуры процесса насыщения и Это связано, очевидно, с увеличением концен-
повышение начального содержания углерода в ста- трации бора в смеси и уменьшением доли оксида 
ли. Карбобориды, кристаллизующиеся на боридах, алюминия. До сих пор нет четкой градации по со-
ориентированы относительно последних и имеют держанию оксида алюминия в составах для на-
своеобразное перистое строение. сыщения. При этом всегда необходимо учитывать 

химическую активность диффундирующего эле-
РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ мента.

И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ Совмещенное насыщение стальной поверхности 
бором с медью, никелем, хромом, титаном позволя-

В процессе экспериментальных работ установле- ет получать боридные слои меньшей толщины, но 
но, что при использовании состава: 25–35 % (масс.) они обладают большей пластичностью и износо-
H3BO3, 6–8 %(масс.) Al, в качестве активатора 2–3 % стойкостью. 
(масс.) NaF и в качестве инертной добавки – Al2O3, Хорошие результаты получаются при введении 
уже при первичном использовании смеси в герметич- в состав насыщающей смеси оловянистой брон-
ном контейнере, на углеродистых сталях формиру- зы [7]. Если медь в насыщающей смеси приводит 
ются диффузионные слои. Температура насыщения к двухкратному уменьшению толщины слоя, то 
составила 950 °С, время выдержки – 5 часов. Толщи- бронза способствует его увеличению. Кроме того, 
на диффузионного слоя достигает до 20…50 мкм, а состав [7] позволяет получать боридные покрытия 
игольчатая структура свидетельствует о формирова- при температурах от 650 °С. Покрытия имеют на 
нии боридов (рис. 1). 15–20 % меньшую твердость, чем борированные, 

но в 2–2,5 раза большую пластичность и износо-
стойкость. 

Высокая износостойкость может быть объяснена 
тем, что при данной технологии за счет формирова-
ния комплексного диффузионного слоя уменьшается 
коэффициент трения. 

Необходимо также учитывать тот факт, что ко-
эффициент трения очень сильно может зависеть от 
пары трения. 

Введение в насыщающий состав оловянистой 
Рис. 1. Микроструктура диффузионного слоя на стали У8 бронзы при восстановлении борной кислоты по заяв-
при борировании в среде, содержащей борную кислоту ленной технологии приводит к интенсивному росту 

х200 (t = 950 оС, τ = 5 ч) толщины диффузионного слоя (рис. 3).

№ 2 (51) 2011 41



ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ

2. Дюрометрические исследования подтвержда-
ют изменение значений микротвердости в зависимо-
сти от состава смеси.

Список литературы
1. Лабунец В.Ф., Ворошнин Л.Г., Киндарчук М.В. Износо-

стойкие боридные покрытия. – Киев: Техника, 1989. – 158 с.
2. Исаков М.Г., Прусаков Г.М., Щербединский Г.В. Ис-

следование кинетики роста боридов в системах Fe – B 
и Fe – B – C // Изв. АН СССР. Металлы. – 1987. – 
№ 1. – С. 185–190.

3. Тарасов С.Ю., Трусова Г.В., Колубаев А.В., Сизова О.В. 
Структурные особенности боридных покрытий триботехни-
ческого назначения // МиТОМ. – 1995. – № 6. – С. 35–38.

Рис. 3. Микроструктура диффузионного слоя на стали 45 4. Физические основы термоциклического борирова-
при введении в состав оловянистой бронзы х400 ния / А.М. Гурьев, Э.В. Козлов, Л.Н. Игнатенко, Н.А. По-

(t = 950 оС, τ = 5) пова. – Барнаул: Изд-во АлтГТУ, 2000. – 216 с. 
5. Гурьев А.М. Изменение фазового состава и меха-

ВЫВОДЫ низм формирования структуры переходной зоны при тер-
моциклическом борировании феррито-перлитной стали / 

1. Металлографический анализ полученных диф- А.М. Гурьев, Э.В. Козлов, А.Н. Жданов, Л.Н. Игнатен-
фузионных слоев показывает, что разработанный ко, Н.А. Попова // Изв. вузов. Физика. – 2001. – № 2. – 
способ борирования с применением в качестве бор- С. 58–63.
содержащего компонента борной кислоты позволяет 6. Гурьев А.М. Фазовый состав и механизм образова-
получать на поверхности углеродистых сталей защит- ния диффузионного слоя при борировании сталей в усло-
ные боридные покрытия и может быть использован виях циклического теплового воздействия / А.М. Гурьев, 
для дальнейших исследований и совершенствования Б.Д. Лыгденов, Э.В. Козлов, И.А. Гармаева, О.А. Власова, 
метода борирования из порошков с целью оптимиза- С.Г. Иванов // Упрочняющие технологии и покрытия. – 

№ 1. – 2008. – С. 20 – 27.
ции процессов ХТО и получения качественных по- 7. Патент РФ № 1349326. С23 С12/02. 1993 Состав для 
крытий с заданными эксплуатационными свойства- комплексного насыщения стальных изделий / Л.С. Ляхович, 
ми. Ю.А. Шинкевич, И.Н. Бурнышев, Н.В. Корнопольцев.

Working out of technology borating in the powder environment containing boric acid
B.N. Kornopolsev, A.M. Guriev, B.D. Lygdenov

In work results of experimental work on diffusive saturation in the structure, containing boric acid are resulted. 
Are received diffusive boride layers with various mechanical properties depending on structure change.

Key words: chemical-thermal processing, steel, boride, carboborids, microhardness.

42 № 2 (51) 2011