МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ

УДК 621.745.4

ВЛИЯНИЕ МЕДИ НА АНТИФРИКЦИОННЫЕ СВОЙСТВА 
СЕРЫХ ЧУГУНОВ*

Н.В. СТЕПАНОВА1, аспирант, 
В. КУМАР2, студент,
В.А. КУЗНЕЦОВ3, гл. металлург,
П.А. ПОПЕЛЮХ1, аспирант,
Е.Д. ГОЛОВИН1, ассистент
(1НГТУ, г. Новосибирск,
2Indian Institute of Technology Roorkee
3ОАО «Сибэлектротерм», г. Новосибирск)

Статья поступила 15 февраля 2012 года

Головин Е.Д. – 630092, Новосибирск, пр. К.Маркса, 20,
Новосибирский государственный технический университет,

e-mail: edgolovin@yandex.ru

Изучены структура и антифрикционные свойства серого чугуна, выплавленного с добавлением 5% вес. 
меди. Испытания проводились по стандартной методике на машине трения СМТ-1 с использованием различ-
ных рабочих сред в диапазоне нагрузок от 100 до 2000 Н. Контрольным материалом служила бронза БрОС 
10-10. Выявлено, что добавление в серый чугун 5 % меди приводит к снижению коэффициента трения мате-
риала в области высоких нагрузок по сравнению с контрольным материалом.

Ключевые слова: серый чугун, медь, антифрикционные свойства, микроструктура.

Введение сом материалов с точки зрения триботехниче-
ских свойств.

Богатое разнообразие эксплуатационных По свидетельствам некоторых исследова-
свойств серых чугунов и их относительная де- телей, добавление меди в серый чугун при его 
шевизна обеспечивают широкое применение выплавке может изменять структуру и приво-
этого материала в народном хозяйстве. Пре- дить к повышению механических, коррозион-
жде всего, серый чугун отличается хорошими ных свойств материала [1–6], а также повышать 
литейными свойствами и обрабатываемостью, износостойкость сталей и чугунов [1, 3]. С этих 
низкой температурой плавления и высокой позиций необходимо оценить, является ли по-
демпфирующей способностью [1, 2]. Наличие вышение триботехнических свойств сплавов на 
графитовых включений в структуре чугуна при- основе железа достаточным для замены дорого-
водит к самосмазыванию материала в условиях стоящей бронзы в механизмах, работающих в 
контактного трения, вследствие чего некоторые условиях контактного трения.
чугуны относятся к классу антифрикционных 
материалов [3].

Тем не менее антифрикционные свойства Материалы и методы
бронз, как правило, значительно превышают В данной работе были изготовлены отливки 
показатели серых чугунов. Несмотря на то что из серого чугуна двух типов. Материал первого 
основным ограничением применения антифрик- типа является серым чугуном, выплавленным по 
ционных бронз является их высокая цена, серый стандартной методике. Материал второго типа 
чугун не способен конкурировать с этим клас- – серый чугун с добавлением 5 % вес. меди. 
_______________

* Работа выполнена в рамках ФЦП «Научные и научно-педагогические кадры инновационной России» на 
2009 – 2013 годы.

№ 1 (54) 2012 81



ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ

Т а б л и ц а  1
Химический состав образцов из серого чугуна

Элемент (по массе. %) C Mn Si Ni Cr Mo Cu Fe

Материал № 1 3.0 0.6 2.8 0.3 0.6 0.06 0.8 ост.

Материал № 2 2.9 0.6 2.6 0.3 0.6 0.06 5.8 ост.

Литье производилось в песчано-жидкостеколь- диапазоне 100…2000 Н. Антифрикционные свой-
ные формы. Температура при разливке из ковша ства полученных материалов сравнивались со 
обоих материалов составляла 1280 °С. Результаты свойствами образцов бронзы БрОС 10-10, испы-
химического анализа, выполненного с помощью танными в идентичных условиях.
оптического эмиссионного спектрометра ARL 
QUANTRIS 3460 OES, представлены в табл. 1. Результаты и обсуждение

Испытания на износостойкость проводились 
на стандартной машине трения СМТ-1 по схеме На рис. 1 представлены результаты прове-
«диск – колодка». Материалом диска являлась денных испытаний. По результатам фрикцион-
сталь 45 с твердостью 50 HRC. Испытания про- ных испытаний видно, что в среде минерального 
водились с использованием трех различных сред: масла (рис. 1, а) и воды (рис. 1, б) образцы серо-
вода, минеральное масло марки Motor Oil-M8B го чугуна обладают существенно большим коэф-
и консистентная смазка Литол-24. Частота вра- фициентом трения, чем бронза БрОС 10-10. При 
щения диска составляла 300 об/мин, нагрузка на испытаниях в воде образцы из серого чугуна на-
образец повышалась ступенчато с шагом 100 Н в чинают схватываться с диском из-за большого 

          
                                        а                                                                                                    б

в
Рис. 1. Результаты испытаний серых чугунов и бронзы БрОС 10-10 в условиях контактного трения:

а – в среде минерального масла Motor Oil-M8B; б – в воде; в – в среде Литол-24
82 № 1 (54) 2012



МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ

                  
                                 а                                                               б                                                                     в

Рис. 2. Структура исследуемых материалов:
а – нетравленая структура серого чугуна без добавления меди; б – перлитная основа исследуемых серых чугунов; 

в – медистые включения в сером чугуне, выплавленном с добавлением 5 % меди

нагрева при значениях нагрузки 600…700 Н. Та- зовым образцом. Чугунные образцы ведут себя 
ким образом, очевидно, что в условиях жидкой более стабильно, особенно хорошие результаты 
смазки бронза обладает гораздо более высокими показывает чугун с добавлением меди. Таким 
антифрикционными свойствами. образом, в области высоких нагрузок (свыше 

При испытании образцов в среде консистент- 1000 Н) в среде консистентной смазки анти-
ной смазки Литол-24 (рис. 1, в) бронза также по- фрикционные свойства чугуна с добавлением 
казывает лучшие антифрикционные свойства до меди значительно превышают свойства обычно-
значений нагрузки, равных 1000 Н. Однако при го чугуна и бронзы БрОС 10-10.
дальнейшем нагружении трение между диском Для выявления причины изменения анти-
и бронзовой колодкой значительно возрастает, фрикционных свойств серого чугуна, выплав-
превышая показатели чугунов, и при нагрузке ленного с добавлением меди, были проведены 
1500 Н происходит схватывание диска с брон- структурные исследования с применением мето-

Рис. 3. Распределение железа, меди и углерода в сером чугуне, 
содержащем включения медистой фазы

№ 1 (54) 2012 83



ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ

дов оптической и растровой электронной микро- честве которых в работе использовались вода и 
скопии. минеральное масло. В то же время серый чугун, 

Серый чугун, выплавленный по стандартной выплавленный с добавлением 5 % меди, при вы-
методике, имеет перлитную основу с графит- соких нагрузках (более 1500 Н) в среде конси-
ными включениями завихренного типа, распре- стентной смазки показывает гораздо более вы-
деленными равномерно по объему материала и сокие триботехнические свойства по сравнению 
имеющими средний размер 230 мкм (рис. 2, а). с БрОС1 0-10 и чугуном, полученным по стан-
Структура основы чугуна, выплавленного с до- дартной методике. Структурные исследования 
бавлением 5 % меди, идентична материалу № 1 и выявили, что улучшение фрикционных характе-
состоит из колоний перлита (рис. 2, б). Наряду с ристик серого чугуна с добавлением меди проис-
графитными включениями в материале № 2 обна- ходит вследствие выделения в материале окру-
ружено также наличие включений округлой фор- глых включений медистой фазы. На основании 
мы, в больших количествах содержащих медь, о проведенных исследований следует заключить, 
чем свидетельствует характерный золотистый от- что применение серого чугуна, выплавленного 
тенок (рис. 2, в). Размеры крупных включений до- с добавлением 5 % меди, целесообразно в усло-
стигают 1000 мкм, в то время как основная масса виях трения скольжения в тяжелонагруженных 
медистых выделений имеет размеры до 200 мкм. узлах механизмов, работающих с применением 

Проведение энергодисперсионного рентге- консистентной смазки.
новского микроанализа позволило выявить рас-
пределение химических элементов в объеме се- Список литературы
рого чугуна, содержащего указанные включения 1. Iain Le May, L. McDonald Schetky. Copper in 
(рис. 3). По результатам проведенного анализа iron and steel. – Wiley, 1982. – 423 pages.
видно, что некоторое количество меди (ок. 5 %) 2. Бобро Ю.Г., Платонова Л.A. Некоторые осо-
содержится в основе чугуна, формируя твердый бенности микроструктуры алюминиевых чугунов, 
раствор на основе α-железа, однако наибольшее легированных медью // Новое в металлографии чу-

гуна. – Киев, 1981. – С. 94–99.
количество меди зафиксировано во включениях 3. Сильман Г.И., Камынин В.В., Тарасов А.А. Анти-
медистой фазы. В ее составе присутствует бо- фрикционные чугуны с повышенным содержанием меди 
лее 90 % данного элемента. Очевидно, что на- // Металлургия машиностроения. – 2002. – № 4. – С. 17.
личие медистых включений является причиной 4. Сильман Г.И., Камынин В.В., Гончаров В.В. 
различного поведения серого чугуна в условиях Влияние меди на структуру и свойства высокопроч-
контактного трения. ного чугуна с шаровидным графитом // Заготови-

тельные производства в машиностроении – 2010. – 
Заключение № 6. – С. 43–48.

5. Sil'man G.I., Kamynin V.V., Tarasov A.A. Effect of cop-
На основании полученных результатов стоит per on structure formation in cast iron // Metal Science and 

отметить, что исследуемые материалы – серые Heat Treatment. – 2003. – Т. 45. – № 7–8. – С. 254–258.
чугуны – имеют худшие триботехнические свой- 6. Соловьев В.П., Курагин О.В. Оценка влияния 
ства по сравнению с антрифрикционной бронзой химических элементов на графитизацию чугуна // 
БрОС10-10 в жидких смазывающих средах, в ка- Литейное производство. – 1991. – № 7. – С. 7–8.

Effect of Copper addition on Friction Properties of Gray Cast Iron

N.V. Stepanova, V. Kumar, V.A. Kuznetsov, P.A. 
Popelukh, E.D. Golovin

The present work is intended to study friction properties and microstructural changes in a gray cast iron produced 
with addition of 5% copper by weight. The friction properties were examined within three different lubricants under 
the normal load of 100…2000 N. Bronze of the system Cu-10%Pb was utilized as a reference material. In a high-load 
range the modifi ed grey cast iron showed better frictional properties than bronze.

Keywords: grey cast iron, friction properties, copper addition, microstructure.

84 № 1 (54) 2012