Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 2. С. 261–277

УДК 070:37
DOI 10.17150/2308-6203.2016.5(2).261-277

Солдаткина Янина Викторовна
доктор филологических наук, профессор кафедры 
журналистики и медиакоммуникаций  
Института филологии и иностранных языков,  
Московский педагогический государственный университет, 
119991 Россия, Москва, ул. Малая Пироговская, 1,  
e-mail: jaseneva@yandex.ru

Yanina V. Soldatkina 
Dr. in Philol., Рrofessor of the department of the journalism  
and media communications, the Institute of Philology and 
Foreign Languages, Moscow State Pedagogical University,  
1 Malaya Pirogovskaya St., 119991, Moscow, Russian 
Federation, e-mail: jaseneva@yandex.ru

МЕДИАОБРАЗ УЧИТЕЛЯ В СОВРЕМЕННЫХ 
СРЕДСТВАХ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ:  

ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ 
И ФАКТОРЫ ТРАНСФОРМАЦИИ

Аннотация. Эволюция медиаобраза учителя рассматривается в кон-
тексте содержательных и формальных трансформаций в постсоветских 
и современных отечественных СМИ. Основные политические, социо-
культурные и технологические факторы, влияющие на современное 
медиапространство, непосредственно отражаются в медиавосприятии 
образа учителя: он меняется под воздействием а) новой политико-эко-
номической ситуации в сфере образования, б) развития инновационных 
технологий и распространения клипового мышления, в) социокультур-
ных запросов общества, болезненно пересматривающего советское и 
постсоветское культурное наследие. С одной стороны, современные 
СМИ активно разрушают общекультурный архетип учителя, отражая 
сложные процессы реформирования образования и смены приорите-
тов. С другой стороны, популярность сетевых медиа образовательно-
просветительского характера, а также общественная востребованность 
нравственных и научных авторитетов заставляет журналистику искать 
новые средства для создания положительного образа педагога и по-
вышения интереса современной аудитории к познавательной деятель-
ности. Медиаобраз учителя в современных медиа носит полемический 
характер, который сказывается в разнообразии используемых жур-
налистских жанров (от «портретных очерков» до аналитических и иро-
нических обзоров и статей) и провоцирует дальнейшие общественные 
дискуссии. 

Ключевые слова. Медиаобраз, современные отечественные медиа, 
новые медиа, история журналистики, архетип учителя.

Информация о статье. Дата поступления 17 марта 2016 г.; дата 
принятия к печати 5 апреля 2016 г.; дата онлайн-размещения 20 апреля 
2016 г.

ISSN 2308-6203 261



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 2, pp. 261–277

THE MEDIA IMAGE OF TEACHER  
IN CONTEMPORARY MEDIA:  

THE MAIN THEMES AND FACTORS  
OF ITS TRANSFORMATION

Abstract. This paper considers the evolution of media image of the teacher 
in the context of transformation of form and meaning in the post-Soviet and 
contemporary Russian media. Major political, socio-cultural and technologi-
cal factors affecting the contemporary media space are directly reflected in 
the media image of the teacher: it is changing under the influence of a) a new 
political and economic situation in the education sector, b) the development 
of innovative technologies and predominance of clip-thinking, and c) socio-
cultural needs of the society painfully revising the Soviet and post-Soviet cul-
tural heritage. On the one hand, the modern media is actively destroying the 
general cultural archetype of the teacher, reflecting the complex processes of 
educational reform and changing priorities. On the other hand, the popularity 
of network media with educational content as well as public demand for ethical 
and scientific authorities, enables journalism to look for new ways to create a 
positive image of the teacher and increase educational interests of our mod-
ern audiences. Media image of the teacher in modern media is of polemical 
character, which manifests itself in a variety of journalistic genres (from «por-
trait sketches» to analytical and ironic reviews and articles) to provoke further 
public debates.

Keywords. Media image, contemporary Russian media, new media, the 
history of journalism, the archetype of the teacher.

Article info. Received March 17, 2016; accepted April 5, 2016; available 
online April 20, 2016.

ВВЕДЕНИЕ постсоветский период, когда проис-
Современное состояние оте- ходит «эволюция российской меди-

чественных СМИ наиболее точно асистемы 1990–2000 гг.» [1, c. 15], 
характеризуется понятием «транс- обусловленная как внутрироссий-
формация». Процесс трансформа- скими событиями (распадом СССР 
ции охватывает все сферы медиа- и созданием современной Россий-
пространства: коренные изменения ской Федерации), так и глобаль-
претерпевает жанрово-стилистиче- ными факторами, к числу которых 
ская структура журналистских тек- исследовательница относит: циф-
стов, меняется их технологическая ровую революцию, «глобализацию 
и социокультурная среда функци- экономической жизни», «универ-
онирования; сами границы жур- сальную социальную динамику со-
налистики как профессиональной временных обществ» [1, c. 15]. Мы 
сферы деятельности, особенно- можем говорить о триединстве по-
сти рецепции журналистских про- литического, технологического и 
дуктов существенно расширяются. социокультурного факторов в пре-
Е. Л. Вартанова в своей монографии терпеваемых медиасредой измене-
«Постсоветские трансформации ниях. Названные факторы становят-
российских СМИ и журналистики» ся, по нашему мнению, ключевыми 
отправной точкой современных ин- при анализе общих и частных про-
новационных процессов называет блем современной журналисти-

262 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 2. С. 261–277

ки, а также для научной рецепции путях общественного развития стра-
журналистского освещения обще- ны, о сложностях реформирования 
ственно-значимых тем современной и оптимизации затрат отрасли, а так-
повестки дня, поскольку позволяют же — о формах и методах воспита-
отрефлектировать во всей семан- ния, поисках духовно-нравственных 
тической полноте сложную фор- идеалов на фоне потери молодеж-
мально-содержательную структуру ной средой интереса к традицион-
современных журналистских мате- ным каналам получения знаний, к 
риалов. В подтверждение наших на- классической культуре, литературе 
блюдений укажем на серию статей и искусству. В этом отношении кон-
И. Н. Деминой, посвященную после- тент-анализ медиаобраза учителя, 
довательному анализу технологиче- представленного разножанровыми 
ских [2], социально-экономических материалами современных СМИ са-
и отраслевых [3] и антропологиче- мого широкого спектра, позволяет 
ских аспектов [4] трансформации выделить и систематизировать ос-
медиасистемы. Обратим внимание новные направления медиарецепции 
на важную для нас мысль исследова- образа учителя и образовательной 
тельницы о том, что «трансформа- проблематики. По нашей гипотезе, 
ции подвергается и сознание как са- образ учителя (как и любой архе-
мих журналистов, так и аудитории, типический образ, рассмотренный 
причем трудно и даже невозможно на синтагматическом срезе меди-
сказать, изменение каких именно асреды) отражает определенные 
субъектов массовых коммуника- универсальные закономерности, 
ций — производителей или потреби- характерные для журналистской по-
телей медиапродуктов — является дачи актуальной современной про-
здесь первичным…» [4, c. 184]. блематики, позволяет обозначить 

Основная проблема предлагае- семантические и формально-стиле-
мого исследования — трансформа- вые тренды в обработке полемиче-
ция медиаобраза учителя в совре- ски окрашенного и нуждающегося 
менных СМИ, рассматриваемая в в социокультурном осмыслении 
тесной связи с теми социокультур- контента. Не касаясь напрямую ме-
ными переменами, которые и дан- диаобразовательной проблематики 
ная профессия, и ее презентация в и медиаобразовательного подхода 
СМИ переживают в постсоветском к изучению современных СМИ, от-
и современном обществе. Выбор метим, что изучение медиаобра-
медиаобраза учителя в качестве ос- за учителя обладает определенной 
новного предмета научного рассмо- значимостью и для выявления ме-
трения обусловлен следующими диаобразовательного потенциала 
причинами: современное состояние многообразных материалов обра-
системы образования, постоянные зовательной тематики в традицион-
общественные и профессиональные ных медиа, образовательных сете-
дискуссии о реформировании шко- вых порталов, позиционирующих 
лы и высшей школы непосредствен- себя в качестве альтернативы или 
ным образом сказались на изобра- дополнения классической образо-
жении в медиапространстве одной вательной системе, что также, на 
из ключевых фигур образовательно- наш взгляд, является одним из пока-
го процесса — учителя. Учитель — зательных современных тенденций 
постоянный герой (или же, зача- перехода образования на сетевые 
стую, антигерой) медиаполемики о платформы. 

ISSN 2308-6203 263



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 2, pp. 261–277

АРХЕТИП УЧИТЕЛЯ В МИРОВОЙ  турных и морально-этических норма-
И СОВЕТСКОЙ КУЛЬТУРЕ: тивов, принятых в социуме. Русские 

КРАТКИЙ ОБЗОР писатели и публицисты уделяли этой 
Прежде всего, подчеркнем, что профессии огромное внимание — 

образ учителя относится к череде постольку, поскольку поднимали 
архетипических образов, которые проблемы, с одной стороны, станов-
сопровождают человеческую куль- ления личности и поиска личностью 
туру с момента ее самоосмысления подлинных духовных истин, а, с дру-
и осмысленного самовоспроизведе- гой, — фиксировали косность, инерт-
ния подрастающими поколениями. ность, подобострастие, черствость, 
В этом отношении необходимо от- иногда — прямую противополож-
метить, что в пределе архетип учи- ность архетипическому идеалу (см., 
теля будет возводиться к фигуре в частности, работу М. В. Власовой 
религиозного пророка и учителя (для «Образ и коммуникативная пози-
христианской культуры — к Христу ция учителя в русской литературе: 
как к идеалу Учителя), либо — свет- Д. И. Фонвизин, И. С. Тургенев, 
ского ученого-философа, близкого А. П. Чехов» [6], в которой анали-
образам древнегреческих ученых зируется основные приемы созда-
и основателей светской науки за- ния и учительские типажи в русской 
падно-европейского типа (Сократа, словесности XVIII–XIX вв.). В ХХ в. в 
Платона, Аристотеля). Безусловно, послереволюционный период вслед 
подобное семантическое напол- за категорическим отказом от до-
нение архетипа достаточно далеко революционной системы образова-
от современных реалий, но подсо- ния и, соответственно, кардинальным 
знательно общество при разговоре пересмотром образа учителя после 
о текущем состоянии профессии череды различных экспериментов 
учителя подразумевает тот высокий постепенно начинает складываться 
нравственный и содержательный по- узнаваемая советская система об-
тенциал, который заложен архетипи- разования и, соответственно, тот об-
ческим представлением об учителе, раз учителя, которые и подвергаются 
и достаточно болезненно осмысляет осмыслению и трансформации в со-
катастрофические отклонения от ар- временной медиасреде. Советский 
хетипа (современные концептуаль- учитель как собирательный образ в 
ные основы социально-антропологи- массовом сознании обладал близ-
ческого и историко-философского ким к архетипу набором характеро-
понимания архетипа учителя и его логических черт, поскольку уже с 
современных вариаций представле- 1920-х гг. определенная преем-
но в исследовании И. П. Сафронова ственность между советской и до-
«Учитель как феномен культуры и революционной педагогикой была 
социальной реальности» [5]). восстановлена, а учитель восприни-

Мы не ставим своей целью под- мался как носитель позитивистского 
робное рассмотрение эволюции научного сознания и гуманистиче-
образа учителя в мировой и отече- ских моральных норм (подробнее 
ственной культуре, но отметим, что см., например, работу А. И. Салова 
для русской ментальности характе- «Формирование гуманистического 
рен огромный интерес к учителю как образа личности учителя в отече-
к социокультурному типажу и своего ственной педагогике 1920-х гг.» [7]). 
рода барометру общественных на- Для иллюстрации обратимся к 
строений, проекции политико-куль- очерку А. А. Аграновского «Как я 

264 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 2. С. 261–277

был первым» [8], напечатанному в в окружении головотяпов чертовски 
газете «Известия» в 1962 г. Для на- трудно, потому что героев окру-
шего исследования текст примечате- жают завистники, потому что не-
лен тем, что в нем яркая оттепельная вежество и бюрократизм не терпят 
тема — покорение космоса и полет ничего смелого, революционного, 
второго советского космонавта Гер- живого. Вот и все. Разве это недо-
мана Титова — решена через образ статочно?» [8].
учителя А. М. Топорова, своим педа- Вообще, мысль о наследовании 
гогическим талантом подготовивше- поколению 1920-х гг., краеуголь-
го, по мысли журналиста, тогдашние ная для очерка (Титов — как ученик 
советские победы. «В 1928 году отец Топорова, сам Аграновский — как 
приехал в глухую алтайскую дере- ученик своего отца-журналиста), 
вушку, была сильная вьюга, это был тесно переплетена с другой ведущей 
край света, тогда это было очень оттепельной проблемой — реабили-
далеко. В избе, куда ввалился он, тацией невинно осужденных, борь-
девочка по имени Глафира читала бы со «сталинистами»-активистами, 
книжку. «Что читаете?» — спросил травившими когда-то Топорова (до-
отец. «Генриха Гейне... — смутилась бавим в скобках, что Аграновский 
она. — Ах, нет, простите! Генри- подспудно имеет в виду и судьбу 
ха Ибсена». А старик, хозяин избы, своего отца, репрессированного в 
приметив, как удивила гостя эта об- конце 1930-х гг., но освобожден-
молвка, сказал: «Поживи у нас, не то ного после пересмотра дела уже в 
узнаешь. Тут старые бабы и те Ибсе- 1942 г.). В этом очерке в наиболее 
на знают». И отец увидел чудо. Уви- четком и сконцентрированном виде 
дел коммуну «Майское утро», где представлена характерная и для 
каждый вечер шли в клуб старики и отечественной культуры в целом, и 
молодые, детишек здесь же уклады- для медиа советского периода анти-
вали спать на мохнатых шубах и чита- теза учителя как гуманистического 
ли — Толстого, Тургенева, Лескова, идеала, вдохновенного педагога-на-
Горького, Лермонтова, Короленко, ставника, неформального лидера, 
Некрасова, Бунина, Писемского, По- прививающего учащимся нравствен-
мяловского, Муйжеля, Григоровича, ные и культурные ценности, и — «ак-
Гоголя... <…> И снова записывал тивиста», карателя, формалиста, 
отец и признавался, что он, «москов- адепта «строгой руки», ограничива-
ский писарь», со всеми его гимнази- ющего развитие личности. Симпатии 
ями и университетами, чувствовал Аграновского целиком на стороне 
себя в этой нахлынувшей волне щеп- учителя-новатора А. М. Топоро-
кой: «Мольер, Ибсен, Гюго, Гейне, ва, которого он ставит в один ряд с 
Гауптман, Мопассан, Метерлинк... А. С. Макаренко и даже с К. Э. Ци-
Пиши, пиши еще!» олковским (снова актуализация кос-

«<…> Но, разумеется, специ- мической темы в связи с образом 
альный корреспондент «Известий» учителя): «Я подумал: должно быть, 
попал в далекую деревню не слу- и сейчас живы те, кто отнял у Мака-
чайно. За пять тысяч километров от ренко Куряж, кто травил его, мешал 
Москвы он приехал, чтобы защитить работать. Может, они и лекции чи-
учителя. Его травили там. Почему? тают о великом педагоге. А что мы 
«Потому, — писал А. Аграновский знаем о них? Что помним мы о тех 
в фельетоне «Генрих Гейне и Гла- ученых мужах, которые третирова-
фира», — что творить революцию ли «самоучку из Калуги», издевались 

ISSN 2308-6203 265



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 2, pp. 261–277

над его «фантазиями», — нам ведь апеллирует к своему педагогическо-
даже имена их неизвестны. Мудро му опыту, но, сама того не созна-
ли это — забывать гонителей? Я не вая, выступает в роли противника-
суда требую, не наказаний — боже «активиста», претендуя при этом 
упаси, — но помнить, знать име- на роль «наставника» и «пророка». 
на...» [8]. Думается, архетип учителя самым 

Противостоит Топорову нена- непосредственным образом учиты-
званный из гуманистических же со- вается и редакцией «Советской Рос-
ображений малограмотный учитель- сии», подчеркнувшей при публикации 
«активист», герой эпохи «Великого профессию Н. Андреевой. Мысль 
перелома», не только разоблачав- о весомости учительского слова, о 
ший умного и талантливого Топоро- значимости такого аргумента в по-
ва как «скрытого врага», но и до сих лемике (письмо написано по законам 
пор считающий реабилитацию его публицистского высказывания) сви-
памяти оскорблением себе и своему детельствует о том общественном 
поколению. Думается, неслучайно уважении, которым пользовалась 
оценка этого поколения представле- профессия учителя, о ее архетипиче-
на в очерке репликой отца Германа ской семантике. 
Титова Степана: «Это желание из- Обобщая все вышеизложенное, 
вести, растоптать все, что лучше, мы видим, что даже при определен-
умнее, выше тебя... Как они только ной амбивалентности медиаобра-
живут на свете?» [8]. Тем самым, мы за советского учителя, профессия 
видим, что в очерке Аграновского относилась если не к числу самых 
образ учителя раскрывается и в по- престижных, то к числу уважаемых 
литико-историческом, и в социокуль- и значимых для нации, что позволя-
турном, и в морально-этическом ло соотносить конкретные медиао-
аспектах, причем Топоров ощутимо бразы учителей с общекультурным 
соотносим с высоким идеалом ар- архетипом учителя. Мы не остано-
хетипа учителя, а его безымянный вились подробно на гендерной ха-
«антипод» — с «отрицательной» реа- рактеристике медиаобраза совет-
лизацией архетипа. В советской куль- ского учителя, поскольку гендерная 
туре две этих ипостаси оттеняли и по- проблематика для советской прес-
своему дополняли друг друга. сы была более актуальна в аспекте 

В этом отношении мы не можем темы так называемого «женского 
не упомянуть интересный факт: вы- раскрепощения» и «женского рав-
звавшее много шума во время пере- ноправия» в мужских профессиях, 
стройки письмо Нины Андреевой но для архетипа учителя не стала 
«Не могу поступаться принципами» принципиальной в том смысле, что 
[9], фактически, представлявшее реализация как идеала, так и анти-
собой манифест противников пере- идеала практически не зависела от 
мен и убежденных коммунистов- гендерной принадлежности кон-
«ортодоксов», было опубликовано в кретного учителя, хотя следует от-
газете «Советская Россия» в рубрике метить и тот факт, что наиболее яр-
«Полемика» под шапкой «Письмо кие учительские образы воплощены 
в редакцию преподавателя ленин- в фигурах преподавателей-мужчин, 
градского вуза», что, с нашей точки что с культурологической точки 
зрения, также отсылает к уже обо- зрения обусловлено стремлением 
значенной антитезе, поскольку пре- максимально точно следовать за 
подаватель Н. Андреева подробно архетипом. 

266 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 2. С. 261–277

СОВРЕМЕННАЯ личима переосмысленная советская 
МЕДИАТРАНСФОРМАЦИЯ традиция, в которой, тем не менее, 

АРХЕТИПА УЧИТЕЛЯ:  роль «наставника-пророка» занима-
ПОЛЕМИКА С АВТОРИТЕТАМИ ет теперь фигура «матери и друга», 

Постсоветское общество стол- тогда как антипод-«активист» под-
кнулось с коренным пересмотром вергается ощутимому снижению. 
как социокультурных реалий, в кото- Обращает на себя внимание резко 
рых существует профессия учителя, поменявшаяся гендерная характери-
так и с семантическим наполнением стика учителя: образ отныне несет в 
архетипа учителя. Девяностые годы себе набор гендерных черт, которые 
лишили учителя социальной защищен- не способствуют его возвышению, 
ности и почетной роли наставника. но подчеркивают в нем семантику 
Современность вернула учителям до- «неудачницы», резко отвергаемой 
стойные оклады (по крайней мере, в современным массовым сознанием.
крупных городах), но вскрыла целый Несколько более разнообразны 
комплекс образовательных проблем, учительские типажи, предложенные 
который непосредственно сказался в материале Д. А. Быкова «6 учите-
на презентации учителя в СМИ. Ста- лей, знакомых каждому (Портреты 
тьи, передачи, фильмы, посвященные педагогов, которых вы встретите в 
образовательным проблемам, фор- абсолютно любой школе)» [10] се-
мируют и транслируют образ педаго- тевого портала «Мел», целиком 
га, во многом отличный как от архети- посвященного образовательной 
па, так и от его советских вариантов. тематике. Заметим, что общая то-

Необходимо подчеркнуть тот нальность текстов «Мела» — крити-
факт, что на данный момент жур- чески-скептическая по отношению 
налисты фиксируют достаточно к современной школе и, в огром-
презрительный для профессии сте- ной степени, к школьным учителям. 
реотип: «Есть версия, что в педаго- Для редакционной позиции «Мела» 
гический вуз идут либо потому, что крайне показателен обмен реплика-
больше некуда, либо чтобы в армию ми следующего рода: опубликован-
не забрали»1, причем, несмотря на ное в рубрике «Крик души» письмо 
упоминание об армии, гендерная ха- одиннадцатиклассника «Почему я не 
рактеристика образа учителя резко буду учителем» [11] и ответ на него 
сместилась исключительно к жен- учительницы, пытающейся оправдать 
скому типажу: «Согласно результа- свою профессию, с показательным 
там опросов, учитель ассоциируется заголовком «Великими учителям ста-
у россиян чаще всего с двумя об- новятся в основном мужчины»: «Со-
разами. Один — это образ матери, ветская образовательная система на 
друга, наставницы, другой — синего первое место ставила педагога, так 
чулка, серой мыши, бедной, старой, как именно от него зависело каче-
занятой непрестижным трудом, за- ство предоставляемых знаний. Чем 
груженной кипой тетрадок и про- лучше, опытнее педагог, тем силь-
блем. Это подтверждают и сами учи- нее его ученики… <…> Современ-
теля, отмечая, что ситуация начинает ная же система образования ставит 
меняться»2. В этом утверждении раз- на первое место не учителя, а учени-

1 ка. Все реформы направлены на уси-
 Городские легенды: Молодые учи-

теля : проект телеканала «Дождь». URL: ление личностно-ориентированного 
https://tvrain.ru/teachers/?c=prestige. подхода. Получается, что ученик не-

2 Там же. формально главенствует над учите-

ISSN 2308-6203 267



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 2, pp. 261–277

лем. Виноватым делают педагога во которых школа (и университет), рас-
всех ситуациях» [12]. считанные на общекультурное обра-

В этом контексте анализируе- зование и личностное становление, 
мый материал об учительских типа- представляются устаревшими соци-
жах смотрится вполне органично. Не альными институтами. 
претендуя на полноту обобщения, Большой степенью распростра-
автор выделяет следующие наибо- нения в сегодняшних медиа наделен 
лее распространенные учительские сниженный вариант реализации ар-
фигуры: «Секс-бомба», «Трудо- хетипа учителя — антипод «учите-
вик/обэжист», «Женщина-физрук», ля-пророка», тот самый ограничен-
«Учитель-прогрессист» (представ- ный «человек в футляре», который, 
лен в женской и мужской ипостасях), во много усилиями реформаторов 
«Феминистка-сатирик», «Учительни- или под их влиянием, представлен 
ца-директор». Обратим внимание на либо как не способный к активному 
гендерное распределение ролей, в развитию бюрократ, задушенный 
общем, соответствующее школьным бесконечными отчетами (напри-
реалиям, а также на явную комиче- мер, А. Адамский, статья «Школа 
скую заостренность самих предла- без границ»: «Теряется мотивация, 
гаемых обозначений. Безусловно, учителя и преподаватели сильно де-
материал построен в характерной градируют, по существу становятся 
для сетевой статьи игровой форме: маргиналами, отбирая время у де-
он содержит шаржированные иллю- тей и деньги у родителей и не давая 
страции каждого типажа, все типажи взамен жизненно важных способ-
имеют условные «говорящие» имена ностей или навыков» [13]), либо же 
(например, учительница физкульту- в силу консерватизма профессии 
ры называется «Светланом Борисо- противящийся реформам (напри-
вичем») и яркие саморазоблачаю- мер, материалы уже упоминаемо-
щие «коронные фразы» (в частности, го портала «Мел. Об образовании 
таковой для типа «секс-бомбы» впол- человеческим языком»: А. Долин: 
не ожидаемо становится «Ну и кто «Цель школы — сломать волю ре-
нарисовал на доске сиськи?») [8]. Но бенка» [14]; О. Романова: «Мы име-
примечательно, что ни одного «по- ем дело со всемирным заговором 
ложительного» персонажа, хотя бы идиотов (Ольга Романова — об учи-
отдаленно напоминающего класси- телях, которых нужно держать по-
ческий архетип учителя, этот пере- дальше от школ)» [15] и др.). Сте-
чень не содержит. С одной стороны, реотипное восприятие именно такой 
сатирический эффект, на который негативной интерпретации образа 
материал рассчитан, казалось бы, не учителя закреплено в интервью рек-
предполагает описания типажей, не тора Московского педагогическо-
подвергаемых осмеянию, но, с дру- го государственного университета 
гой, сам предложенный перечень и академика А. Л. Семенова, данного 
ироническая интонация портала сви- им порталу «Высшее образование», 
детельствуют о значительности пре- созданного при информационном 
терпеваемых медиаобразом учителя агентстве «Интерфакс»: «Не лучшие 
перемен в контексте изменения роли выпускники школ приходят в педвуз, 
образования и отношения к нему в там их учат не лучшим образом, по-
современном обществе, ориентиро- скольку курсы ориентированы не на 
ванном на внешний успех и прагма- них, не лучшие выпускники педвуза 
тические достижения, с точки зрения приходят в школы и не лучшим об-

268 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 2. С. 261–277

разом учат там детей — двойной инвектив как в адрес реформаторов, 
негативный отбор. …Нужно, что- так и в адрес учителей, «проглядев-
бы хорошие выпускники школ шли в ших» и не предотвративших траге-
педагогические вузы, и лучшие вы- дию. Думается, что свойственное 
пускники педагогических вузов шли национальному менталитету стрем-
в школы» [16]. Научное сообщество ление найти виноватого в данном слу-
в исследовательских работах выска- чае отражает общие тенденции вос-
зывается более корректно, также приятия учителя как «слабого звена» 
при этом отмечая необходимость системы образования, ограниченно-
изменений функций и компетен- го и запуганного субъекта, не спо-
ций учителя (см., например, статью собного отвечать на вызовы времени. 
С. С. Распоповой «От преподавате- Мы можем утверждать, что, с 
ля-транслятора к преподавателю-на- одной стороны, подобный медиао-
вигатору» [17]). Обратим внимание браз продиктован и определенными 
на то, что СМИ различных типов: от общественными и политическими по-
полемических и ориентированных на требностями — он необходим для 
«партию Интернета» новых медиа до оправдания болезненных реформ 
серьезных информационно-аналити- образования, для сокращения бюд-
ческих изданий, в разноформатных жетных мест на педагогических на-
текстах (публицистических статьях, правлениях и оптимизации самих 
интервью, полемических заметках педвузов. При этом и протест про-
и очерках, даже «письмах в редак- тив реформ зачастую выражается в 
цию»), устами спикеров самого ши- прямой медиакритике учителя, что 
рокого профессионального спектра добавляет отрицательных конно-
последовательно иллюстрируют таций рассматриваемому образу. 
развенчание медиаобраза учителя, С другой стороны, учитель — про-
утверждая необходимость серьез- водник социокультурных установок, 
ных трансформаций этого вида дея- своего рода посредник между госу-
тельности и его носителей и — одно- дарством и учеником, что объясняет 
временно — воздавая дань мощной некую озабоченность государства 
трансформационной тенденции в сложившейся ситуацией и робкие 
современных СМИ, стремлению попытки «защитить» учителя законо-
переосмыслить и пересмотреть со- дательно (материал агентства «Ин-
ветское и общекультурное наследие терфакс»: «В Госдуме предложили 
как не соответствующее новой поли- наказывать за оскорбления учителей 
тико-технологической эпохе. исправительными работами»1).

Дискуссию об общественных 
обязанностях и необходимости об- ПОИСК «ГЕРОЯ»  
новления воспитательных функций И АКТУАЛИЗАЦИЯ ОБРАЗА 
школы подогрело экстраординарное «НАСТАВНИКА»
событие, произошедшее в начале Критическое умонастроение, вы-
2014 г., — первый в России случай званное активным обновлением со-
школьной стрельбы со смертельным циума и медиапространства, тем не 
исходом, когда ученик 10-го класса менее, порождает и определенную 
с помощью отцовского мелкокали- тоску по идеалам, и вполне объяс-
берного карабина взял класс в за- нимое журналистское стремление 
ложники. Это происшествие стало отыскать и в современных условиях 
для многих публицистов поводом для 1 URL: http://www.interfax.ru/russia/ 
нерадостных размышлений и гневных 382918.

ISSN 2308-6203 269



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 2, pp. 261–277

примеры таких «вдохновенных на- пова. Процитируем врез к открыва-
ставников», в которых проявлялись ющему материал интервью, взятому 
бы черты архетипа учителя как у Попова: «Про директора челябин-
транслятора неких высших человече- ского лицея № 31 Александра Попова 
ских истин, обладающего набором говорят так: он всех бесит и раздра-
положительных, если не сказать об- жает, он неудобен и перпендикуля-
разцовых, личных качеств. В совре- рен, но выдает результаты на-гора. 
менных медиа подобное отношение В рейтинге российских школ лицей 
к учителю крайне редко, но все-таки занимает третье место. Новый учеб-
встречается. Таковы материалы ный год директор встретил в качестве 
«Русского репортера», посвященные фигуранта сразу двух уголовных дел: 
учителям школы «Интеллектуал»: о взятке и о нанесении пощечины. 
«Трудно быть школой» Анны Титовой Местное педагогическое сообщество 
[18]; «Учитель учителей. Тексты о Ев- встало за коллегу горой. С их подачи 
гении Маркелове и смысле жизни» известие о том, что строптивого ди-
[19]. Например, в характеристике ректора кошмарят правоохранитель-
Маркелова, данной А. Титовой, чита- ные органы, попало в топы федераль-
ем: «Маркелов предлагает чай, торт, ных новостей. Но сам Попов открыто 
фрукты. Тут же приходит кто-то из заявляет на всю страну, что он пре-
учителей, потом дети — и каждый ступник. И считает, что по-другому 
что-то получает: чашку чаю, конфе- просто нельзя» [20]. Этот провокаци-
ту, просто несколько слов. Впервые онный текст уже содержит в себе те 
вижу такой кабинет директора шко- ключевые характеристики главного 
лы — открытый для всех. Дети входят героя, которые потом будут проил-
сюда свободно и безбоязненно. Им, люстрированы журналистом, недвус-
очевидно, и в голову никогда не при- мысленно восхищающимся своим 
ходило, что для их сверстников при- героем за его смелость, бунтарство, 
глашение в кабинет директора озна- способность любыми средствами от-
чает только — на расправу. (Какой стаивать свою правоту и жертвовать 
дурак пойдет туда своими ногами!) собой ради дела всей жизни — свое-
Нет, это другие дети, иначе воспитан- го лицея. Материал разножанровый, 
ные, свободные. Но не наглые, это включает в себя фрагменты интер-
сразу видно. Отношения взрослых и вью, репортажа (с судебного раз-
детей основаны на взаимном уваже- бирательства), очерка, работающие 
нии — то, о чем я всегда мечтала и на создание образа директора как 
что считаю единственно возможным «первого после бога», — метафора, 
вариантом отношений» [19]. Через принадлежащая, как можно судить, 
бытовые детали создается образ самому Попову, но идеально вписы-
своего рода идеального директора, вающегося в классическую семантику 
творчески развивающего своих уче- архетипа учителя. В целом, упомяну-
ников в атмосфере свободы, добра тые материалы написаны с оглядкой 
и взаимного уважения — тех гумани- на жанрово-стилистические каноны 
стических ценностей, которые впол- портретных очерков, чьей конструк-
не релевантны для архетипа учителя тивной задачей можно назвать геро-
в его общемировом понимании. изацию персонажа, в данном случае, 

Не менее показательна и расска- соответствующую изначальной трак-
занная Андреем Молодых в «Русском товке архетипа. 
репортере» история директора челя- Добавим, что в указанных мате-
бинского лицея № 31 Александра По- риалах архетип учителя дополняется 

270 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 2. С. 261–277

семантикой бунтаря-пророка, гото- с эволюцией политической системы, 
вого сражаться за свои педагогиче- как уже было указано выше, и, со-
ские принципы и своих подопечных, ответственно, медиапространство 
не вписывающегося в общую систе- может быть заинтересовано в ма-
му образования и правила образова- териалах, содержащих политико-
тельного общежития, что расширяет идеологический подтекст, — обсто-
представление о самом архетипе и о ятельство, в определенной степени 
той роли, которой может при опре- объясняющее обострение политиче-
деленных обстоятельствах наделять- ской составляющей в современном 
ся в обществе современный учитель, медиаобразе учителя. 
исходя из приветствуемой в медиас- Необходимость своего рода «ре-
реде актуализации политико-идеоло- абилитации» образа педагога-лек-
гического аспекта, связанного с ме- тора как ключевой фигуры в обра-
диаобразом учителя. зовательном процессе, стремление 

Упомянем примечательные с популяризировать знания и их носи-
этой точки зрения материалы, по- телей — ученых и преподавателей — 
священные историям увольнений ощущается и в сфере новых медиа. 
педагогов за высказываемую ими Так, создатели одного из самых 
политическую позицию (напри- ярких современных образователь-
мер, получившее широкий резонанс ных сетевых порталов «Арзамас» 
увольнение профессора МГИМО (http://arzamas.academy/), в не-
А. Б. Зубова с формулировкой «за давнем прошлом журналисты, при-
аморальное поведение» [21], уволь- числяющие и данный проект к медиа 
нение профессора Крымского феде- [24], признавались, что одним из по-
рального университета В. Казарина будительных стимулов для создания 
[22], увольнение сельского учителя портала с первоначальным черно-
за отказ принимать участие в поли- вым названием «101 профессор» 
тической агитации [23]). При этом [25] было понимание того, насколько 
отметим, что данные случаи, при несправедливо мало сейчас востре-
всей их показательности, все-таки бовано гуманитарное знание вообще 
скорее характеризуют героев с точ- и преподаватели-гуманитарии в част-
ки зрения их гражданской позиции, ности: «У нас сейчас гуманитарное 
в ракурсе извечного российского знание — история, литература, жи-
противостояния личности и системы, вопись, театр — вообще оказалось 
а не столько как именно педагогов, на обочине. И нам для начала хочется 
сознающих профессиональную от- показать, что люди, которые в нем 
ветственность за свои поступки. разбираются, есть, они классно вы-
Нам представляется логичным, что глядят, рассказывают интересные 
ситуация «реформирования» систе- вещи» [24]. 
мы образования неминуемо должна Принципиальное отличие проек-
порождать образы «учителей-про- та «Арзамас» от аналогичных сете-
роков» с моделью протестного по- вых научно-популярных ресурсов, 
ведения, поскольку, с одной сторо- которые также предлагают аудито-
ны, черты пророка, свойственные рии курсы видеолекций (Открытое 
архетипу учителя, могут включать образование https://openedu.ru/, 
в себя и тему вызова, брошенного Coursera https://www.coursera.
массовому сознанию, а, с другой, org/browse, Постнаука http://
трансформационные процессы в со- postnauka.ru/video, Теория и прак-
временных СМИ напрямую связаны тика http://theoryandpractice.ru/

ISSN 2308-6203 271



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 2, pp. 261–277

videos и др.) состоит в сложном осью, что поддерживает общую ме-
мультимедийном оформлении лек- дийную конструкцию портала и обе-
ций: каждый курс снабжен дополни- спечивает его медиаобразователь-
тельными справочными материала- ный потенциал. 
ми (разделы «даты», «шпаргалка», То, что вопрос о медийной реаби-
«воспоминания», «словарь» и др.), литации учителя может стать одним 
иллюстрирован картинками, аудио- из востребованных и общественно 
и видео-файлами, для развлечения актуальных, подтверждает и отно-
реципиентов придуманы шуточные и сительно недавний выпуск проекта 
серьезные тесты, викторины, игры. телеканала «Дождь» «Городские ле-
Но использование игровых форм генды»: «Молодые учителя»1. В нем 
и других мультимедийных сетевых не только кратко охарактеризована 
возможностей, призванных суще- проблема, но и показаны «молодые 
ственно «оживить» образовательный креативные учителя», не пугающи-
процесс, сделать его адекватным еся технических и прочих новшеств. 
современным инновационно-тех- Находкой проекта стал материал об 
нологическим запросам сетевого экскурсии по современной школе 
сообщества, не отменяет того зна- с ее технологическими новинками, 
чимого для нашего исследования проведенной шестиклассником для 
факта, что все эти вспомогательные учительницы-пенсионерки. К удив-
детали композиционно выстраива- лению самих журналистов, бывшие 
ются вокруг фигуры лектора — ву- учителя оказались достаточно мо-
зовского преподавателя, школьно- бильными и открытыми для иннова-
го учителя (например, в подборке ций. Подчеркнем, что в данном слу-
«Русская классика. Начало» http:// чае, в отличии от портала «Арзамас», 
arzamas.academy/special/ruslit при- речь шла не о «гениальных лекто-
нимают участие в основном именно рах», а об обычных учителях москов-
школьные учителя), ученого-гумани- ских школ. Журналистский вывод, 
тария, возвращая образу учителя его противоречащий сложившейся сте-
архетипическое значение мудреца, реотипной медиакартине, позволяет 
владеющего знанием, научным и че- проследить направление дальнейших 
ловеческим авторитетом: «Просто трансформаций медиавоплощения 
у нас самые классные лекторы. Мы архетипа учителя, эволюцию семан-
вот записывали курс про мифы Юж- тики этого образа и связанных с ним 
ной Америки, и передо мной сидел коннотаций, возможно, новую акту-
настоящий гений. Не так часто зна- ализацию архетипического идеала, 
комишься с живым гением. И это не- особенно в связи с распространени-
вероятное ощущение» [24]. Для нас ем идей и принципов медиаобразо-
принципиально важно подчеркнуть, вания, латентно включающих в себя 
что технологические трансформа- потребность в повышении доверия 
ции и самые инновационные способы реципиентов к источникам медиао-
создания образовательного и науч- бразования, в которые входят и сами 
но-популярного контента в проекте медиа, и транслируемые ими обра-
«Арзамас» (в других видеокурсах зы учителей. В целом же, на данный 
данная тенденция менее отрефлек- момент поиск положительных смыс-
тирована, но не менее очевидна) лов в интерпретации учительской 
сочетаются с актуализацией тради-
ционной семантики архетипа учите- 1 URL: https://tvrain.ru/teachers/?c= 
ля, которая является той смысловой prestige.

272 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 2. С. 261–277

профессии существенно затруднен – традиционный для советской 
в силу дискуссионности и проблем- журналистики жанр «письма в ре-
ности отражения образовательной дакцию» и ответа на него, адаптиро-
тематики в современных отечествен- ванный в соответствии со стилисти-
ных СМИ. кой и техническими возможностями 

новых медиа;
ЗАКЛЮЧЕНИЕ – публицистические статьи, ори-

Общие трансформационные тен- ентированные на освещение обще-
денции в современных СМИ напря- ственно-значимых вопросов, зача-
мую повлияли на динамику и харак- стую резко оценочные, склонные 
тер медиарецепции образа учителя. к нелицеприятным обобщениям; в 
Внимание, которое уделяют разного сфере новых медиа традиционная пу-
рода СМИ образу учителя, продик- блицистика и аналитика дополняется/
товано кардинальным реформиро- заменяется ироническим коммен-
ванием системы образования, при тарием, использующим сниженную 
этом медиаобраз отражает наибо- лексику, яркие слоганы, сленговые 
лее принципиальные содержатель- выражение, а также инфографику, 
ные и формально-стилистические шаржированные иллюстрации и дру-
направления постсоветской транс- гие игровые способы подачи анали-
формации самого медиапростран- тического материала, учитывающие 
ства. Социокультурный архетип специфику сетевых читателей, ори-
учителя, в советское время реализо- ентированных на мультимедийное из-
вавшийся в двух основных вариантах: ложение, адекватное современному 
учитель-«наставник», обладающий клиповому мышлению.
профессиональным и моральным Такой жанрово-стилистический 
авторитетом, и учитель-«активист», спектр (от «портретных очерков» до 
наследник «человека в футляре», острой публицистики) подчеркивает 
подвергается в современных медиа не только неоднозначность медиа-
существенному семантическому пе- восприятия образа учителя, но и от-
реосмыслению в силу изменений от- сутствие единой социокультурной 
ношения к учительской деятельности концепции профессии, зависимость 
и ее общественной роли. Не менее медиаобраза от социокультурного 
значимо и то, что в соответствии с контекста конкретного журналист-
технологическим обновлением ме- ского материала. 
диа меняются форматы и стилистиче- Основные факторы, влияющие на 
ские решения медиаобраза учителя. создание современного медиаобра-

В силу особой полемичности за учителя и его эволюцию в медиа-
предмета описания для создания ме- пространстве, соответствуют общим 
диаобраза учителя используются: факторам трансформации совре-

– жанр интервью, не только спо- менных медиа, и в этом смысле ме-
собствующий самораскрытию ге- диаобраз учителя отражает ключе-
роя, но и маркирующий проблемные вые направления семантических и 
зоны, заставляющий героя спорить и формально-стилевых медиатрендов: 
доказывать свою точку зрения; – в политико-идеологическом 

– «портретные очерки» с ослож- отношении трансформации образа 
ненной жанровой структурой (вклю- учителя вызваны необходимостью 
чение репортажа и интервью), по- медиаподдержки проводимых ре-
зволяющие создавать многозначный форм отрасли, и, соответственно, 
образ героя; актуализацией негативной семантики 

ISSN 2308-6203 273



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 2, pp. 261–277

архетипа, обращением к полемиче- вых медиа, стремящихся «осовреме-
скому и ироническому дискурсу; при нить» его (еще один принципиальный 
этом в современных отечественных современный медийный тренд). При 
СМИ любой политический подтекст этом журналистская оценка этого 
способствует повышению интереса образа в новых медиа амбивалента;
к образовательной проблематике, – в социокультурном отношении 
что, в определенной степени, про- архетип учителя в современных ме-
воцирует педалирование политиче- диа неявно возвращает себе положи-
ских аспектов медиаобраза учителя тельную семантику, что продиктова-
(в частности, «протестной семантики» но характерной для современного 
в архетипе учителя-пророка) — образ общественного сознания тоской по 
подвергается осознанной политиза- идеалам, по твердым нравственно-
ции для большей востребованности; этическим ориентирам, реализация 

– в технологическом отношении которых сложна без создания кон-
медиаобраз учителя сопрягается с кретных медиафигур, воплощающих 
набирающими популярность обра- эти ориентиры. В этом плане архети-
зовательными порталами, построен- пический образ учителя может быть 
ными по принципу видеокурсов и ви- актуализирован медиапростран-
деолекций, группирующихся вокруг ством, зачастую нуждающимся в 
традиционной лекционной формы и «идеальных образцах», в продви-
фигуры лектора как основного но- жении познавательной активности, в 
сителя знания и научного авторитета. пропаганде самообразования и раз-
Соответственно, новые медиа, как вития творческих начал, противосто-
показывает пример портала «Арза- ящих «обществу потребления» и по-
мас», находятся в продуктивном по- стулируемой общественной апатии. 
иске новой образовательной меди- Важен архетип учителя и для развития 
астилистики, которая позволяла бы медиаобразовательного потенциа-
сделать образовательный процесс ла современных СМИ. По нашему 
более привлекательным для совре- мнению, традиционное понимание 
менного поколения с его привычкой архетипа учителя более свойственно 
к технологическим новшествами и отечественному менталитету, чем 
принципиально иным каналам полу- повсеместно распространенное кри-
чения информации, а также к игро- тическое медиавосприятие учителя, 
вой подаче даже серьезной научной что может в дальнейшем развернуть 
или аналитической проблематики. вектор трансформации медиаобра-
В целом, и опыт «Арзамаса», и опыт за учителя в более традиционном 
«Мела» свидетельствует, что меди- направлении, но с обязательным 
аобраз учителя сильно подвержен привлечением формально-стилисти-
влиянию инновационных приемов но- ческих приемов новых медиа. 

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Вартанова Е. Л. Постсоветские трансформации российских СМИ и журналистики / 

Е. Л. Вартанова. — М. : МедиаМир, 2013. — 280 с. 
2. Демина И. Н. Трансформация медиасистемы: общие подходы и технологический 

аспект / И. Н. Демина // Известия Иркутской государственной экономической акаде-
мии. — 2010. — № 2 (70). — С. 159–163.

3. Демина И. Н. Трансформация медиасистемы: социальная структура / И. Н. Де-
мина // Известия Иркутской государственной экономической академии. — 2010. — 
№ 3 (71). — С. 172–176.

274 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 2. С. 261–277

4. Демина И. Н. Трансформация медиасистемы: человеческий потенциал / И. Н. Де-
мина // Известия Иркутской государственной экономической академии. — 2010. — 
№ 4 (72). — С. 182–185. 

5. Сафронов И. П. Учитель как феномен культуры и социальной реальности : дис. … 
д-ра социол. наук : 22.00.06 / И. П. Сафронов. — М., 2002. — 315 с.

6. Власова М. В. Образ и коммуникативная позиция учителя в русской литерату-
ре: Д. И. Фонвизин, И. С. Тургенев, А. П. Чехов : дис. … канд. филол. наук : 10.01.01 / 
М. В. Власова. — Томск, 2005. — 239 с.

7. Салов А. И. Формирование гуманистического образа личности учителя в отечествен-
ной педагогике 1920-х гг. : дис. … канд. пед. наук : 13.00.01 / А. И. Салов. — М., 2008. — 
168 с.

8. Аграновский А. А. Как я был первым // Избранное : в 2 т. / А. А. Аграновский. — 
М. : Известия, 1987. — Т. 1. — 542 с. 

9. Андреева Н. Не могу поступаться принципами / Н. Андреева // Советская Рос-
сия. — 1988. — 13 марта.

10. Быков Д. 6 учителей, знакомых каждому: портреты педагогов, которых вы встре-
тите в абсолютно любой школе) [Электронный ресурс] / Д. Быков // Мел.fm. — Режим 
доступа : http://mel.fm/2015/12/04/panopticon (дата обращения: 12.01.2016).

11. Никитин А. Почему я не буду учителем [Электронный ресурс] / А. Никитин // 
Мел.fm. — Режим доступа : http://mel.fm/2015/10/30/selfgovernment (дата обращения: 
12.01.2016). 

12. Моторико А. Великими учителями становятся в основном мужчины [Электронный 
ресурс] / А. Моторико // Мел.fm. — Режим доступа : http://mel.fm/2015/11/06/
repons (дата обращения: 12.01.2016).

13. Адамский А. Школа без границ [Электронный ресурс] / А. Адамский // Вести об-
разования. — 2014. — 21 августа. — Режим доступа : http://vogazeta.ru/ivo/info/14294.
html (дата обращения: 12.01.2016).

14. Долин А. Цель школы — сломать волю ребенка [Электронный ресурс] / А. До-
лин // Мел.fm. — Режим доступа: http://mel.fm/2015/09/28/dolin (дата обращения: 
12.01.2015).

15. Романова О. Мы имеем дело со всемирным заговором идиотов [Электронный 
ресурс] / О. Романова // Мел.fm. — Режим доступа : http://mel.fm/2015/12/07/
romanova (дата обращения: 12.01.2016). 

16. Семенов А. Ректор МПГУ: Традиционная лекция умерла, вузы должны менять под-
ход к обучению, чтобы не потерять студентов [Электронный ресурс] / А. Семенов // Выс-
шее образование в России. — Режим доступа : http://edu.interfax.ru/articles/273/ (дата 
обращения: 12.01.2016).

17. Распопова С. С. От преподавателя-транслятора к преподавателю-навигато-
ру / С. С. Распопова // Вопросы теории и практики журналистики. — 2013. — № 1. — 
С. 196–200. 

18. Титова А. Трудно быть школой: как выжить в результате реформ и получить от них 
удовольствие [Электронный ресурс] / А. Титова // Русский репортер. — Режим доступа : 
http://rusrep.ru/article/2014/12/04/trudno-byit-shkoloj (дата обращения: 12.01.2016).

19. Учитель учителей. Тексты о Евгении Маркелове и смысле жизни [Электронный ре-
сурс] / Т. А. Малюта, А. Сгибнев, И. Преображенский, М. Михалин // Русский репор-
тер. — Режим доступа : http://www.rusrep.ru/article/2014/02/12/markelov (дата обра-
щения: 12.01.2016). 

20. Молодых А. Олдбой. Последние яйца российской школы [Электронный ре-
сурс] / А. Молодых // Русский репортер. — Режим доступа : http://rusrep.ru/
article/2013/09/11/oldboy/ (дата обращения: 12.01.2016).

21. Антонова Е. Профессора уволили за взгляды [Электронный ресурс] / Е. Антоно-
ва // Газета.ru. — Режим доступа : http://www.gazeta.ru/social/2014/03/24/5962589.
shtml (дата обращения: 12.01.2016).

22. Казарин В. Теперь система образования в Крыму похожа на казарму [Электронный 
ресурс] : [интервью с проф. Крым. ун-та В. Казарина] / Д. Шевченко // Йод. — Режим 
доступа : http://yodnews.ru/2015/10/14/kazarin (дата обращения: 12.01.2016). 

ISSN 2308-6203 275



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 2, pp. 261–277

23. Шевченко Д. «Я — моська, которая облаяла Волан-де-Морта» [Электронный ре-
сурс] // Йод. — Режим доступа : http://yodnews.ru/2015/10/30/shtulberg (дата обра-
щения: 12.01.2016). 

24. Мунипов А. «Это как «Афиша», только про Новгород XII века»: как делается проект 
«Арзамас» [Электронный ресурс] // Воздух.Афиша. — Режим доступа : http://vozduh.
afisha.ru/technology/eto-kak-afisha-tolko-pro-novgorod-xii-veka-kak-delaetsya-proekt-
arzamas/ (дата обращения: 12.01.2016).

25. Дзядко Ф. «Быть чистым медиа неинтересно, университетом еще рано» [Электрон-
ный ресурс] : [интервью с гл. ред. «Арзамаса»] / Е. Петров // Colta.ru. — Режим досту-
па : http://www.colta.ru/articles/media/6395 (дата обращения: 12.01.2016).

REFERENCES
1. Vartanova E. L. Postsovetskiye transformatsii rossiyskikh SMI i zhurnalistiki [The post-So-

viet transformation of the Russian media and journalism]. Moscow, MediaMir Publ., 2013. 280 p. 
2. Demina I. N. Media system transformation: general approaches and technological aspect. 

Izvestiya Irkutskoy gosudarstvennoy ekonomicheskoy akademii = Izvestiya of Irkutsk State Eco-
nomics Academy, 2010, no. 2 (70), pp. 159–163. (In Russian). 

3. Demina I. N. Media system transformation: social structure. Izvestiya Irkutskoy gosu-
darstvennoy ekonomicheskoy akademii = Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy, 2010, 
no. 3 (71), pp. 172–176. (In Russian).

4. Demina I. N. Media systems transformation: human potential. Izvestiya Irkutskoy gosu-
darstvennoy ekonomicheskoy akademii = Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy, 2010, 
no. 4 (72), pp. 182–185. (In Russian). 

5. Safronov I. P. Uchitel’ kak fenomen kul’tury i sotsial’noi real’nosti. Dokt. Diss. [The 
Teacher as a Cultural and Social Phenomenon. Doct. Diss.]. Moscow, 2002. 315 p.

6. Vlasova M. V. Obraz i kommunikativnaya pozitsiya uchitelya v russkoi literature: 
D. I. Fonvizin, I. S. Turgenev, A. P. Chekhov. Kand. Diss. [The Image and the Communicative 
Position of the Teacher in Russian Literature: D. I. Fonvizin, I. S. Turgenev, A. P. Chehov. Cand. 
Diss.]. Tomsk, 2005. 239 p.

7. Salov A. I. Formirovanie gumanisticheskogo obraza lichnosti uchitelya v otechestvennoi 
pedagogike 1920-kh gg. Kand. Diss. [The Formation of a Humanistic Image of the Teacher Iden-
tity in the Russian Pedagogy of the 1920s. Cand. Diss.]. Moscow, 2008. 168 p.

8. Agranovskii A. A. As I was the First. In Agranovskii A. A. Izbrannoe [Favorites]. Moscow, 
Izvestiya Publ., 1987. Vol. 1. 542 p. 

9. Andreeva N. Can’t Compromise with the Principles. Sovetskaya Rossiya = Soviet Russia, 
1988, 13 March. (In Russian).

10. Bykov D. Six Teachers are Familiar to us all (Portraits of Teachers, Which You will Find at 
any School. Mel.fm. Available at: http://mel.fm/2015/12/04/panopticon. (In Russian).

11. Nikitin A. Why I do not become a teacher. Mel.fm. Available at: http://mel.
fm/2015/10/30/selfgovernment. (In Russian).

12. Motoriko A. Great Teachers are Mostly Men. Mel.fm. Available at: http://mel.
fm/2015/11/06/repons. (In Russian).

13. Adamskii A. School without Borders. Vesti obrazovaniya = Edunews, 2014, 21 August. 
Available at: http://vogazeta.ru/ivo/info/14294.html. (In Russian).

14. Dolin A. The Purpose of School was to break the Will of the Child. Mel.fm. Available at: 
http://mel.fm/2015/09/28/dolin. (In Russian). 

15. Romanova O. We Deal with the World Conspiracy of Idiots. Mel.fm. Available at: 
http://mel.fm/2015/12/07/romanova. (In Russian).

16. Semenov A. The traditional lecture is dead, the Universities have to Change our Ap-
proach so as not to Lose Students. Vysshee obrazovanie v Rossii = Higher Education in Russia. 
Available at: http://edu.interfax.ru/articles/273. (In Russian).

17. Raspopova S. S. From the Teacher-translator to the Teacher-navigator. Voprosy teorii i 
praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2013, no. 1, pp. 196–200. 
(In Russian). 

18. Titova A. Hard to be School. Russkii reporter = Russian reporter. Available at: http://
rusrep.ru/article/2014/12/04/trudno-byit-shkoloj. (In Russian).

276 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 2. С. 261–277

19. Malyuta T. A., Sgibnev A., Preobrazhenskii I., Mikhalin M. The Teacher of Teachers. The 
Texts about Eugeniy Markelov and the Meaning of Life. Russkii reporter = Russian reporter. 
Available at: http://www.rusrep.ru/article/2014/02/12/markelov. (In Russian).

20. Molodykh A. Oldboy. Last Man of Russian school. Russkii reporter = Russian reporter. 
Available at: http://rusrep.ru/article/2013/09/11/oldboy/. (In Russian).

21. Antonova E. Professor Fired for Beliefs. Gazeta.ru. Available at: http://www.gazeta.
ru/social/2014/03/24/5962589.shtml. (In Russian).

22. Kazarin V., Shevchenko D. (ed.). Now the System of Education in Crimea similar to the 
Barracks. Iod = Iodine. Available at: http://yodnews.ru/2015/10/14/kazarin. (In Russian).

23. Shevchenko D. I am the Pug that Barked at Voldemort. Iod = Iodine. Available at: 
http://yodnews.ru/2015/10/30/shtulberg. (In Russian).

24. Munipov A. It’s like a «Afisha», only about Novgorod 12th century: How the Project «Ar-
zamas» has done. Vozdukh.Afisha = Air. Poster. Available at: http://vozduh.afisha.ru/technol-
ogy/eto-kak-afisha-tolko-pro-novgorod-xii-veka-kak-delaetsya-proekt-arzamas/. (In Russian).

25. Dzyadko F. «To be the Media isn’t interesting, to be a University is too Early ». Colta.ru. 
Available at: http://www.colta.ru/articles/media/6395. (In Russian).

БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ СТАТЬИ
Солдаткина Я. В. Медиаобраз учителя в современных средствах массовой информа-

ции: основные направления и факторы трансформации / Я. В. Солдаткина // Вопросы тео-
рии и практики журналистики. — 2016. — Т. 5, № 2. — С. 261–277. — DOI : 10.17150/2308-
6203.2016.5(2).261-277.

REFERENCE TO ARTICLE
Soldatkina Ya. V. The media image of teacher in contemporary media: the main themes 

and factors of its transformation. Voprosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical and 
Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 2, pp. 261–277. DOI: 10.17150/2308-
6203.2016.5(2).261-277. (In Russian).

ISSN 2308-6203 277