Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 3, pp. 370–381

УДК 070:82-9
DOI 10.17150/2308-6203.2016.5(3).370-381

Виноградский Владимир Серафимович 
кандидат исторических наук, доцент кафедры 
периодической печати факультета журналистики, 
Московский государственный университет  
имени М. В. Ломоносова,  
125009, Российская Федерация, г. Москва, ул. Моховая, 9 

Vladimir S. Vinogradskiy
PhD in History, Associate Professor, Department of Journalism, 
Lomonosov Moscow State University,  
9, Mohovaya Str., 125009, Moscow, Russian Federation

Куницына Наталия Викторовна
кандидат филологических наук, старший научный 
сотрудник кафедры стилистики русского языка факультета 
журналистики, Московский государственный университет 
имени М. В. Ломоносова, 125009, Российская Федерация, 
г. Москва, ул. Моховая, 9, e-mail: nk_presents@bk.ru

Natalya V. Kunitsyna
PhD in Philology, Senior Researcher, Сhair of Russian 
Language’s Stylistics, Department of Journalism,  
Lomonosov Moscow State University,  
9, Mohovaya Str., 125009, Moscow, Russian Federation, 
e-mail: nk_presents@bk.ru

КОНВЕРГЕНТНЫЕ ЖАНРЫ 
В СОВРЕМЕННОЙ ПЕРИОДИКЕ

Аннотация. В статье сделаны акценты на тенденциях развития новых 
конвергентных медиажанров. Несомненно, творческая активность и мо-
бильность журналиста находят свое воплощение в поисках новых форм 
самовыражения. Современное интернет-общение позволяет свободно 
соотносить разные способы информирования, а также синтезировать 
«картину мира». В предложенном нами исследовании большую роль 
играет жанровая модель группы «Интервью»: интервью-очерк, интер-
вью-эссе, интервью-комментарий, интервью-ток-шоу. Интервью-очерк 
и интервью-эссе, так же, как и классические жанры очерк и эссе, взаимо-
дополняемы. В то же время открываются новые перспективы в изучении 
интертекстуальных категорий, отражающих принцип — «текст в тексте», 
«жанр в жанре». Интервью-комментарий — один из самых востребован-
ных конвергентных жанров: расширяются стилистические границы за счет 
разных способов и методов структурирования комментирующего тек-
ста. Печатный формат интервью-ток-шоу заслуживает особого внима-
ния в связи с тем, что становится конкурентоспособным на медиарынке 
телевизионных ток-шоу. Построение «открытых» рубрик подготавливает 
читателя к восприятию определенных тем, которые выносятся на обсуж-
дение. Контекст беседы развивается в зависимости от авторской подачи 
информационного материала. Печатный медиаформат не ограничивает 

370 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 3. С. 370–381

сценарные границы ток-шоу, в какой-то степени открывает новые воз-
можности для журналистских экспериментов и новаций.

Конвергентность и интерактивность как неотъемлемая часть мышле-
ния современного человека активно реализуются в журналистике. Ме-
дийная картина мира перенасыщена информацией, и удачно выбранный 
жанр помогает вычленить в новостном пространстве важнейший факт, 
интересно интерпретировать и комментировать событие.

Ключевые слова. Медиатекст, медиаформат, конвергентность, инте-
рактивность, комментарий, жанровая модель. 

Информация о статье. Дата поступления 29 мая 2016 г.; дата принятия 
к печати 15 июня 2016 г.; дата онлайн-размещения 18 июля 2016 г.

CONVERGENT GENRES IN MODERN PERIODICALS
Abstract. The focus of this article is on the trends in the development of 

new convergent media genres. Undoubtedly, creative activity and mobility 
of journalists will find their embodiment in search for the new forms of self-ex-
pression. Modern Internet-communication allows to freely relate the different 
ways of informing, and also to synthesize a «picture of the world». The genre’s 
model group «Interview» plays an important role in the proposed study: inter-
view-sketch, interview-essay, interview-commentary, interview-talk-show. 
Interview-sketch and interview-essay, as well as the classic genres of sketches 
and essays, are complementary. New perspectives are opened in the study 
of intertextual categories, which reflects the principles «text in the text» and 
«genre in the genre». Interview-commentary is one of the most popular con-
vergent genres: it serves expanding stylistic borders due to different ways and 
methods of structuring the commenting text. Printed format of the interview 
talk-show is particularly noteworthy, because it is becoming more and more 
competitive in the media market of television shows. Setting the «opening» 
columns lets readers perceive the specific topics open for discussion. Conver-
sation context depends on the author’s delivery of information. Printed media 
format does not limit the scenic borders of talk shows, but opens up the new 
possibilities for journalistic experiments and innovation. 

Convergence and interactivity are an inalienable parts of modern peo-
ple’s thought actively implemented in journalism. Media picture of the world is 
oversaturated with information, and ideally selected genre helps to find a new 
fact in the news space or interpret and comment on the events.

Keywords. Mediatext, media format, convergency, interactivity, com-
mentary, genre’s model.

Article info. Received May 29, 2016; accepted June 15, 2016; available 
online July 18, 2016.

Такие условия развития медиа- исках новых форм самовыражения: 
мира, как конвергентность и инте- «С развитием конвергентных редак-
рактивность, отнюдь не умаляют ций газет и журналов в значительной 
значимость информационных, ана- степени меняется содержание рабо-
литических и художественно-публи- ты и профессиональные компетенции 
цистических жанров. Творческая журналистов» [1]. Репортаж-очерк, 
активность и мобильность журнали- интервью-очерк, travel-дайджест, 
ста находят свое воплощение в по- очерк-дайджест — все это новый 

ISSN 2308-6203 371



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 3, pp. 370–381

сегмент современной журналистики ция воспринимается сейчас несколь-
[2–6]. Телевизионный формат ток- ко иначе, чем в прошлом столетии. 
шоу [7] обретает новый «облик» в «Само содержание СМИ приоб-
печатных СМИ: автор-обозреватель ретает ценность именно в процес-
или автор-интервьюер приглашает к се “потребления” его аудиторией. 
обсуждению той или иной проблемы В результате современный человек 
разных собеседников, создается от- превращается в “человека медийно-
крытое информационное простран- го” (homo mediatus), и это становит-
ство как для журналистов, так и для ся важнейшей особенностью обще-
читателей. ства» [9]. 

Конвергентные жанры — явление Активное интернет-общение по-
новое, заслуживающее детального зволяет свободно соотносить разные 
изучения в медиаконтексте (рис.). формы информирования, а также 

Наша исследовательская зада- синтезировать «картину мира». Важ-
ча — выявить стилистические и типо- ное требование медиакультуры «с 
логические особенности журналист- ее императивом привлечения внима-
ского текста, который построен по ния и склонностью медиатизировать 
определенной медиамодели, когда все» [10] распространяется на состо-
акцент делается на взаимопроникно- яние журналистики. Но в то же вре-
вении элементов разных жанров. мя потенциал творческой личности 

Процесс стилевой конвергентно- остается неоспоримым критерием 
сти подробно изучался и в классиче- самодвижения общества. Журнали-
ской филологии, мысль Л. В. Щер- сты не боятся экспериментировать, 
бы о том, что «каждая стилевая открыто выражать свою авторскую 
разновидность языка вызывается к позицию, создавать свою читатель-
жизни функциональной целесоо- скую аудиторию. Именно поэтому 
бразностью» [8], не потеряла своей конвергентные жанры в современ-
актуал ьности и в настоящее время. ной периодике требуют детального 
Но сто ит учитывать то, что информа- изучения.

 
 
 Ìåäèàêîíòåêñò ñîâðåìåííûõ ÑÌÈ
  

Ïðîöåññ êîíâåðãåíöèè

Æàíðû: Æàíðû:
– èíôîðìàöèîííûå; – ðåïîðòàæ-î÷åðê;
– àíàëèòè÷åñêèå; – äàéäæåñò-î÷åðê;
– õóäîæåñòâåííî- – trevel-äàéäæåñò;
ïóáëèöèñòè÷åñêèå – èíòåðâüþ-î÷åðê;

– èíòåðâüþ-ýññå;
– èíòåðâüþ-êîììåíòàðèé;
– èíòåðâüþ–òîê-øîó;
– ôîòîïóòåøåñòèå-î÷åðê;
– îáçîð-ïóòåøåñòâèå;
– îáçîð-êîëóìíèñòèêà;
– ðàçíûå ôîðìû êîììåíòàðèÿ

Конвергентные жанры в медиаконтексте

372 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 3. С. 370–381

В предложенной нами схеме Суровое лондонское солнце за-
большую роль играет жанровая мо- глядывает в окно и светит актеру 
дель группы «Интервью»: в спину, и при таком освещении 

– интервью-очерк; 54-летняя кинозвезда выглядит 
– интервью-эссе; примерно вдвое моложе своих 
– интервью-комментарий; лет. Он обходителен, любезен и 
– интервью-ток-шоу. смертельно серьезен. Миссия “вы-
В классическом жанроведении тянуть улыбку из Колина Ферта и 

интервью занимает особое место: умереть” в опасности»1. Такое на-
«в теории журналистики оговарива- чало повествования — характерный 
ется “бинарность понятия интервью”: стилеобразующий прием портрет-
интервью как универсальный метод ного очерка. И действительно, чита-
получения информации и публици- тель фиксирует свое внимание пре-
стический жанр, характеризуемый жде всего на образе героя, а не на 
диалоговой формой изложения ма- тех вопросах, которые будто скрыты 
териала» [11]. Драматургия бесе- в тексте. Прежде всего сделан ак-
ды, речевой сценарий, в который цент на текстовых фразовых лексе-
включены интервьюер и интервьюи- мах: «Хочу поинтересоваться у Ко-
руемый, — все это расширяет воз- лина, почему…», «при этом Колин 
можности журналистского текста, считает…», «Колин признался…». 
создает условия для развития кон- Прямая речь, слова героя образуют 
вергентных жанров. смысловую доминанту в общем по-

Интервью-очерк продолжает вествовании, интервьюер только на-
традиции интервью-монолога, осо- правляет, руководит ходом беседы. 
бый интерес представляет компо- Обратим внимание на следующий 
зиционный план авторского «Я»: контекст.
вопросы интервьюера, скрытые в «Теперь Ферту прямая дорога в 
форме косвенной речи, дают воз- экшен-кино: может, даже пришло 
можность увидеть героя «изнутри». время потеснить Лиама Нисона?».
Интервью-очерк синтезирует такие «Задавать Ферту вопрос о лю-
жанровые характеристики, как раз- бимых книгах было плохой идеей: 
говорность и монологичность. С од- актер распаляется не на шутку и 
ной стороны, беседа предполагает долго рассказывает о том, как 
обязательным условием принцип — рьяно любит американскую лите-
вопрос-ответ, с другой стороны, ратуру. Впрочем, он также при-
беседа допускает преобладание в знает, что интерес к чтению в нем 
определенной ситуации монолога. пробудил все тот же англичанин 
Таким образом, интервью модифи- Д. Г. Лоуренс».
цируется (тенденция монологично- «Какие еще Колин, сын бого-
сти и разговорности), и реализуется слова и историка, видит плюсы и 
формат интервью-очерка. Вопросы минусы в актерской профессии?».
вводятся косвенно, монолог героя Автор интервью-очерка удачно 
(интервьюера) воспринимается в использует прием «отстранения» 
едином стилистическом контексте. героя, вместо обращения «Вы» или 
Приведем пример. «ты», акцент сделан на третьем лице. 

«Колин Ферт стоит в дверном Создается ощущение, что автор вы-
проеме, теребя свой хипстерский ступает прежде всего как наблюда-
шарфик, и любезно приглашает 
меня пройти в номер и присесть. 1 GQ. 2015. February.

ISSN 2308-6203 373



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 3, pp. 370–381

тель, слушатель, предоставляя для ственного текста, когда читатель не 
героя «свободное пространство». остается равнодушным к судьбе ге-
Таким образом, читатель узнает о роя, является интервью-эссе. Образ 
жизни и судьбе актера, его симпати- автора представлен имплицитно, на 
ях, пристрастиях. Стилистически зна- первом плане — собеседник, но мы 
чимую роль играет в журналистском понимаем, насколько не равноду-
тексте местоимение «мы», которое шен повествователь к услышанному 
может употребляться или подразу- рассказу, насколько стремится до-
меваться в обобщенно-личных пред- нести свои эмоции аудитории. 
ложениях. В связи с этим хочется привести 

«Так и запишем: Колин Ферт пример образцового интервью-эссе: 
готов экспериментировать с жан- новый медиаформат и выбранный 
рами. Это видно и по “Кингсме- автором стилевой прием — «изобра-
ну”, основанному на комиксе, как жение — комментарий — диалог» — 
это водится у Миллара, смешном и создают единую сюжетную драма-
нелепом. Трудно было восприни- тургию. Раскрывается философская 
мать это всерьез?». Вопрос «Трудно тема одиночества, герой-отшельник 
было воспринимать это всерьез?» живет на острове Оми на северо-
удачно вводится в общее повество- западе Ирландии: «Это маленький 
вание, срабатывает механизм смены и плоский остров с невысокими 
речевых «ролей». Структурирова- дюнами, покрытыми лугами. От 
ние плана автора и героя — жанро- Ирландии его отделяет пляж ши-
вое и стилистическое ядро интервью- риной в километр, открывающий-
очерка. «В попытках разобраться, ся во время отлива дважды в день. 
откуда у человека берется тяга к Из 400 человек, живших здесь 
прекрасному, мы заговорим о пу- в XIX веке, к 1988 году осталось 
тешествиях». Модальное значение только три домохозяйства. Теперь 
местоимения «мы» подготавливает, круглый год на Оми живет всего 
настраивает читателя на восприятие один человек — Паскаль Уилан»1. 
речевого плана героя. Автор жур- Почему бывший каскадер решил от-
налистского текста сумел учесть все казаться от цивилизации? Небольшие 
особенности медиаформата такого комментарии к фотографиям будто 
глянцевого журнала, как CQ, и при- переносят нас в прошлое архивной 
внести жанру интервью очерковость хроники: семья Паскаля поселилась 
и публицистичность. на Оми незадолго до его рождения 

Жанры интервью-очерк и ин- (1942 г.); куры, гуси, утки — словом, 
тервью-эссе взаимодополняемы, были все условия для ведения хозяй-
стилеобразующим фактором как ства. В 1960-е гг. Паскаль уехал с 
очерка, так и эссе, является образ острова и стал каскадером, снимал-
автора: модальные характеристики ся в кино и на телевидении, дублиро-
текста соотносятся с философским вал известных актеров, в 1970-е гг. 
содержанием. Считается, что жанр открыл школу каскадеров… «Од-
эссе дает большую свободу для ав- нажды во время представления 
торского самовыражения. «Среди друг Паскаля сорвался с 25-метро-
жанров собственно художественной вой высоты и умер у него на руках. 
литературы эссе — эмоционально Это потрясло Уилана. Работать 
выразительный этюд, вызывающий каскадером он больше не мог и 
соразмышление, сопереживание 
читателя» [11]. Примером художе- 1 Esquire. 2014. July.

374 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 3. С. 370–381

решил вернуться на остров Оми». современного информационного 
Итак, летопись жизни возвращается общества, которое «активно вовле-
на «круги своя». Беседа с Паскалем кает в массовый информационный 
создает художественную завершен- процесс в качестве и потребителей, 
ность trend-story. Разговор — про- и создателей качественного инфор-
стой, без пафоса и игры в героя. мационного продукта всех основных 
Журналист сумел задать нужные участников социальных действий: 
вопросы, выдержать паузы и рас- личность, различные социальные 
крыть главное — философию жизни группы и организации [14].
и смерти. Что может заинтересовать 

В контексте журнала Esquire ру- читателя в столь разнообразной 
брика «Одиночество» сосуществу- «картине мира»? Этот вопрос осо-
ет с другими рубриками: «Чтение», бенно важен сегодня, когда при-
«Правила жизни», «Развлечения», ходится в какой-то степени за-
«Вещи», «Одежда». Выбор для ин- щищаться от давления рекламы, 
теллектуальной аудитории широкий которая, как кажется, скрыта в 
и разнообразный. Богатый темати- любом носителе информации. По-
ческий материал дает возможность этому оправдано доверие читателя 
совершенствовать журналистское прежде всего к специализирован-
мастерство в освоении новых меди- ным изданиям. В журнале «Вокруг 
ажанров. света» есть постоянная рубрика 

Интервью-комментарий занима- «Вопрос — ответ»: формат ин-
ет особое место среди информаци- тервью-комментария оригиналь-
онно-аналитических жанров. Пре- ный — вводится предполагаемый 
жде чем оценить (комментировать) интервьюируемый, а на вопросы 
событие, журналист должен выявить отвечают журналисты Б. Жуков и 
его информационную значимость: А. Сергеев. Журналистский текст 
событие — медиасобытие — меди- рассчитан на общение с широким 
атекст [12] — это триединство по- кругом читателей. Познавательная 
зволяет соотносить качество журна- информация — для всех, кто любит 
листского текста и потребительский путешествовать и открывать новое. 
спрос на медиарынке. Исследова- Рекреативный характер данного 
тель медиатекста С. И. Смешанина интервью-комментария целиком и 
утверждает, что в основе постро- полностью соответствует общему 
ения медиатекста лежит «принцип содержанию журнала просвети-
отбора языковых средств в соответ- тельской направленности. 
ствии с задачами общения. С этой Цель и задача рубрики «Во-
точки зрения оценка материалов прос — ответ» конкретные — про-
СМИ возможна с позиций функци- анализировать, прокомментировать, 
ональной стилистики» [13]. Под «за- направить. Для того чтобы предста-
дачами общения» предполагается вить не сухой факт, а интересно-по-
целенаправленность медиатекста, знавательный материал, необходимо 
взятого в событийном аспекте — владение определенными стилисти-
медиадискурсе — в совокупности с ческими приемами: умением струк-
экстралингвистическими, прагмати- турировать слово и изображение, 
ческими и социокультурными фак- соотносить информативный и ком-
торами. Коммуникативная матрица ментирующий текст.
журналистики — событие — медиа- Вопрос-ответ-комментарий — 
событие — медиатекст — феномен таков принцип подачи информации.

ISSN 2308-6203 375



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 3, pp. 370–381

– Почему мы видим звезды бе- левания называют раком… Казалось 
лыми? бы, слишком разноаспектная ин-

– Потому что они тусклые. формация! Но рубрика «Вопрос — 
За восприятие цвета в сетчат- ответ» как бы соединяет несоеди-

ке глаза отвечают клетки-колбоч- нимое. В интерактивном сознании 
ки. Их относительно немного, и по современного человека медийная 
чувствительности они примерно в картина мира детерминирована. 
100 раз уступают палочкам — све- Читателю предоставлена свобода в 
точувствительным клеткам, кото- выборе информации и ее система-
рые не различают света. Света ту- тизации. Структурная модель во-
склых звезд недостаточно, чтобы прос — ответ — комментарий помо-
возбудить колбочки, и такие звез- гает не только узнать и прочитать, но 
ды кажутся нам бесцветными, то и увидеть, представить, вообразить. 
есть белыми. А цвет ярких звезд Вербальное и визуальное в интер-
вполне различим1. вью-комментарии синтезируются, 

– Почему Будда сидит в позе что расширяет познавательный по-
лотоса? тенциал восприятия мира.

– Эта поза медитации. Комментирующий план героя-
Лотос в буддизме символизи- рассказчика, которыми могут быть 

рует чистоту и совершенство, по- известные люди, вводится в контекст 
скольку этот цветок, вырастая из журнала Esquire, посвященному 
ила и грязи, остается незапятнан- жизни светского успешного челове-
ным. В позе лотоса обычно совер- ка. В российском варианте Esquire, в 
шается буддистская медитация. постоянной рубрике «Правила жиз-
Впрочем Будда не всегда изобра- ни» интервью представлено не как 
жается сидящим, а его мудры (ри- традиционные «вопросы-ответы», 
туальные положения рук) имеют отдельно выделены фразы-высказы-
различные толкования2. вания, которые продолжает рассказ-

К этому комментарию даны ми- чик. Читатель вовлекается в контекст 
ни-комментарии, продолжающие своеобразного внутреннего моно-
рассуждения о том, как и почему лога героя. Конечно, нам интересно 
ритуальные положения рук имеют узнать о судьбе известных людей, 
различные толкования. «Касание глубже заглянуть в мир искусства, 
земли», «управление законом», науки, бизнеса. Стоит отметить, что 
«рассеивание страха», «увещева- выбор интервьюируемого удачный 
ние», «милосердие» — все эти по- и продуманный: это известные ак-
нятия сопровождаются определен- теры, музыканты, писатели. Напри-
ными положениями рук. Наглядное мер, трендовый репер Конье Уэст3 
изображение и текст — как единое раскрывается по-новому: более 
целое в подаче информационного просто, по-человечески, привычный, 
материала. публично-глянцевый, облик музы-

Можно узнать о многом: о том, канта уходит на второй план. Неред-
что самым емким в мире считается ко проявляются юмор и самоирония 
слово suamihlapinatapai, о том, по- героя-рассказчика.
чему Эдо переименовали в Токмо, У всего на свете есть правила. 
о том, почему онкологические забо- Есть правила у моды, и они требуют 

от людей одеваться во все черное. 
1 Вокруг света. 2015. Апрель.
2 Вокруг света. 2016. Март. С. 72–76. 3 Esquire. 2015. April.

376 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 3. С. 370–381

Есть правила у искусства, и они тре- ток-шоу». В данном контексте жур-
буют светлых галерей. Есть прави- нал CQ — это собирательный образ 
ла у бетонных зданий и кирпичных автора-ведущего, который пригла-
стен. Есть даже правила того, как шает К. Белова, главного редактора 
должна выглядеть бруклинская CQ, и Р. Сунера, журналиста, по-
квартира. Но у мечты нет правил. беседовать с Е. Осетинской, кото-
Настоящая мечта их просто ни во рая «совсем недавно, возглавив 
что не ставит. медиахолдинг РБК, превратила его 

Как говорила моя бабушка, из сложносочиненной контентной 
жизнь — это выступление перед помойки в одну из самых крупных 
публикой. медиаплощадок в российском Ин-

Моя мать много читала мне в тернете». Разговор плавно перете-
детстве, но моими сказками на кает от одной темы к другой: задача 
ночь были истории наподобие того, CQ — представить руководителя ме-
почему у сфинкса нет носа. диахолдинга и как опытного профес-

Есть вещи, которые я понимаю; сионала, и как человека со своими 
есть вещи, которые я не понимаю; заботами, даже ошибками. Общая 
есть вещи, от которых мне хочется тональность интервью-ток-шоу — 
избавить свою память, и есть вещи, непринужденность, спонтанность: 
о которых я хочу говорить. Но ког- прослеживается светская манера по-
да речь заходит о любви, я вооб- ведения Е. Осетинской. Искушенный 
ще не знаю, что сказать. Я просто читатель может оценить умение биз-
счастлив, что она у меня есть. нес-леди обходить «острые углы» 

Рубрика «Правила жизни» про- и всегда оставаться спокойной и до-
должается в онлайн-версии журнала брожелательной.
Esquire, героем интервью-коммента- Вербальный контекст визуализи-
рия может стать каждый из нас. Так, руется, достигается эффект обрат-
расширяются границы журналист- ной связи. Мы можем не соглашать-
ского текста: читатель активно уча- ся с мнением Е. Осетинской о том, 
ствует в своеобразной игре ассоциа- что «запрос на качественную жур-
ций, находя начало или продолжение налистику в России сильно снизился», 
своих мыслей и переживаний. Тек- или наоборот, поддерживать мысль 
стоцентрическая рубрика «Правила о том, что «двадцатилетние люди 
жизни», несомненно, играет боль- обязательно все должны взорвать». 
шую роль в формировании целевой Разные точки зрения, разные пози-
аудитории: подобрать интересных ции — такова основная установка со-
героев, создать медиаконтекст — временного ток-шоу. Именно такой 
таковы цель и задачи журналистских медиаформат предлагает журнал 
проектов. CQ. Необходимо учитывать значе-

Интервью в печатном издании не- ние термина: «медиаформат — это 
редко соотносится с форматом ток- некая журналистская “величина”, 
шоу, который так распространен и определяющая качество медиатек-
популярен на телеканалах. «CQ по- ста, который, в свою очередь, дол-
беседовал с шеф-редактором хол- жен быть создан с соблюдением 
динга РБК — самого яркого явления классических законов жанроведе-
российской деловой прессы»1 — ния. Возможна синонимическя за-
так начинается «большое интервью- мена — медиаформат или стилевой 

облик медиа. Изучение типологиче-
1 GQ. 2015. August. ских особенностей медиаформата 

ISSN 2308-6203 377



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 3, pp. 370–381

является первостепенным для со- страны «изнутри». Заданы темы-во-
временной журналистики. И неда- просы:
ром факультет журналистики МГУ – Чем занимается молодежь?
имени М. В. Ломоносова стремится Отвечает Адам, 24 года, ху-
максимально приблизить теоретиче- дожник.
ские знания к реальной медийной си- – Как живется девушкам? 
туации» [15]. Отвечает Сабина, 25 лет, юрист.

В рубрике «Коллекция»1 в нача- – Как учатся?
ле интервью-ток-шоу дан неболь- Отвечают Алина, 40 лет учитель-
шой подзаголовок: «Наши соот- ница младших классов, Вахид, 45 лет, 
ечественники, стяжавшие славу преподаватель Чеченского универ-
в самых разных сферах жизни, ситета.
рассказывают, как с детских лет – Как одеваются?
на них влияли картины, в окруже- Отвечает З. Хаджиева, 33 года, 
нии которых они засыпали и про- владелица бутика.
сыпались». Вопрос-тема — влияние – Как проходят свадьбы?
искусства на формирование чело- Отвечает З. Дазаева, фотограф 
века — объединяет людей разных и свадебный организатор.
профессий и возрастов. Создает- – Как занимаются спортом?
ся современная медиаплатформа, Отвечает Иса, 32 года, борец 
центр общения, когда журнал от- клуба «Беркут».
крывает читателю мир эстетических – От чего лечат?
ценностей. Умело представленные Отвечает Руслан, 51 год, врач-
комментарии структурируют заяв- травматолог.
ленную рубрику, выявляются стиль и – Что смотрят по телевизору?
образ мышления комментатора-ин- Отвечает Ю. Ацаев, 31 год, жур-
тервьюируемого. Двухадресность налист ЧГТРК «Грозный».
журналистского текста — завое- – Что идет в театрах?
вать целевую читательскую аудито- Отвечает Т.-Б. Хасанов, 28 лет, 
рию — залог успеха. Рассуждения актер и певец.
галеристов, коллекционеров, писа- – Как живут пенсионеры?
телей, актеров могут заинтересо- Отвечает Умар, 63 года, пенсио-
вать профессионалов в области ис- нер.
кусства, а также людей широкого – Как живут русские?
кругозора. Отвечают Отец Григорий, 36 лет, 

В журнале Esquire можно найти настоятель храма Михаила Арханге-
не только информацию о светской ла, Светлана, 46 лет, домохозяйка.
жизни знаменитых успешных людей, Журналист, подбирая темы-во-
но и рассказ о событиях националь- просы, не старается понравится кому-
ного и международного масштаба. то или угодить, для общего разговора 
Рубрика «Чечня»2 может показать- она выбирает далеко не знаменито-
ся запрограммированной полити- стей, что создает атмосферу публич-
ческой ситуацией, но это только на ности и объективности. Черно-белые 
первый взгляд. Журналист Полина фотографии, которые сопровожда-
Еременко удачно использует печат- ют беседу, удачно вписываются в кон-
ный формат интервью-ток-шоу для текст живого общения.
того, чтобы передать жизнь этой Авторский план выражен им-

1 GQ. 2016. June. плицитно, мы понимаем, что струк-
2 Esquire. 2016. March. турирование текста, выделение 

378 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 3. С. 370–381

тем-вопросов, подбор героев-рас- мира» — конвергентность и интегри-
сказчиков — все это целенаправлен- рованность — является стиле- и фор-
ный выбор журналиста-профессио- мообразующей. Жанровая много-
нала. Прежде чем объединить всех функциональность — отличительная 
героев в едином контексте, нужно черта современности. Исследуя раз-
было провести специальное жур- ные форматы интервью, мы пришли 
налистское расследование и далее к следующим выводам:
продумать драматургию интервью- – интервью-очерк и интервью-
ток-шоу. Большое значение имеет эссе, так же, как и классические 
небольшое вступление. «Глава Чеч- жанры очерк и эссе, взаимодопол-
ни, силовики из Чечни, преступления няемы. В то же время открываются 
из Чечни, скандалы из Чечни и даже новые перспективы в изучении ин-
хэштеги из Чечни не покидают но- тертекстуальных категорий, отража-
вости — впервые с окончания вой- ющих принцип — «текст в тексте», 
ны. Республика стала главным рос- «жанр в жанре»;
сийским местом, о котором знает – интервью-комментарий — 
каждый, но где не был почти никто. один из самых востребованных кон-
Специально для Esquire Полина Ере- вергентных жанров: расширяются 
менко отправилась в Грозный  и изу- стилистические границы за счет 
чила повседневную жизнь, о которой разных способов и методов струк-
не сообщает Инстаграмм Рамзана турирования комментирующего 
Кадырова». текста;

Интеллектуальному читателю – печатный формат интервью-
Esquire будет интересно увидеть за- ток-шоу заслуживает особого вни-
кулисную сторону политической и мания в связи с тем, что становится 
социальной жизни Чечни и самому конкурентоспособным на медиа-
сделать выводы. И действительно, рынке телевизионных ток-шоу. По-
в отличие от телевизионных ток- строение «открытых» рубрик под-
шоу, интервью-ток-шоу в печатном готавливает читателя к восприятию 
формате дает свободу в выборе определенных тем, которые вы-
интерпретаций. Читатель заинтере- носятся на обсуждение. Контекст 
сован интересной, многоаспектной беседы развивается в зависимости 
беседой, никто не навязывает ему от авторской подачи информацион-
свою точку зрения. Образ автора- ного материала. Печатный медиа-
ведущего скрыт в подтексте, сде- формат не ограничивает сценарные 
лан акцент прежде всего на расска- границы ток-шоу, в какой-то степе-
зах героев: слова представителей ни открывает новые возможности 
разных социальных групп не могут для журналистских экспериментов и 
не возбудить в «слушателе» сочув- новаций.
ствие или сострадание, радость или Конвергентность и интерактив-
одобрение. Таким образом, поли- ность как неотъемлемая часть мыш-
тические, национальные проблемы ления современного человека ак-
Чечни переданы опосредованно: тивно реализуются в журналистике. 
рассказывая о своем быте, работе и Медийная картина мира перенасы-
отдыхе, граждане Чечни расширяют щена информацией, и удачно вы-
границы «закрытого» информаци- бранный жанр помогает вычленить в 
онного пространства. новостном пространстве важнейший 

Одна из основных тенденций раз- факт, интересно интерпретировать и 
вития публицистической «картины комментировать событие.

ISSN 2308-6203 379



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 3, pp. 370–381

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Журналистика в 2015 году. Информационный потенциал общества и ресурсы медиа-

системы : материалы Междунар. науч.-практ. конф. / под ред. Е. Л. Вартановой, Я. Н. За-
сурского. — М. : МедиаМир : Фак. журналистики МГУ им. М. В. Ломоносова, 2016. — 480 c.

2. Куницына Н. В. Дайджест-новости в контексте журнальной периодики / Н. В. Куни-
цына // Жанры и типы текста в научном и медийном дискурсе : межвуз. сб. науч. тр. — 
Орел : Горизонт, 2011. — Вып. 9. — С. 25–35. 

3. Куницына Н. В. Дайджест-очерк как новая форма медиатекста / Н. В. Куницына, 
Е. К. Гурова // Журналистика и культура русской речи. — 2011. — № 3 (59). — С. 74–81. 

4. Куницына Н. В. Медиажанры, которые мы выбираем / Н. В. Куницына // Стилисти-
ка сегодня и завтра: медиатекст в прагматическом, риторическом и лингвокультурологиче-
ском аспектах : материалы Второй междунар. науч. конф. / под ред. Н. Н. Васильковой, 
И. А. Вещиковой. — М. : МедиаМир, 2012. — С. 260–264.

5. Куницына Н. В. Travel-дайджест. Стилистика жанра / Н. В. Куницына // Журнали-
стика и культура русской речи. — 2013. — № 3-4 (67-68). — С. 88–95.

6. Куницына Н. В. Интервью-очерк. Стилистические и жанровые особенности / Н. В. Ку-
ницына, Е. К. Гурова // Жанры и типы текста в научном и медийном дискурсе : межвуз. 
сб. науч. тр. — Орел : Орлов. гос. ин-т искусств и культуры, 2015. — Вып. 13. — С. 25–46. 

7. Куницына Н. В. Синтез медиажанров. О некоторых тенденциях развития / Н. В. Ку-
ницына // Научные ведомости Белгородского государственного университета. Сер.: Гу-
манитарные науки. — 2015. — № 18 (215), вып. 27. — С. 14–17.

8. Щерба Л. В. Современный русский литературный язык // Избранные работы по 
русскому языку / Л. В. Щерба. — М. : Учпедгиз, 1957. — С. 117–119.

9. Вартанова Е. Диалоги о журналистике / Е. Вартанова, Н. Ажгихина. — М. : Фак. 
журналистики МГУ им. М. В. Ломоносова, 2011. — 96 с. 

10. МакКуэйл Д. Журналистика и общество : учеб. пособие : пер. с англ. / Д. МакКу-
эйл. — М. : МедиаМир : Фак. журналистики МГУ им. М.В. Ломоносова, 2013. — 374 с.

11. Риторические основы журналистики. Работа над жанрами газеты : учеб. пособие / 
отв. ред. З. С. Смелкова, Л. В. Ассуирова, М. Р. Савова, О. А. Сальникова. — М. : Флинта, 
2006. — 320 с. 

12. Виноградский В. С. Жанровые границы и стилистические возможности портретного 
очерка. Метод анализа : cпецсеминар / В. С. Виноградский, Н. В. Куницына. — М. : Фак. 
журналистики МГУ им/ М.В. Ломоносова, 2009. — 36 с. 

13. Сметанина С. И. Медиатекст в системе культуры: динамические процессы в языке 
и стиле журналистики конца ХХ века / С. И. Сметанина. — СПб. : Изд-во Михайлова В. А., 
2002. — 383 с.

14. Средства массовой информации: системные характеристики / под ред. Я. Н. За-
сурского. — М. : Аспект Пресс, 2005. — 205 с.

15. Куницына Н. В. Медиаформат как стилевой облик современной журналистики / 
Н. В. Куницына // Жанры и типы текста в научном и медийном дискурсе : межвуз. сб. 
науч. тр. — Орел : Орлов. гос. ин-т искусств и культуры, 2013. — Вып. 11. — С. 183–184.

REFERENCES
1. Vartanova E. L., Zasurskii Ya. N. (eds). Zhurnalistika v 2015 godu. Informatsionnyi poten-

tsial obshchestva i resursy mediasistemy. Materialy mezhdunarodnoi nauchno-prakticheskoi 
konferentsii [Journalism in 2015. Information capacity of society and resources of media system. 
Materials of International Research Conference]. Moscow, MediaMir Publ., Faculty of Journalism, 
Lomonosov Moscow State University Publ., 2016. 480 p.

2. Kunitsyna N. V. The digest news in the context of the journal periodical press. Zhanry i 
tipy teksta v nauchnom i mediinom diskurse [Genres and text types in a scientific and media dis-
course]. Orel, Gorizont Publ., 2011, iss. 9, pp. 25–35. (In Russian).

3. Kunitsyna N. V., Gurova E. K. Digest sketch as new form of the media text. Zhurnalis-
tika i kul’tura russkoi rechi = Journalism and culture of the Russian speech, 2011, no. 3 (59), 
pp. 74–81. (In Russian).

4. Kunitsyna N. V. Media genres which we choose. In Vasil’kova N. N., Veshchiko-
va I. A. (eds). Stilistika segodnya i zavtra: mediatekst v pragmaticheskom, ritoricheskom i 

380 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 3. С. 370–381

lingvokul’turologicheskom aspektakh. Materialy Vtoroi mezhdunarodnoi nauchnoi konferent-
sii [Stylistics today and tomorrow: the media text in pragmatical, thetorical and linguoculturologi-
cal aspects. Materials of the 2nd International Scientific Conference]. Moscow, MediaMir Publ., 
2012, pp. 260–264. (In Russian).

5. Kunitsyna N. V. Travel-digest. Genre stylistics. Zhurnalistika i kul’tura russkoi rechi = 
Journalism and culture of the Russian speech, 2013, no. 3-4 (67-68), pp. 88–95. (In Russian).

6. Kunitsyna N. V., Gurova E. K. Interview sketch. Stylistic and genre features. Zhanry i 
tipy teksta v nauchnom i mediinom diskurse [Genres and text types in a scientific and media dis-
course]. Orel State Institute of Culture Publ., 2015, iss. 13, pp. 25–46. (In Russian).

7. Kunitsyna N. V. Synthesis of media genres: some development trends. Nauchnye vedo-
mosti Belgorodskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya Gumanitarnye nauki = Belgorod 
State University Scientific bulletin Humanities Philology. Journalism. Pedagogy. Psychology, 
2015, no. 18 (215), iss. 27, pp. 14–17. (In Russian).

8. Shcherba L. V. Modern Russian literary language. In Shcherba L. V. Izbrannye raboty po 
russkomu yazyku [Chosen works on Russian]. Moscow, Uchpedgiz Publ., 1957, pp. 117–119. 
(In Russian).

9. Vartanova E., Azhgikhina N. Dialogi o zhurnalistike [Dialogues about journalism]. Faculty 
of Journalism, Lomonosov Moscow State University Publ., 2011. 96 p. 

10. MakKueil D. Zhurnalistika i obshchestvo [Journalism and society]. Moscow, MediaMir 
Publ., Faculty of Journalism, Lomonosov Moscow State University Publ., 2013. 374 p. 

11. Smelkova Z.S., Assuirova L. V., Savova M. R., Sal’nikova O. A. (eds). Ritoricheskie 
osnovy zhurnalistiki. Rabota nad zhanrami gazety [Rhetorical fundamentals of journalism. Work 
on newspaper genres]. Moscow, Flinta Publ., 2006. 320 p. 

12. Vinogradskii V. S., Kunitsyna N. V. Zhanrovye granitsy i stilisticheskie vozmozhnosti 
portretnogo ocherka. Metod analiza [Genre borders and stylistic opportunities of a portrait 
sketch. Analysis method]. Faculty of Journalism, Lomonosov Moscow State University Publ., 
2009. 36 p. 

13. Smetanina S. I. Mediatekst v sisteme kul’tury: dinamicheskie protsessy v yazyke i stile 
zhurnalistiki kontsa XX veka [The media text in system of culture: dynamic processes in language 
and style of journalism of the end of the XX century]. Saint Petersburg, Mikhailov V. A. Publ., 
2002. 383 p. 

14. Zasurskii Ya. (ed.). Sredstva massovoi informatsii: sistemnye kharakteristiki [Mass me-
dia: system characteristics]. Moscow, Aspekt Press, 2005. 205 p.

15. Kunitsyna N. V. Media format as a stilistic outlook of modern journalism. Zhanry i tipy tek-
sta v nauchnom i mediinom diskurse [Genres and text types in a scientific and media discourse]. 
Orel State Institute of Culture Publ., 2015, iss. 13, pp. 183–184. (In Russian).

БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ СТАТЬИ
Виноградский В. С. Конвергентные жанры в современной периодике / В. С. Виноград-

ский, Н. В. Куницына // Вопросы теории и практики журналистики. — 2016. — Т. 5, № 3. — 
С. 370–381. — DOI : 10.17150/2308-6203.2016.5(3).370-381.

REFERENCE TO ARTICLE
Vinogradsky V. S., Kunitsyna N. V. Convergent genres in modern periodicals. Voprosy teo-

rii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 3, 
pp. 370–381. DOI: 10.17150/2308-6203.2016.5(3).370-381. (In Russian).

ISSN 2308-6203 381