Вопросы теории и практики журналистики. 2020. T. 9. № 1

ИНФОРМАЦИОННОЕ ПРОСТРАНСТВО. МЕДИАСРЕДА 
INFORMATION SPACE. MEDIA ENVIRONMENT

УДК 070.1
DOI 10.17150/2308-6203.2020.9(1).90-105

Владимирова Татьяна Николаевна
Доктор педагогических наук, доцент, проректор,  
директор института
Институт журналистики, коммуникаций  
и медиаобразования, Московский педагогический 
государственный университет, 119991, г. Москва, ул. Малая 
Пироговская, д. 1, стр. 1, e-mail: tn.vladimirova@mpgu.edu
Tatiana N. Vladimirova
Doct. habil. of Pedagogy, Associate Professor, Vice-rector, Director
Institute of Journalism, Communications and Media Education, 
Moscow State Pedagogical University, 1/1 Malaya Pirogovskaya Str., 
Moscow, 119991, e-mail: tn.vladimirova@mpgu.edu
Панферова Валентина Васильевна
Кандидат философских наук, профессор
Кафедра коммуникационного менеджмента, рекламы и 
связи с общественностью, Московский педагогический 
государственный университет, 119991, г. Москва, ул. Малая 
Пироговская, д. 1, стр. 1, e-mail: v.panferova@mail.ru
Valentina V. Panferova
PhD in Philosophy, Professor
Department of Communication Management, Advertising, and 
Public Relations, Moscow State Pedagogical University, 1/1 Malaya 
Pirogovskaya Stг., Moscow, 119991, e mail: v.panferova@mail.ru
Смирнова Ольга Владимировна
Кандидат филологических наук, доцент, заведующий кафедрой
Кафедра периодической печати, факультет 
журналистики, Московский государственный университет 
им. М.В. Ломоносова, 125009, г. Москва, ул. Моховая, 9, 
e-mail: smirnova.olga@smi.msu.ru
Olga V. Smirnova
PhD in Philology, Associate Professor, Head of the Department
Department of Periodical Press, Faculty of Journalism, Lomonosov 
Moscow State University, 9 Mokhovaya Str., Moscow, 125009, 
e-mail: smirnova.olga@smi.msu.ru

Свитич Луиза Григорьевна
Доктор филологических наук, ведущий научный сотрудник
Кафедра периодической печати, факультет 
журналистики, Московский государственный университет 
им. М.В. Ломоносова, 125009, г. Москва, ул. Моховая, 9, 
e-mail: svitichb@yandex.ru
Luisa G. Svitich
Doct. habil. of Philology, Leading Research Associate
Department of Periodical Press, Faculty of Journalism, 
Lomonosov Moscow State University, 9 Mokhovaya Str., Moscow, 
125009, e-mail: svitichb@yandex.ru

90 © Владимирова Т.Н., Панферова В.В., Смирнова О.В., Свитич Л.Г., Шкондин М.В., 2020



Вопросы теории и практики журналистики. 2020. T. 9, № 1. С. 90–105

Шкондин Михаил Васильевич
Доктор филологических наук, профессор, ведущий научный 
сотрудник
Кафедра периодической печати, факультет 
журналистики, Московский государственный университет 
им. М.В. Ломоносова, 125009, Российская Федерация, 
г. Москва, ул. Моховая, 9, e-mail: skond@mail.ru
Mikhail V. Shkondin
Doct. habil. of Philology, Full Professor, Leading Research Associate
Department of Periodical Press, Faculty of Journalism, 
Lomonosov Moscow State University, 9 Mokhovaya Str., Moscow, 
125009, e-mail: skond@mail.ru

ЖУРНАЛИСТИКА И ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЙ 
ПОТЕНЦИАЛ ОБЩЕСТВА: ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ 

ПОДХОДЫ К СИСТЕМНОМУ АНАЛИЗУ 
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ  

В МЕДИАПРОСТРАНСТВЕ
Аннотация. В статье характеризуются системные факторы оптими­

зации российского медиапространства в процессе интеллектуализации 
социума. Исследуются критерии медиапубличности как совокупности 
информационных отношений между участниками этого процесса, обе­
спечивающего оптимальное интеллектуальное взаимодействие между 
экономическими, политическими, научными, образовательными, ху­
дожественными и другими социальными реальностями. На основе си­
стемного и синергетического подходов изучается оптимальная модель 
информационного обеспечения свободы социального творчества на 
основе взаимодействия таких медийных реальностей, как публичный 
разум, авторская и аудиторная общности, редакционные и другие ме­
дийные организации, индустриальные технологии с системой социаль­
ной практики. В этом контексте на основе данных масштабного опроса 
журналистов региональных изданий анализируется мотивированность 
журналистского сообщества на то, чтобы выполнять свою обществен­
ную миссию по интеллектуализации общества. Журналистика призвана 
осовременивать настоящее, вбирая в себя интеллектуальные ресурсы 
будущего и освобождая настоящее от устаревающих ресурсов прошло­
го. Для этого необходимо, чтобы интеллектуальный потенциал личности 
вбирал в себя все достижения интеллектуального потенциала общества, 
непрерывно обновляемого в процессе социального творчества участни­
ков практической деятельности. Результатом такого взаимодействия яв­
ляется интеллектуальная зрелость личности как участника социальной 
практики в системе общественного разделения труда, различных соци­
альных общностей. Суть этого взаимодействия состоит в том, чтобы в 
результате публичного социального творчества реализовать постоянно 
обновляющийся в социальном творчестве интеллектуальный потенци­
ал общества в публичном разуме участников социальной практики и на 
этой основе обеспечивать интеллектуальную зрелость личности, опти­
мизировать ее интеллектуальную культуру, а также интеллектуальную 
культуру различных общностей, систему целеполагания и целеосущест­
вления, действующую в жизненном мире повседневности.

ISSN 2308-6203 91



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2020, vol. 9, no. 1, pp. 90–105

Ключевые слова. Журналистика, публичный разум, интеллектуаль­
ный потенциал общества, медиакартина мира, медиапространство, ин­
теллектуальное взаимодействие.

Информация о статье. Дата поступления 26 декабря 2019 г.; дата при­
нятия к печати 24 февраля 2020 г.; дата онлайн-размещения 23 марта 2020 г.

JOURNALISM AND INTELLECTUAL POTENTIAL  
OF SOCIETY: THEORETICAL APPROACHES  
TO SYSTEM ANALYSIS OF INTELLECTUAL 

INTERACTION IN MEDIA LANDSCAPE
Abstract. The article describes systemic factors of optimization of Rus­

sian media landscape in the context of the society’s growing intellectual level. 
This process provides for the best possible intellectual interaction between 
economic, political, scientific, educational, artistic and other social layers. The 
authors deal with the criteria of media publicity as combination of information­
al relations between the participants of this process. Using systemic and syn­
ergetic approaches the authors also study an optimal model of informational 
support of freedom of social creative activities based on interaction of such 
media realities as public reason, writers’ and audience’ communities, edito­
rial boards and other media organizations, and others. In this relation, they 
analyze how the commentariat is motivated to be on the mission of increasing 
the society’s intellectual level.

The authors conclude that the purpose of intellectual interaction in the 
media landscape is repeat renewal of the society’s intellectual potential via 
social creative activities. This provides the basis for intellectual maturity of 
each individual, which adds not only to development of intellectual culture of 
a person and that of various communities, but also to improvement of the cur­
rent goal setting and achieving system.

Keywords. Journalism, public reason, intellectual potential of society, the 
media worldview, media landscape, intellectual interaction.

Article info. Received December 26, 2019; accepted February 24, 2020; 
available online March 23, 2020.

Интеллектуальное характера. В этом состоит одно из 
взаимодействие  важных проявлений принципа един­
в медиапространстве: ства сознания и деятельности [1; 2]. 
ключевые категории Медиапространство как структурное 
Интеллектуальный потенциал образование призвано обеспечивать 

современного российского общества оптимальное информационное вза­
непрерывно пополняется инноваци­ имодействие. При этом зачастую и 
ями, которые умножают в жизненном авторская, и аудиторная общности, 
мире повседневности совокупность составляющие медиапространство, 
знаниевых, аксиологических и пове­ в значительной мере отчуждены от 
денческих ресурсов. При этом необ­ процессов, происходящих в жизнен­
ходимо учитывать то, что интеллект ном мире повседневности, в его эко­
должен конвертироваться в продукт номической, политической, научной, 
как материального, так и духовного художественной, образовательной и 

92 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2020. T. 9, № 1. С. 90–105

других социальных реальностях, от лью его обновления, обогащения на 
процессов обеспечения свободы со­ основе интеллектуальных ресурсов, 
циального творчества [3–5]. создаваемых участниками социаль­

Свобода социального творчества ного творчества;
обеспечивает единство сознания и – обеспечение влияния этих ре­
деятельности личности, а также кол­ сурсов на социум посредством соз­
лективных участников социальной дания непрерывно обновляемой в 
практики — различных общностей, ин­ сознании личности картины мира, а 
ститутов. Оптимальное информацион­ также последующего превращения 
ное взаимодействие становится необ­ потенциальной информации в реаль­
ходимым условием реализации права ную и оптимизации на этой основе 
участников социальной практики на интеллектуальной культуры лично­
свободу творчества и публичное пред­ сти, обеспечивающей единство дей­
ставление результатов своей творче­ ствий всего общества и организован­
ской деятельности в форме произве­ ность отдельных действий в системе 
дений СМИ — текстовых, визуальных, общественного разделения труда.
аудио и видео. Под свободой творче­ Необходимость непрерывно осов-
ства подразумевается свобода выра­ ременивать свои интеллектуальные 
жения идеи, мысли, чувства, оценки, ресурсы [8] представляется безус­
а также право придания им публич­ ловной для преодоления противоре­
ности. Свобода социального творче­ чий между старым и новым в соци­
ства — это не только свобода творца, альной практике. При этом условии 
но и свобода того, кто принимает тво­ возможен эффективный процесс ин­
рение разума [6]. Д.С. Лихачев счи­ теллектуализации на основе инфор­
тал, что связь между ними — это со­ мационного взаимодействия между 
творчество, без которого теряет свое представителями экономических, по­
значение и само творчество [7, с. 95]. литических, научных, художествен­
Аудитория имеет право на самостоя­ ных, образовательных и других со­
тельный выбор и свободный доступ к циальных реальностей [9], различных 
произведениям творчества. Она вно­ способов освоения и преобразования 
сит свои представления, «свой кон­ мира: духовно-теоретического, ду­
тент» в создаваемую в ее сознании ховно-практического и практического. 
медиакартину, которая, в свою оче­ Таким образом, интеллектуаль­
редь, обновляет интеллектуальный ное взаимодействие в медиапро­
общественный потенциал. странстве является процессом соз­

На наш взгляд, проявлениями дания и непрерывного обновления 
свободы в медиапространстве пред­ публичного разума [10], его непре­
ставляются такие аспекты, как: рывного осовременивания на осно­

– обеспечение возможности ве интеллектуальных ресурсов, соз­
субъектов социального творчества даваемых в процессе социального 
из различных социальных реально­ творчества. Исследователи отмеча­
стей, владеющих различными спо­ ют, что свобода социального твор­
собами освоения мира — духовно- чества в условиях современного ци­
теоретическим, духовно-практиче­ вилизационного этапа невозможна 
ским и практическим, активно влиять без обеспечения медиапубличности 
на общественный интеллект с це­ жизненного мира повседневности, в 

ISSN 2308-6203 93



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2020, vol. 9, no. 1, pp. 90–105

том числе медиапубличности систе­ чивается, но также и в том, что оно 
мы целеполагания и целеосущест­ непрерывно обогащается на основе 
вления. Умножение интеллектуаль­ социального творчества, устраняя и 
ных ресурсов в результате актив­ обновляя «устаревшие» ресурсы.
ного роста массовости социального Жизненный мир повседневности 
творчества создает новый характер непрерывно осовременивает свою 
актуальной изменчивости этого жиз­ сущность текущей практической де­
ненного мира, что в свою очередь ятельности, осовременивает эконо­
умножает количество и повышает мическую, политическую, научную, 
уровень качества и креативности ак­ образовательную, художественную 
тов социального созидания [11; 12]. и другие повседневные социальные 

Жизненный мир повседневности реальности. Существенной сторо­
можно трактовать как изменяющее­ ной повседневности является ее 
ся из дня в день настоящее, непре­ изменчивость, насыщенная раз­
рывно обретающее интеллектуаль­ личными событиями и процессами. 
ные и другие ресурсы будущего и В основе актуальной событийности 
освобождающееся от устаревающих лежат акты социального творчества 
ресурсов прошлого. Жизненный мир [14], содержащие новые интеллекту­
повседневности не может быть це­ альные ресурсы — знаниевые, акси­
лостным, если в нем не достигается ологические, поведенческие. Сово­
единство сознания и деятельности, купность этих ресурсов востребова­
благодаря которым мы можем назы­ на социальной практикой, востребо­
вать его современным. Жизненный вана личностью, ее различными кол­
мир отстает в своем развитии, если лективными участниками. На основе 
интеллектуальные ресурсы социаль­ этих потребностей формируются и 
ной практики не вбирают в себя в обновляются функции интеллекту­
должной мере достижения социаль­ ального взаимодействия, которые 
ного творчества — знаниевые, акси­ создают и непрерывно обновляют 
ологические, поведенческие, в том коммуникативные стратегии и техно­
числе ценный практический опыт, а логии средств массовой информа­
также если на этой основе не оптими­ ции, в том числе конвентивные [15]. 
зируется интеллектуальная культура Важнейшее место среди них зани­
личности, коллективных социальных мают контент-стратегии [16; 17].
субъектов, общества в целом. Ин­ Важно подчеркнуть, что журнали­
теллектуальные ресурсы мира по­ стика выступает важнейшей формой 
вседневности — это не только те зна­ и инструментом интеллектуального 
ния, аксиологические, поведенческие взаимодействия, обеспечивая реа­
ценности, которые обрели устойчи­ лизацию социального творчества. 
вое их использование в социальной Профессиональное журналистское 
практике. Это также инновационные творчество тесно связано с другими 
ресурсы, которые непрерывно рож­ типами творчества как способами 
даются в социальном творчестве освоения мира, в том числе науч­
[13]. Инновационное производство ным, художественным, экономиче­
интеллектуальных ресурсов состоит ским, политическим. Его познава­
не только в том, что оно воспроиз­ тельная сущность — медиакартина 
водится непрерывно, что оно увели­ текущей изменчивости социальной 

94 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2020. T. 9, № 1. С. 90–105

практики, тесно связанной с тенден­ тельно связаны с сужением темати­
циями общественного развития на ческого разнообразия содержания, 
уровне эмоционально-практическо­ снижением уровня аналитичности, 
го сознания. В этом контексте жур­ трансформациями жанров и форма­
налистика выступает прежде всего тов, чрезмерным усилением развле­
как способ организации, оптимиза­ кательной функции, снижением доли 
ции интеллектуального взаимодей­ культурного, научно-популярного, 
ствия на информационной основе просветительского содержания, сни­
медиапространства — структурного жением уровня профессиональной 
инварианта медиасистемы [18–21]. подготовки и общего культурно-об­

Журналистика включает в себя разовательного уровня журналистов 
такие медийные реальности, как ав­ и других акторов медийной сферы, 
торские и аудиторные медиаобщно­ а также с рядом других изменений. 
сти. Эти медиареальности (наряду Таким образом, возникает обще­
с медиаиндустрией, редакционной ственное противоречие, в результа­
организацией, редакционным менед­ те которого журналистика, призван­
жментом) составляют основу медиа­ ная обеспечивать динамичный уро­
пространства как структурного обра­ вень интеллектуального развития 
зования медиасистемы, органически общества в современных условиях 
соединяющего ее компоненты с ме­ цифровизации и медиатизации всех 
диасредой — экономическими, поли­ общественных процессов, испыты­
тическими, научными, художествен­ вает серьезный кризис в реализации 
ными, образовательными и другими этой общественной функции. В свя­
социальными реальностями. зи с этим представляется актуаль­

ным направление в исследованиях, 
Роль журналистики и медиа  связанное с ролью журналистики и 
в развитии интеллектуального медиа в этих процессах, в том числе:
потенциала общества – роли журналистики как одного 
Интеллектуальное развитие об­ из факторов интеллектуализации 

щества представляется исследова­ общества в целом;
телями как ключевая ценность со­ – ключевых системных законо­
временного общества, повсеместно мерностей, связанных с динамикой 
подчеркивается необходимость экс­ и качественными трансформациями 
траполяции процесса интеллектуа­ роли журналистики и медиа в процес­
лизации на все сферы обществен­ сах интеллектуализации общества;
ной жизни. В условиях медиатизации – векторов взаимовлияния жур­
процессов обновления интеллек­ налистики и интеллектуального со­
туального потенциала общества и стояния общества;
освоения его ресурсов участниками – моделей участия журналистики 
социальной практики выявляются как социально активной силы в про­
как новые возможности участия жур­ цессах обновления интеллектуаль­
налистики в процессе интеллектуа­ ного потенциала социума.
лизации общества, так и деструктив­ Журналистика как важнейшая 
ные эффекты ее влияния на уровень часть инфосферы несет ответствен­
интеллектуального развития. Де­ ность перед обществом за то, чтобы 
структивные эффекты предположи­ сотрудничество между людьми де­

ISSN 2308-6203 95



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2020, vol. 9, no. 1, pp. 90–105

лало публичный разум, публичный ванию и непрерывному обновлению 
интеллект современным, учитыва­ в информационной повестке дня 
ющим все новейшие достижения со­ СМИ потенциального публичного 
циального творчества в различных разума. Медиапубличность обеспе­
социальных реальностях. Иными чивает удовлетворение потребно­
словами, журналистика ответствен­ стей аудитории СМИ в актуальной 
на перед обществом за оптимальное информации, в результате которого 
движение информации от личности, потенциальная информация медиа 
различных социальных общностей к превращается в реальную и обнов­
общественному интеллекту, своев­ ляет медиакартину мира в сознании 
ременно обновляя потенциальный участников социальной практики.
публичный разум. Именно на основе медиапублич­

Создать адекватный информа­ ности непрерывно оптимизируется 
ционный образ обновляемых ресур­ интеллектуальная культура лично­
сов интеллектуального потенциала сти, различных общностей, органи­
общества в информационной по­ заций в процессе преобразований 
вестке дня медиа — это серьезная в жизненном мире повседневности. 
общественная задача, включающая Достаточный уровень медиапублич­
в себя задачу непрерывного об­ ности позволяет снизить противо­
новления медиакартины мира в со­ речия между старым и новым в со­
знании личности, всех участников циальной практике, и журналистика 
социальной практики. Причем эта призвана обеспечивать осмысление 
медиакартина тесно связана с по­ этих противоречий в дискурсивных 
знавательной активностью, которая пространствах медиа. На современ­
поддерживается медиа в сознании ном цивилизационном этапе возрас­
массовой аудитории [22]. Обеспече­ тает роль журналистики как актора 
ние социального творчества в жиз­ интеллектуализации социальной 
ненном мире повседневности — это практики. В соответствии с интел­
ответственность журналистики как лектуализацией общественного тру­
сообщности профессионалов, опти­ да социальное творчество обретает 
мизирующих информационные от­ более массовый характер. В усло­
ношения между участниками соци­ виях цифровизации значительно 
альной практики на основе устране­ возрастают возможности медиапро­
ния дефицита медиапубличности. странства в обеспечении интеллек­

Медиапубличность — это сово­ туальных взаимодействий в обще­
купность информационных отноше­ стве, поскольку под влиянием про­
ний между участниками социальной цесса оцифровки сбора, создания и 
практики — личностью, общностями, хранения медиаконтента нарастает 
организациями, социальными ре­ и влияние на социальные практики, 
альностями, располагающими раз­ формируются новые инструменты 
личными способами освоения мира. работы с цифровой информацией и 
Эти информационные отношения, аудиторией [23, с. 65; 24–26].
осуществляемые в медиапростран­ В условиях цифровизации ак­
стве и способствующие интеллек­ туализируется роль журналистики 
туальному взаимодействию в обще­ и медиа в преодолении дефицита 
стве, которое содействует формиро­ публичности социальной практики, 

96 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2020. T. 9, № 1. С. 90–105

который замедляет обновление ин­ рое создается в медиапространстве, 
теллектуальных ресурсов в обще­ происходит непрерывное осовреме­
стве. В результате такого дефицита нивание социальной практики.
публичный разум, обновляемый в Медиапубличность и является 
повестке дня медиа, не вбирает в интегративным результатом функци­
полной мере все многообразие ин­ онирования медиасистемы в медиа­
теллектуальных ресурсов, рождае­ пространстве. Именно публичность 
мых в социальной практике. Это, в информации, свобода выражения 
свою очередь, искажает медиакар­ и презентации различных позиций, 
тину мира, так как возникает разрыв информационное взаимодействие в 
между потенциальной информаци­ обществе может обеспечить гаран­
ей, обновляющей интеллектуаль­ тию качественного отбора информа­
ный потенциал общества, и реаль­ ции с учетом мнения как экспертов, 
ной информацией, осваиваемой ау­ так и общества в целом.
диторными общностями. Важнейшей для анализа указан­

Важнейшими в контексте ин­ ных процессов является также кате­
теллектуализации общества пред­ гория публичного разума, которая в 
ставляются процессы медиатизации современных условиях обретает ка­
социальной практики, поскольку по­ чественно новые свойства в обеспе­
тенциальный публичный разум пред­ чении единства между сознанием и 
ставляет собой материализованную деятельностью участников социаль­
в медиатексте совокупность интел­ ной практики. Важную роль приме­
лектуальных ресурсов. Выявление нения публичного разума отмечали 
новых интеллектуальных ресурсов, И. Кант, а также такие исследова­
формирование на их основе медиа­ тели, как Х. Арендт, Ю. Хабермас, 
текстов, обсуждение возможностей Н. Луман и др. [10; 27–29].
использования этих ресурсов, сооб­ И. Кант отмечал необходимость 
щение о них через медиапростран­ активно развивать интеллектуальное 
ство составляет существо интеллек­ взаимодействие в процессе социаль­
туального взаимодействия в СМИ. ной практики на основе субъект-субъ­

Медиапространство как структу­ ектных, равноправных информаци­
ра служит реализации функций раз­ онных отношений, обеспечивающих 
личных социальных реальностей, свободу социального творчества 
осуществляемых через массовый ин­ на базе ресурсов публичного раз­
формационный процесс. Медиапро­ ума. Разум, писал он, должен быть 
странство также является совокупно­ свободным и публичным [10, с. 29]. 
стью информационных организаций, Недостаточное использование ре­
объединяющей медиасистему и ме­ сурсов публичного разума рождает 
диасреду. Социальное творчество, неразвитость личности как субъекта 
осуществляемое на основе медиа­ социальной деятельности, его отста­
публичности, состоит в таких инфор­ вание в развитии социальной зрело­
мационных отношениях, которые сти. М. Фуко отмечает, что публичное 
обеспечивают непрерывное интел­ применение разума по Канту, дает 
лектуальное взаимодействие между нам возможность того, что нам нужно 
участниками социальной практики. знать, что нам нужно делать и на что 
В результате взаимодействия, кото­ нам позволено надеяться [30].

ISSN 2308-6203 97



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2020, vol. 9, no. 1, pp. 90–105

При этом следует учитывать, что различных позиций, информацион­
инновации, прежде всего в гумани­ ное взаимодействие власти и обще­
тарной сфере, находятся в опреде­ ства может обеспечить гарантию ка­
ленной диалектической связи с тра­ чественного отбора информации с 
дициями, со спецификой сложной учетом мнения как экспертов, так и 
системы, ее особенностями. Один общества в целом с тем, чтобы при­
из принципов синергетического под­ нятие решения на этой основе было 
хода гласит, что при развитии и оптимальным и содействовало раз­
преобразовании сложной системы витию общества [31].
необходимо ориентироваться не Таким образом, связь публичного 
только на желаемое, но на достижи­ разума и медиапространства, их по­
мое будущее, которое соответствует стоянное взаимодействие представ­
внутренним потенциям системы, ее ляется абсолютно необходимым 
особенностям, иначе желаемого ре­ звеном в обеспечении обществен­
зультата не получить. Также важно ного развития. Значительную долю 
осознавать отдаленные последствия функций по организации интеллек­
воздействия на будущее сложной си­ туального взаимодействия посред­
стемы в ходе сегодняшней активной ством медиа общество делегирует 
деятельности, проявлять взвешен­ журналистике. Именно професси­
ность при принятии решений. ональное журналистское творче­

Инновации, бесспорно, работают ство не только формирует картину 
на прогрессивное развитие, но и соз­ текущей социальной практики, но и 
дают новые вызовы в сложном совре­ транслирует продукты деятельности 
менном мире. Это относится и к весь­ общественного интеллекта.
ма неоднозначной проблеме трансгу­ Для реализации функций интел­
манизма, и к всеохватной цифрови­ лектуального взаимодействия слу­
зации, в отношении которой мы часто жит медиапространство как комму­
наблюдаем лишь апологетику. В этой никативная структура, состоящая из 
связи нельзя не коснуться проблемы различных медиареальностей, в том 
неразрывной связи управления, раз­ числе: 
вития и информации. Специалист по – потенциального публичного 
теории управления Р.Ф. Абдеев, рас­ разума, составляющего содержание 
сматривая управление с позиций ин­ информационного потенциала СМИ;
формационного подхода, говорит о – авторской и редакторской общ­
многоцикличном преобразовании ин­ ностей как субъектов информацион­
формации в двух взаимосвязанных, ного процесса;
замкнутых обратными связями кон­ – технологических и экономиче­
турах, один из которых направлен на ских медийных реальностей медиа­
сохранение устойчивости системы, а индустрии, обеспечивающих массо­
второй — на развитие путем прохож­ вую коммуникацию;
дения информации через «семанти­ – медиакартины мира в сознании 
ческий фильтр», ее отбора, накопле­ участников социальной практики, 
ния и использования. И здесь роль непрерывно обновляемой функцио­
журналистики исключительно важна. нирующими СМИ;
Именно публичность информации, – аудиторной общности, инфор­
свобода выражения и презентации мационные потребности которой 

98 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2020. T. 9, № 1. С. 90–105

удовлетворяются: потребности зна­ проекта «Авторская и редакторская 
ниевые, аксиологические, поведен­ деятельность современных журна­
ческие и др. листов», осуществленного факуль­

Журналистика как важнейшая тетом журналистики МГУ [33].
часть медиапространства — это Региональные журналисты, от­
симбиоз авторской и редакторской вечая на вопрос о миссии современ­
деятельности, в ходе которой непре­ ного журналиста, высказали весьма 
рывно обновляется публичный раз­ широкий спектр мнений, которые по­
ум социума [32]. казывают ориентацию именно на об­

В этом контексте крайне важна щественное служение журналистики, 
мотивированность журналистского на удовлетворение широких инфор­
сообщества на то, чтобы выполнять мационных потребностей и развитие 
свою общественную миссию по ин­ общественного потенциала (табл.).
теллектуализации общества. Для На уровне представления о долж­
примера можно привести данные ном перечислены важные основы 
масштабного опроса журналистов миссии журналистики в обществе. На 
региональных изданий в рамках первых местах необходимость удов­

Ответы на открытый вопрос: «В чем, по Вашему мнению,  
состоит миссия современного журналиста?»  

(в % к числу ответивших на вопрос)

Миссия журналистики Среднее 

Удовлетворять информационные потребности аудитории, инфор­
мировать аудиторию о событиях, запечатлевать историю страны 24
Помогать обществу решать проблемы, выполнять роль социаль­
ной инженерии и менеджмента, помогать людям 13
Помогать аудитории ориентироваться в информации, понимать 
смысл происходящего, анализировать события и процессы 13
Повышать культурный уровень, просвещать, расширять кругозор, 
содействовать образованию 10
Содействовать воспитанию, нести нравственные и духовные цен­
ности, воспитывать, побуждать к добру 7
Формировать общественное мнение 7
Критиковать недостатки, вскрывать пороки 6
Писать о позитивных событиях, не давать «чернухи» 6
Развивать мышление аудитории, чтобы человек сам делал выво­
ды, составил собственное мнение 6
Содействовать социальной справедливости 4
Содействовать коммуникации властей и жителей 4
Выявлять и обозначать проблемы 3
Общественное служение 3
Показывать передовой опыт, писать о героях 3
Содействовать развлечению аудитории 1

ISSN 2308-6203 99



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2020, vol. 9, no. 1, pp. 90–105

летворять потребности общества в ет роль дискурсивных пространств 
информации (24 %), содействовать СМИ как фактора использования ин­
решению его насущных проблемы, теллектуальных ресурсов в програм­
помогать аудитории ориентировать­ мировании, моделировании и кон­
ся в информации и, при помощи ее струировании социальной практики. 
всестороннего анализа, понимать В то же время в ходе этого иссле­
смысл происходящих событий и про­ дования были выявлены и негатив­
цессов, а также содействовать по­ ные тенденции, снижающие уровень 
вышению культурного уровня, рас­ оптимальности авторской и редак­
ширению кругозора и просвещению, торской деятельности журналиста, 
развивать мышление аудитории и призванного развивать обществен­
умение делать собственные выво­ ный интеллектуальный потенциал. 
ды, т.е. способствовать процессам Прежде всего речь идет о ключевой 
интеллектуализации общества, о тенденции в современной журна­
чем идет речь в нашей статье. Не­ листике, которая проявляется в вы­
маловажное значение придают ре­ полнении все большего количества 
гиональные журналисты также вос­ ролей, когда журналист становится 
питательной миссии, ориентации ау­ не только универсальным, он стано­
дитории в нравственных и духовных вится медиаработником, выполняю­
ценностях общества: «сеять правду, щим внушительный функционал по 
искоренять заблуждения, воспиты­ подготовке контента, его размеще­
вать, очищать и повышать тон обще­ нию, продвижению и пр. В связи с 
ственной морали и нравов, чтобы необходимостью освоения новых ви­
люди становились более кроткими, дов деятельности по подготовке кон­
добродетельными, милосердными». вергентного контента для различных 

К сожалению, даже при самых медиаплатформ, с полифункцио­
благих пожеланиях и ориентациях нальностью труда в условиях сокра­
журналистов общественная миссия щения штатов и рядом других при­
не всегда реализуется в контенте чин увеличилась психологическая 
СМИ по разным причинам, глав­ стрессогенность профессии, замет­
ным образом из-за малых штатов но выросла доля вторичного, стере­
в редакциях и очень интенсивного отипного контента, снизился уровень 
характера труда современного жур­ достоверности информации, а также 
налиста, вынужденного готовить доля качественных и эксклюзивных 
публикации в быстром темпе и для публикаций. Эти негативные тенден­
разных медиаплатформ. Поэтому ции могут усилить дефицит публич­
весьма заметна разница в ответах ности, о котором говорилось выше.
между перечнем важных задач и 
степенью удовлетворенности самих Заключение
журналистов их решением. Современная российская инфос­

В целом было выявлено, что жур­ фера (в том числе и медиасфера, жур­
налисты региональных газет работа­ налистика) недостаточно эффективно 
ют в тренде современных конвен­ справляется со значимым дефицитом 
тивных коммуникативных стратегий публичности социальной практики. 
и технологий, в целом соответствуя Интеллектуальный потенциал обще­
условиям, при которых возраста­ ства, рождаемый в рамках социальной 

100 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2020. T. 9, № 1. С. 90–105

практики, в значительной своей части В свою очередь, ключевой цен­
не становится интеллектуальным по­ ностью современного общества 
тенциалом личности, отдельных со­ представляется его интеллектуаль­
циальных общностей, существующих ное развитие. Особенно важными 
в системе общественного разделения являются процессы обновления ин­
труда, не оптимизирует интеллекту­ теллектуального потенциала обще­
альную культуру участников социаль­ ства и освоения его ресурсов участ­
ной практики в соответствии с услови­ никами социальной практики. В свя­
ями развития общества. зи с этим возникает потребность в 

Выявление системных законо­ анализе эффективного участия в 
мерностей деятельности журнали­ этих процессах журналистики, ис­
стики и медиа представляется одним следования как продуктивных, так 
из важнейших направлений иссле­ и деструктивных эффектов ее вли­
дований в условиях современного яния на уровень интеллектуального 
цивилизационного этапа. Интеллек­ развития. Понимание этих процес­
туальное взаимодействие на основе сов позволит в значительной степе­
взаимодействия информационного ни снизить общественное противо­
не может быть оптимальным без речие, в результате которого журна­
медиапубличности, призванной не- листика, призванная обеспечивать 
прерывно осовременивать в изме­ динамичный уровень интеллекту­
няющихся условиях жизненного мира ального развития общества в со­
повседневности единство сознания и временных условиях цифровизации 
деятельности участников социальной и медиатизации всех общественных 
практики, обеспечивая своевремен­ процессов, испытывает серьезный 
ную динамичную оптимизацию насто­ кризис в реализации этой обще­
ящего и конструирование будущего. ственной функции.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Рубинштейн С.Л. Проблемы общей психологии / С.Л. Рубинштейн. — Москва : 

Педагогика, 1973. — 423 с. 
2. Леонтьев А.Н. Деятельность, сознание, личность / А.Н. Леонтьев. — Москва : По­

литиздат, 1975. — 304 с. 
3. Вартанова Е.Л. Динамика общего и особенного: современные теоретические подхо­

ды к анализу российской медиасистемы / Е.Л. Вартанова // Параллели и меридианы медиа­
пространства. — Москва : Изд-во Фак. журн. МГУ им. М.В. Ломоносова, 2014. — 242 с.  

4. Вартанова Е.Л. «Медиасистема» как актуальный концепт теории СМИ / Е.Л. Вар­
танова // Актуальные проблемы медиаисследований — 2019 : материалы IX Междунар. 
науч.-практ. конф. НАММИ / под ред. Е.Л. Вартановой, М.И. Макеенко, А.Ю. Образцо­
вой. — Москва, 2019. — С. 11–13.  

5. От теории журналистики к теории медиа. Динамика медиаисследований в совре­
менной России / Е.Л. Вартанова, М.Е. Аникина, А.В. Вырковский [и др.]. — Москва : Изд-
во Фак. журн. МГУ им. М.В. Ломоносова, 2019. — 208 c.  

6. Семенова Д.В. Свобода творчества и право на распространение информации: 
проблемы определения границ / Д.В. Семенова // Современное право. — 2008. — 
№ 2. — С. 32–34.  

7. Лихачев Д.С. Избранное. Мысли о жизни, истории, культуре / Д.С. Лихачев. — 
Москва : Рос. фонд культуры, 2006. — 334 с. 

8. Татаркин А.И. Интеллектуальный ресурс общества: сущность, классификация 
и роль в социально-экономическом развитии / А.И. Татаркин // Бизнес, менеджмент и 
право. — 2010. — № 2. — С. 32–40. 

ISSN 2308-6203 101



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2020, vol. 9, no. 1, pp. 90–105

9. Гофман А.Б. Социальная реальность... — это сфера свободы / А.Б. Гофман ; 
беседовал Б.З. Докторов // Телескоп: журнал социологических и маркетинговых иссле­
дований. — 2007. — № 2 (62). — С. 2–13. 

10. Кант И. Ответ на вопрос: «Что такое просвещение?» / И. Кант // Собрание со­
чинений : в 8 т. / под общ. ред. А.В. Гулыги. — Москва : ЧОРО, 1994. — Т. 8. — С. 29–37. 

11. Суходолов А.П. Информационное импульсно-волновое взаимодействие 
СМИ и общества / А.П. Суходолов, И.В. Анохов, В.А. Маренко. — DOI 10.17150/2308-
6203.2019.8(1).5-19 // Вопросы теории и практики журналистики. — 2019. — Т. 8, № 1. — 
С. 5–19.  

12. Суходолов А.П. К созданию теории средств массовой информации: постановка 
задачи / А.П. Суходолов, М.П. Рачков. — DOI 10.17150/2308-6203.2016.5(1).6-13 // Во­
просы теории и практики журналистики. — 2016. — Т. 5, № 1. — С. 6–13. 

13. Татаркин А.И. Инновационный потенциал территории в поведенческих оценках 
населения / А.И. Татаркин, К.А. Новикова. — DOI 10.17059/2015-3-23 // Экономика реги­
она. — 2015. — № 3. — С. 279–294. 

14. Ивин А.А. Философия коллективного творчества. История, язык, мораль, рели­
гия, игры, идеология и др. / А.А. Ивин. — Москва : Проспект, 2017. — 352 с. 

15. Иваницкий В.Л. Коммуникативные стратегии периодического издания / В.Л. Ива­
ницкий // Вестник Московского университета. Серия 10: Журналистика. — 2009. — 
№ 5. — С. 117–122. 

16. Бережная М.А. Проблемы социальной сферы в алгоритмах телевизионной жур­
налистики / М.А. Бережная. — Санкт-Петербург : Изд. Дом Санкт-Петерб. гос. ун-та, 
2009. — 329 с. 

17. Фролова Т.И. Динамика стратегий в социальном медиадискурсе / Т.И. Фроло­
ва // Вестник Московского университета. Серия 10: Журналистика. — 2009. — № 5. — 
С. 94–116. 

18. Вартанова Е.Л. К вопросу о рамках теоретического анализа и национальных 
особенностях медиасистемы России / Е.Л. Вартанова // МедиаАльманах. — 2019. — 
№ 2 (91). — С. 8–18. 

19. Вырковский А.В. Структура редакций СМИ: традиция и современность / 
А.В. Вырковский // Вестник Московского университета. Серия 10: Журналистика. — 
2017. — № 4. — С. 136–151. 

20. Макеенко М.И. Развитие теорий медиа в российских научных журналах в 
2010-е гг.: результаты первого этапа исследований / М.И. Макеенко // Вестник Москов­
ского университета. Серия 10: Журналистика. — 2017. — № 6. — С. 3–31. 

21. Смирнов С.С. Новый инструмент измерения концентрации в медиаиндустрии 
(первая апробация теоретической разработки) / С.С. Смирнов // Вестник Московского 
университета. Серия 10: Журналистика. — 2017. — № 2. — С. 3–17.  

22. Владимирова Т.Н. Журналистика в жизненном мире современности: аспекты 
целостности / Т.Н. Владимирова, В.В. Панферова, М.В. Шкондин // Социально-гумани­
тарные знания. — 2019. — № 8. — С. 24–37.  

23. Вартанова Е.Л. Теория медиа: отечественный дискурс / Е.Л. Вартанова. — Мо­
сква : Изд-во Фак. журн. МГУ им. М.В. Ломоносова, 2019. — 224 с. 

24. Pavlik J. Converging Media: A New Introduction to Mass Communication / J. Pavlik, 
S. McIntosh. — Oxford : Oxford University Press, 2016. — 504 p. 

25. Negroponte N. Being Digital / N. Negroponte. — New York : Vintage Books, 1996. — 
255 p. 

26. Fenton N. New Media, Old News: Journalism and Democracy in the Digital Age / 
N. Fenton. — London : Sage, 2009. — 232 p. 

27. Арендт Х. Vita active, или о деятельности жизни / Х. Арендт. — Санкт-Петербург : 
Алетейя, 2000. — 437 с.  

28. Habermas J. The Structural Transformation of the Public Sphere: An Inquiry into a 
Category of Bourgeois Society / J. Habermas. — Cambridge : MIT Press, 1962. — 301 p.  

29. Luhmann N. Die Realitat der Massenmtdien / N. Luhmann. — Wiesbaden : West­
deutscher Verlag, 2004. — 256 S. 

102 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2020. T. 9, № 1. С. 90–105

30. Фуко М. Что такое просвещение / М. Фуко // Вестник Московского университета. 
Серия 9: Филология. — 1999. — № 2. — С. 132–149. 

31. Абдеев Р.Ф. Философия информационной цивилизации / Р.Ф. Абдеев. — Мо­
сква : Владос, 1994. — 336 с. 

32. Корконосенко С.Г. Дисциплинарный статус теории журналистики / С.Г. Кор­
коносенко // Теория журналистики в России / под ред. С.Г. Корконосенко. — Санкт-
Петербург : Алетейя, 2018. — С. 11–41. 

33. Алевизаки О.Р. Авторская и редакторская деятельность журналиста в россий­
ском медиапространстве / О.Р. Алевизаки, О.В. Смирнова, Л.Г. Свитич, М.В. Шкон­
дин. — DOI 10.17150/2308-6203.2019.8(4).679-703 // Вопросы теории и практики журна­
листики. — 2019. — Т. 8, № 4 (29). — С. 679–703. 

REFERENCES
1. Rubinshtein S.L. Problemy obshchei psikhologii [Problems of General Psychology]. 

Moscow, Pedagogika Publ., 1973. 423 p.
2. Leont’ev A. N. Deyatel’nost’, soznanie, lichnost’ [Activity, Consciousness, Personality]. 

Moscow, Politizdat Publ., 1975. 304 p.
3. Vartanova E.L. Dynamics of General and Special: the Modern Theoretical Approaches 

to the Analysis of the Russian Media System. Paralleli i meridiany mediaprostranstva [The 
Parallels and Meridians of Media Space]. Faculty of Journalism, Lomonosov Moscow State 
University Publ., 2014. 242 p.

4. Vartanova E.L. Media system as a topical concept of the media theory. In Vartano­
va E.L. (ed.). Aktual'nye problemy mediaissledovanii — 2019. Materialy IX Mezhdunarod-
noi nauchno-prakticheskoi konferentsii [Current issues of media studies 2019. Materials 
of the IX International Scientific and Practical Conference]. Moscow, 2019, pp. 11–13. (In 
Russian). 

5. Vartanova E.L., Anikina M.E., Vyrkovskii A.V., Gureeva A.N., Dunas D.V. Ot teorii zhur-
nalistiki k teorii media. Dinamika mediaissledovanii v sovremennoi Rossii [From the Theory of 
Journalism to the Theory of the Media. Dynamics of Media Studies in Modern Russia]. Faculty 
of Journalism, Lomonosov Moscow State University Publ., 2019. 208 p.

6. Semenova D.V. Freedom of creative work and the right for information distribution: 
problem of determining the limits. Sovremennoe pravo = Modern law, 2008, no. 2, pp. 32–34. 
(In Russian).

7. Likhachev D.S. Izbrannoe. Mysli o zhizni, istorii, kul'ture [Selected writings. Thought 
about life, history, and culture]. Moscow, Rossiiskii fond kul'tury Publ., 2006. 334 p.

8. Tatarkin A.I. Intellectual resource of the society: its essence, classification and role in 
socio-economic development. Biznes, menedzhment i pravo = Business, Management and 
Law, 2010, no. 2, pp. 32–40. (In Russian).

9. Gofman A.B. A social reality… — is the field of freedom. Teleskop, 2007, no. 2, pp. 
2–13. (In Russian).

10. Kant I. Answering the Question: What Is Enlightenment? In Gulyga A.V. (ed.). So-
branie sochinenii [Collection of Works]. Moscow, ChORO Publ., 1994, vol. 8, pp. 29–37. (In 
Russian).

11. Sukhodolov A.P., Anokhov I.V., Marenko V.A. Information Impulse-Wave Interaction 
between the Media and Society. Voprosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practi-
cal Issues of Journalism, 2019, vol. 8, no. 1, pp. 5–19. DOI: 10.17150/2308-6203.2019.8(1).5-
19. (In Russian).

12. Sukhodolov A. P., Rachkov M. P. To create a theory of the media: statement of 
the problem. Voprosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues of 
Journalism, 2016, vol. 5, no. 1, pp. 6–13. DOI: 10.17150/2308-6203.2016.5(1).6-13. (In 
Russian).

13. Tatarkin A.I., Novikova K.A. Territorial Innovative Potential in Behavioral Assess­
ments of the Population. Ekonomika regiona = Economy of Region, 2015, no. 3, pp. 279–294. 
(In Russian).

ISSN 2308-6203 103



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2020, vol. 9, no. 1, pp. 90–105

14. Ivin A.A. Filosofiya kollektivnogo tvorchestva. Istoriya, yazyk, moral', religiya, igry, 
ideologiya i dr. [The philosophy of collective creative work. History, language, morals, religion, 
games, ideology et al.]. Moscow, Prospekt Publ., 2017, 352 p.

15. Ivanitsky V.L. Periodicals' Communication Strategy. Vestnik Moskovskogo universite-
ta. Seriya 10: Zhurnalistika = Moscow University Journalism Bulletin, 2009, no. 5, pp. 117–
122. (In Russian).

16. Berezhnaya M. A. Problemy sotsialnoi sfery v algoritmakh televizionnoi zhurnalistiki 
[Problems of Social Sphere in Algorithms of Television Journalism]. Saint Petersburg Univer­
sity Publ., 2009. 329 p.

17. Frolova T.I. Dynamics of Strategies in Social Media Discourse. Vestnik Moskovskogo 
universiteta. Seriya 10: Zhurnalistika = Moscow University Journalism Bulletin, 2009, no. 5, 
pp. 94–116. (In Russian).

18. Vartanova E.L. To the framework of theoretical analysis and national features of Rus­
sian media system. MediaAl'manakh = MediaAlmanah Journal, 2019, no. 2 (91), pp. 8–18. 
(In Russian).

19. Vyrkovsky A.V. The Editorial Structure of Mass Media: Tradition and Modernity. Vest-
nik Moskovskogo universiteta. Seriya 10: Zhurnalistika = Moscow University Journalism Bul-
letin, 2017, no. 4, pp. 136–151. (In Russian).

20. Makeenko M.I. Elaboration of Media Theories in Russian Academic Journals in the 
2010s: Results of the First Stage of rhe Research. Vestnik Moskovskogo universiteta. Seri-
ya 10: Zhurnalistika = Moscow University Journalism Bulletin, 2017, no. 6, pp. 3–31. (In 
Russian).

21. Smirnov S.S. A New Tool for Measuring Concentration in the Media Industry (The 
First Approbation of a Theoretical Development). Vestnik Moskovskogo universiteta. Seri-
ya 10: Zhurnalistika = Moscow University Journalism Bulletin, 2017, no. 2, pp. 3–17. (In 
Russian).

22. Vladimirova T.N., Panferova V.V., Shkondin М.V. Journalism in the Vital World of the 
Present: Aspects of Integrity. Vestnik Moskovskogo universiteta. Seriya 10: Zhurnalistika = 
Moscow University Journalism Bulletin, 2019, no. 8, pp. 24–37. (In Russian).

23. Vartanova E.L. Teoriya media: otechestvennyi diskurs [The theory of Media: Russian 
discourse]. Faculty of Journalism, Lomonosov Moscow State University Publ., 2019. 224 p. 

24. Pavlik J., McIntosh S. Converging Media: A New Introduction to Mass Communica-
tion. Oxford University Press, 2016. 504 p.

25. Negroponte N. Being Digital. New York, Vintage Books, 1996. 255 p.
26. Fenton N. New Media, Old News: Journalism and Democracy in the Digital Age. Lon­

don, Sage, 2009. 232 p.
27. Arendt H. Vita Activa oder vom Tätigen Leben. Stuttgart, W-Kohlhammer, 1960. 

(Russ. ed.: Arendt H. Vita active, ili o deyatel'nosti zhizni. Sankt Petersburg, Aleteiya Publ., 
2000. 437 p.).

28. Habermas J. The Structural Transformation of the Public Sphere: An Inquiry into a 
Category of Bourgeois Society. Cambridge, MIT Press, 1962. 301 p.

29. Luhmann N. Die Realitat der Massenmtdien. Wiesbaden, Westdeutscher Verlag, 
2004. 256 S.

30. Foucault M. Qu’est-ce que les Lumières. Magazine littéraire, 1993, no. 309, pp. 63–
73. (Russ. ed.: Foucault M. Qu’est-ce que les Lumières. Vestnik Moskovskogo universiteta. 
Seriya 9: Filologiya = Moscow University Philology Bulletin, 1999, no. 2, pp. 132–149.).

31. Abdeev R.F. Filosofiya informatsionnoi tsivilizatsii [Philosophy of the informational 
civilization]. Moscow, Vlados Publ., 1994. 336 p. 

32. Korkonosenko S.G. Status of Theory of Journalism as Academic Discipline. In Korko­
nosenko S.G. (ed.). Teoriya zhurnalistiki v Rossii [Journalism Theory in Russia]. Saint Peters­
burg, Aleteiya Publ., 2018, pp. 11–41. (In Russian).

33. Alevizaki O.R., Smirnova O.V., Svitich L.G., Shkondin M.V. Journalist as Author 
and Editor in Russian Media Environment. Voprosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical 
and Practical Issues of Journalism, 2019, vol. 8, no. 4, pp. 679–703. DOI: 10.17150/2308-
6203.2019.8(4).679-703. (In Russian).

104 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2020. T. 9, № 1. С. 90–105

ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ
Журналистика и интеллектуальный потенциал общества: теоретические подхо­

ды к системному анализу интеллектуального взаимодействия в медиапространстве / 
Т.Н. Владимирова, В.В. Панферова, О.В. Смирнова, Л.Г. Свитич, М.В. Шкондин. — 
DOI: 10.17150/2308-6203.2020.9(1).90-105 // Вопросы теории и практики журналисти­
ки. — 2020. — Т. 9, № 1. — С. 90–105.

FOR CITATION
Vladimirova T.N., Panferova V.V., Smirnova O.V., Svitich L.G., Shkondin M.V. Journal­

ism and Intellectual Potential of Society: Theoretical Approaches to System Analysis of Intel­
lectual Interaction in Media Landscape. Voprosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical 
and Practical Issues of Journalism, 2020, vol. 9, no. 1, pp. 90–105. DOI: 10.17150/2308-
6203.2020.9(1).90-105. (In Russian).

ISSN 2308-6203 105