ВЕСТНИК ТОМСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА

2010  Филология         №2(10)

ЖУРНАЛИСТИКА

УДК 654.197
Ю.М. Ершов

ГЛОБАЛИЗАЦИЯ И МОДЕЛИРОВАНИЕ
НАЦИОНАЛЬНЫХ МЕДИАСИСТЕМ

Анализируются переосмысление роли национальных вещательных корпораций и из-
менения в вещательной политике  разных стран, связанные с процессом глобализа-
ции, что может быть интересно медиаменеджерам, формирующим программную
политику телеканалов, и государственным служащим, ответственным за иновеща-
ние и экспорт программ.
Ключевые слова: глобализация, медиасистема, вещательная политика, модель теле-
вещания, информационное пространство.

Настоящая работа является попыткой анализа политики национальных
вещательных корпораций, испытывающих глобализационные изменения
медиапространства. Исходным пунктом нашего исследования послужили
некоторые работы российских и зарубежных учёных, осмысляющих тренд
глобализации в медиасфере [1]. Как указывает Е.Л. Вартанова, термины «гло-
бализация», «глобальный», «глобальность» активно употребляют, но редко
объясняют, почти не пытаясь найти единого определения [2]. По нашему
убеждению, глобализация – объективный процесс слияния национальных го-
сударств в новые институциональные структуры типа Европейского союза.
Синонимом глобалистского является транснациональное и интернациональ-
ное, а смысловой противоположностью – изоляционизм и национализм.

Глобализация как процесс интеграции и унификации проникает в первую
очередь в экономику, в политику, но также и в культуру, во все другие сфе-
ры жизни. Одним из наиболее заметных и критикуемых проявлений глоба-
лизации является стандартизация медиапотоков. Однотипная реклама про-
дуктов транснациональных корпораций; лицензионные телешоу, идущие на
разных языках, но одинаковые по своей сути; мода на одни и те же форматы
(таблоид, риэлити-шоу и т.п.), те же самые новости на разных телеканалах;
мировая премьера блокбастеров в один день и т.п. Глобализация выгодна
медийным структурам, которые претендуют на безвизовое прохождение че-
рез государственные границы в прекрасном новом мире, названном инфор-
мационным обществом. Глобализация особенно выгодна тем, кто устанавли-
вает моду, даёт культурные образцы и порождает доминирующие модели.

На первый взгляд сегодня законодателем моды и матрицей культурных
форм являются США и американские компании Coca-Cola, McDonald`s,
Exxon Mobil, Ford, IBM, Microsoft, Intel, Google, Disney. Именно американи-
зация обыденной жизни вызывает самую яростную критику антиглобалистов
[3]. Однако при объективном рассмотрении этого вопроса оказывается, что
никто из единого центра не «пасёт» народы, но есть группа государств-
лидеров, соревнующихся в распространении моделей и образцов. Все они



Ю.М. Ершов
82
являются демократиями западного типа. Каждая из них – превосходная в
каком-то отношении, когда невозможно быть лучшим во всём. Допустим,
Великобритания помимо превосходства в популярной музыке даёт образец
общественного вещания. BBC стала образцом для создания таких нацио-
нальных вещательных корпораций, как CBC (Канада), ABC (Австралия),
NHK (Япония) и др. Когда матрица хороша, то и копия может служить об-
разцом для кого-то.

Примером получения многих выгод от глобализации является Австра-
лийская вещательная корпорация – ABC. Главной движущей силой в станов-
лении австралийского телевидения стали Олимпийские игры, которые про-
шли осенью 1956 г. в Мельбурне. Австралийские тележурналисты сразу на-
чали работать не только на Австралию, но на весь мир. В 1966 г. проведена
первая передача телесигнала из Великобритании в Австралию посредством
спутника связи. В Австралии быстрее, чем в других странах мира, произо-
шёл переход с черно-белого на цветное телевидение (1975 г.). Переход на
цифровое телевидение начался в Австралии в 2001 г. Сегодня в Австралии
два общенациональных телеканала, свободных от коммерческой рекламы, –
ABC (аналоговое) и ABC 2 (цифровое ТВ).

На российских телеканалах можно видеть качественные австралийские
сериалы Water Rats (в российском дубляже «Морская полиция») и McLeod’s
Daughters («Дочери Маклеода»). Но всё же не мелодрамы и не спортивные
трансляции составляют национальную особенность австралийского ТВ, а
правовой статус их общественного вещания. Управление ABC осуществля-
ется в соответствии с законом «Об Австралийской радиовещательной корпо-
рации» 1983 г. В Наблюдательный совет ABC входят 12 представителей ав-
стралийской общественности, каждый из которых работает в Совете до
4 лет. При назначении членов Наблюдательного совета руководствуются
принципом территориальной представительности от штатов Австралии.
Члены Наблюдательного совета ABC трижды в году встречаются на сессии,
чтобы обсудить широкий круг вопросов программирования и стратегии раз-
вития корпорации.

В статье 78 Закона «Об Австралийской радиовещательной корпорации»
(http://www/austlii.edu.au/legis/cth/consol_act/abca1983361/) предусмотрено,
что если это диктуется национальными интересами, министры уполномоче-
ны давать директивные указания Корпорации в специально оговоренных
случаях. В других ситуациях корпорация не может быть объектом директив
со стороны или от имени правительства. Тем не менее ежегодный отчёт ABC
представляется на рассмотрение ответственному министру правительства
(Министерство по коммуникациям) и утверждается также министром фи-
нансов. Благодаря бюджетному финансированию и исторической роли пер-
вопроходца Австралийская вещательная корпорация занимает главное место
в системе национальных коммуникаций, а сейчас уже и в системе тихооке-
анских коммуникаций.

Австралийская вещательная корпорация построила телевизионную сеть,
выходящую далеко за пределы «пятого континента». Программы ABC при-
нимают в 41 стране (для экспорта программ создана специальная редакция



Глобализация и моделирование национальных медиасистем
83

ABC Asia Pacific – Australia Network). Австралийская вещательная корпора-
ция ощущает себя главным поставщиком информации и лидером экспертных
мнений для Юго-Восточной Азии и всего Тихоокеанского региона. ABC ра-
ботает с 400 платными операторами спутниковых телеканалов. Корпорация
поддерживает в 14 столицах мира корпункты и международные бюро, вклю-
чая и Москву.

Из бюджета Австралийская вещательная корпорация получила в 2007 г.
822 миллиона 677 тысяч австралийских долларов. Из других источников,
включая коммерческую службу ABC, за тот же период получено 185,2 мил-
лиона долларов. Корпорация имеет 42 собственных магазина и 103 торговых
центра, через которые по заказам продаются товары, связанные с телемага-
зинами компании (ABC-related products). Годовые расходы корпорации рас-
пределены в следующих долях: 28 % – на телевизионное производство,
включая новости; 19 % – на радиоэфир; 21 % – на трансмиссию (техниче-
скую доставку сигнала зонам охвата аудитории); 9 % – поддерживающие
основное производство службы; 6 % – на приобретение в собственность
ABC коммерческих компаний и т.д.

Стратегическая цель корпорации – продолжать быть «великим» общест-
венным вещателем в цифровую эпоху (continue to be a “great” public
broadcaster in the digital age). В штате корпорации сейчас работает на услови-
ях полной занятости 4 461 сотрудник. Из них около 3 000 сотрудников заня-
ты производством программ. Штат включает 52 % мужчин и 48 % женщин,
11 % национальных неанглоязычных меньшинств, включая аборигенов Ав-
стралии, за удержанием которых в штате следят особо тщательно. Доля
управленцев в штате корпорации не превышает 2 %.

Доля аудитории у ABC достаточно устойчива (от 60 до 64 % в наиболее
многонаселенных штатах и около 80 % в Тасмании) и на протяжении по-
следних 5 лет менялась в пределах нескольких процентов. 89 % австралий-
цев, согласно социологическим опросам, продолжают верить в то, что ABC
служит ценностям сообщества. 81 % австралийцев верят в то, что ABC хо-
рошо делает свою работу по освещению жизни в стране.  Важное место в
структуре корпорации занимает группа изучения аудитории и отношений с
потребителями (ABC Audience and Consumer Affairs unit). Она независима от
отдела программирования и расследует каждую поступившую на телевиде-
ние жалобу зрителя. Каждое пришедшее по разным каналам обратной связи
сообщение фиксируется и классифицируется. Так, например, в 2007 г. в кор-
порацию поступила 23 091 жалоба по электронной почте (34,6 % от общего
количества поступлений) и 15 793 жалоб по телефону (14,0 %).

Некоторые зрители жаловались на несоблюдение баланса политических
интересов в телевизионных новостях, на фактические неточности и т.п. В то
же время ABC получила по почте и телефону 17 545 одобрений и похвал. В
графе «другие обращения» зафиксировано 123 127 зрительских предложе-
ний, запросов той или иной информации, вопросов к экспертам и коммента-
риев вышедших в эфир программ. В 2007 г. число контактов с аудиторией
увеличилось на 8 % в сравнении с предыдущим годом [4]. Раз в три месяца



Ю.М. Ершов
84
ABC публикует Общественный доклад о жалобах и комментариях аудитории
(Public Report on Audience Comments and Complaints).

Из анализа вещательной концепции и программной политики ABC мож-
но сделать следующие выводы и обобщения:

– Поскольку Австралия историей, культурой и языком связана с Велико-
британией, естественно видеть лучшие профессиональные традиции BBC в
работе ABC. Австралийцы тоже разделили своё общенациональное вещание
на два канала: ABC 1 и ABC 2. И так же, как англичане, сделали это по
принципу «для широкой публики и для молодых образованных джентльме-
нов».

– Так же, как в Канаде, финансирование вещательной корпорации пред-
полагает два источника: основной – госбюджет (около 80 %) и дополнитель-
ный – коммерческая деятельность (но не размещение рекламы в эфире). Бла-
годаря удачному сочетанию источников финансирования и тщательно разра-
ботанной нормативно-правовой базе ABC может сохранять независимость в
программировании от большой политики и бизнеса, успешно конкурируя с
коммерческими телесетями и оставаясь общественной компанией для всех
австралийцев.

– Уникальной является система обратной связи с аудиторией ABС, обес-
печенная работой омбудсмена (судья по информационным спорам и профес-
сиональной этике журналистов), а также группой изучения аудитории и от-
ношений с потребителями. Зафиксированные и обработанные 179 556 обра-
щений аудитории за год означают, что каждый шестой телезритель по тому
или иному поводу вступил в контакт с вещательной корпорацией: пожало-
вался, запросил информацию, одобрил ту или иную программу.

Использовать опыт Австралийской вещательной корпорации в практике
российского телевидения трудно, потому что в нашей стране иные традиции
государственной пропаганды и другие привычки телесмотрения. Однако не
видеть в австралийской, канадской или британской модели телевещания ра-
циональных оснований для улучшения собственного ТВ было бы слишком
самонадеянным. Не грех поучиться у тех национальных вещательных корпо-
раций, которые в глобальном мире стали транснациональными и привлекли
к просмотру своих программ много больше телезрителей, чем собирают в
метрополиях.

Возможно, главным отличием российской медиасистемы является отсут-
ствие общественного ТВ. Первый телеканал в 1995–2005 гг. называл себя
Общественным российским телевидением (ОРТ), однако это было только
самоназвание. После того как в начале 2000-х гг. администрация нового пре-
зидента РФ поставила под контроль федеральные телеканалы, органы власти
успокоились и оставили всякие попытки реформирования медиа-системы.
Многолетние дискуссии и заявления о скором создании настоящего общест-
венного телевещания ни к чему не привели. Очевидно, что у российской эли-
ты сегодня нет желания допускать неведомое общественное ТВ как третий
сектор в дополнение к имеющимся государственным и коммерческим СМИ.

Отказ от создания в России общественного ТВ имеет свою аргумента-
цию. Во-первых, когда граждане привыкли смотреть ТВ бесплатно, угово-



Глобализация и моделирование национальных медиасистем
85

рить их платить за общественное телевидение едва ли возможно. Граждане
пойдут на это только в том случае, если общественное телевещание будет на
порядок выше по качеству нынешних информационно-развлекательных го-
сударственно-коммерческих телеканалов. Во-вторых, в период финансового
кризиса, когда денег в казне и на государственные СМИ едва хватает, станут
ли депутаты выделять бюджетные субсидии на общественные СМИ? Судя
по тому, как депутаты Госдумы РФ раз за разом проваливали принятие За-
кона «О телевидении», они ни за что не станут финансировать вещательную
организацию, которая им подчиняться не будет.

Третий резон против общественного ТВ не лежит на поверхности. Он
связан с исчезновением из постсоветского обихода понятия общественности.
Сейчас в нашей стране нет духа общественности в том смысле, который
впервые ввёл в русской публицистике Н. Карамзин («Письма русского пу-
тешественника», 1791). В советскую эпоху понятие «общественность» стали
использовать в конце 1920-х гг. в целях привлечения рядовых граждан к ра-
боте в местных исполнительных органах. К идее общественности возвраща-
лись там и тогда, где и когда государственная власть оказывалась малоэф-
фективной. Однако и в конце сталинского правления, и в конце хрущёвских
реформ общественность как элемент самоуправления не принимали.

Неукоренённость общественности в строе российской жизни связана с
преимущественно критическим, диссидентским и оппозиционным характе-
ром той общественности, которая сама себя называла прогрессивной. У нас
сферу общественного мнения издавна воспринимали как самостоятельную
силу и открыто противопоставляли государственной (официальной) точке
зрения. Так же идеи общественности и государственной службы противо-
поставлялась друг другу. Причины слабости российской общественности
кроются ещё и в неразвитости частного предпринимательства как такового, в
раздельном историческом существовании общественности и рынка. Очевид-
но, что современное предпринимательство отстоит от общественности еще
дальше, чем его советские предшественники из теневой экономики.

Российские буржуа всегда придерживались консервативной и охрани-
тельной идеологии, всегда тяготели к альянсу с государственной бюрократи-
ей [5]. Так же и в 1990-е гг. класс новых предпринимателей и капиталистов
вступил в союз с государственной бюрократией, от которой во время прива-
тизации получил в собственность желанные бизнес-активы. Никакой обще-
ственной силы этот класс не представлял и никогда не стремился организо-
вать для отстаивания своих социальных интересов партию или политическое
движение. В том, что называют частно-государственным партнёрстом, труд-
но выделить, где кончаются коммерческие интересы и начинаются интересы
государственные. Но такому партнёрству третья сторона и не нужна. В пол-
ной мере это касается и общественного телевидения как третьего сектора в
организации телевещания.

В связи с этим задаётся резонный вопрос: на кого должно ориентиро-
ваться общественное телевидение, если внимание и свободное время всех
значимых социально-демографических групп населения захвачено другими
государственно-коммерческими телеканалами? Кому оно должно служить,



Ю.М. Ершов
86
если финансировать его не хотят ни граждане, ни политики? А в том, что оно
может стать общественной службой и общественным благом, высказывают-
ся большие сомнения. Видимо, весь этот скепсис по поводу общественности
и общественного ТВ как раз и помешал воплотить здравые идеи организации
общественного вещания в федеральном масштабе ВМЕСТО существующего
государственного телевидения. Потому что существование государственного
и вместе с ним общественного ТВ явно избыточно даже для таких небедных
стран, как ФРГ или Франция.

У отказа от общественного вещания есть далеко идущие последствия как
внутрироссийского характера, так и международного. Эти последствия
должны быть так же чётко артикулированы, как озвучены резоны против
создания общественного ТВ. Во-первых, отсутствие общественной медиа-
службы – это отказ от обратной связи с гражданами. У населения сегодня
нет никакого влияния на программную политику федеральных телеканалов.
Исключая квази-интерактивные опросы и «звонки в студию» современные
российские телеканалы – это полностью однонаправленная коммуникация.
Общественный институт омбудсменов в России появился, но он применяется
пока по гражданским правам, правам ребёнка и совершенно не касается прав
телезрителей. Отсутствие медийной канализации жалоб и недовольства гра-
ждан может привести к стихийным протестам или даже вооруженному про-
тивостоянию власти, как можно было наблюдать недавно в некоторых рес-
публиках постсоветского пространства.

Болезненное последствие отказа от общественного телевещания – отсут-
ствие площадки для общественных дискуссий и стимулов социального во-
одушевления. Российское ТВ хорошо развлекает, как-то информирует и мо-
жет утешить телезрителя. Но оно никоим образом не воодушевляет. Заду-
манную президентом Д. Медведевым модернизацию страны трудно провес-
ти без опоры на творчество масс. Трудно ожидать от наших коммерческих
телеканалов «новой искренности» вроде той, что лилась с телеэкранов в на-
чале 1960-х гг. Кроме как на сезонную распродажу диванов в «IKEA», они
не могут мобилизовать граждан ни на что. В России, как показывают социо-
логические опросы («Как россияне относятся к рекламе». Адрес статьи в се-
ти: http://globalist.org.ua/?p=40953), растёт уровень раздражения коммерче-
ской рекламой и вообще качеством программирования на федеральных теле-
каналах.

Ещё одно неприятное последствие отказа от общественного ТВ – это за-
медление вхождения России в мировое сообщество. Во всех странах с демо-
кратическим режимом есть плюрализм на уровне организационном («микс»
форм собственности на средства телевизионного производства) и на уровне
телевизионного контента. Даже в бывших советских республиках (Азербай-
джан, Армения, Грузия), которые нельзя ещё и назвать демократиями, учре-
ждены общественные телекомпании. Пусть общественными они стали назы-
вать государственные телекомпании, но даже декларация высоких целей
лучше, чем отсутствие таковых. Заявленная миссия, в конце концов, приве-
дёт телекомпании к налаживанию обратной связи и к работе в режиме обще-
ственной службы.



Глобализация и моделирование национальных медиасистем
87

В России в отличие от рубежа 1980–1990-х гг. демократия не является
предметом повышенного спроса. Такими предметами не являются ни глас-
ность, ни общественное вещание. Общественное телевещание не приносит
дохода, но очень капризно по части финансирования. Однако демократия
способствует развитию и повышению эффективности экономики в долго-
срочном периоде, а общественное телевидение – развитию социальной ак-
тивности и повышению качества человеческого капитала в долгосрочной
перспективе. Именно долгосрочной перспективы крайне не хватает нашей
стране.

Дух общественности, способный объединить зачатки самоуправления,
общественное мнение и инновационную деятельность предпринимателей,
должен поддерживаться доступной дискуссионной площадкой. Это могла
быть и Общественная палата, но она за 5 лет своей работы такой площадкой
не стала. Полигоном новых социальных идей может стать общественное ТВ,
если не ограничиться созданием одного, так сказать, образцово-
показательного канала, а допустить создание общественных телекомпаний в
регионах.

Нередко можно слышать о том, что Интернет заменил не созданное в
своё время общественное телевидение. Думается, что у ТВ и интернет-
сайтов разные задачи и разные возможности. Пока что телевидение остаётся
подлинно демократическим, народным средством коммуникации, а Интер-
нет – скорее столичным, студенческим и молодёжным. Рано ещё отмахи-
ваться от ТВ как от медиаканала вчерашнего дня. Необходимость коррекции
национальной модели телевещания обостряется вместе с ростом глобализа-
ционного тренда, который не только усиливает товарный и информацион-
ный обмен, но и конкуренцию между странами.

Все страны пытаются наладить экспорт культурной продукции. Мексике
удаётся продавать свои сериалы, Индия десятилетиями экспортирует драма-
тические киноленты, Бразилия поставляют миру танцевальную музыку. Ка-
кие культурные образцы экспортирует Россия? Какие телевизионные каналы
используются для распространения культурной продукции? Каков объём
продаж российских видеофильмов на DVD-носителях? Даже если кто-то
знает ответы на эти вопросы, данные по культурным обменам явно засекре-
чены. А если они не обнародованы, то причина здесь только одна: России
особо нечем похвастать в соревновании культурных форм [6].

Наше самомнение и изоляционизм загоняют страну на периферию гло-
бального мира. Мы утрачиваем конкурентоспособность едва ли не в послед-
ней сфере, в которой ещё недавно чувствовали национальное превосходст-
во – в сфере культуры. И то, что сфера культуры и телевизионное простран-
ство в России сегодня практически не пересекаются (исключая телеканал
«Культура», который стал чем-то вроде резервации), ещё одно доказательст-
во утраты конкурентных преимуществ. Ни в литературе, ни в музыке, ни в
живописи, ни в какой другой сфере современного искусства Россия не имеет
мировых достижений. В последние два десятилетия нет никаких прорывов и
в вещательной деятельности, хотя в 1970-е гг. СССР был лидером «Интерви-
дения».



Ю.М. Ершов
88

Проблема монополии на информацию и цензуры является для России
критически важной при переходе к более конкурентному экономическому
укладу. В условиях олигархической экономики и системной коррупции, ос-
нованной на переплетении власти и собственности, надо признать, что у нас
нет никаких рычагов для борьбы с этим злом, кроме свободы прессы и демо-
нополизации информационных рынков. Проблема эта слишком глубока, и
административно урегулировать ситуацию вряд ли удастся. Хвост, как сего-
дня, неизбежно будет вертеть собакой. Телевидение необходимо моделиро-
вать в соответствии с задачами дня, но ещё важнее – с задачами XXI в.

Опережающее расширение экономических прав — едва ли не единствен-
ная альтернатива очередному резкому политическому слому, наступающему
как результат олигархической стагнации. Такой слом (чему немало примеров
мы уже видели) может происходить очень резко, в противоречии с инерцион-
ными траекториями. Вместе с основополагающими экономическими правами
нужно расширять и доступ граждан к информации о деятельности власти
(электронное правительство, о необходимости которого уже десятилетие
говорят в кабинете министров), и возможность граждан через общественные
вещательные службы влиять на политику ежедневно, а не только в день вы-
боров на избирательных участках.

Литература
1. Marc Raboy. Rethinking Broadcasting Policy in a Global Media Environment; Elena Var-

tanova & Yassen Zassoursky. Television in Russia. Is the Concept of PSB Relevant? // Broadcasting
and Convergance: New Articulations of the Public Service Remit / Göteborg University. Sweeden,
2003. 335 p.

2. Вартанова Е.Л. Глобализация СМИ и масс-медиа России // Вестн. Моск. ун-та. Сер. 10:
Журналистика. 2005. № 4. С. 9–24.

3. Мосяков Д.В., Королев А.А. Процессы глобализации: есть ли плюсы для России? // Зна-
ние. Понимание. Умение. 2004. № 1. С. 72–86.

4. Годовой отчёт ABC. 2007 (242 с.) [Электронный ресурс]. Режим доступа:
http://www.abc.net.au/corp/annual_reports/ar07

5. Rieber A. Merchants and Entrepreneurs in Imperial Russia. Chapel Hill, 1982. 416 p.
6. Риски глобализации и глобализация рисков // Гуманитарные науки в Сибири. 2005. № 1.

С. 103–106.