ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА
УДК 070.1(470)
ББК 76.004.712

Владимир Васильевич Тулупов 
доктор филологических наук, профессор,  
декан факультета журналистики,  
Воронежский государственный университет,  
394068, г. Воронеж, ул. Хользунова, 40а, корп. 6, к. 103, 
e-mail: vlvtul@mail.ru 

Vladimir V. Tulupov
Dr. of Philology, Professor, Dean of the Faculty of Journalism, 
Voronezh State University,  
394068, Voronezh, Holzunova str., 40a,  
e-mail: vlvtul@mail.ru

РЕГИОНАЛЬНАЯ ЖУРНАЛИСТИКА:
СЕГОДНЯ И ЗАВТРА

В статье рассматривается специфика и современное состояние рос-
сийской региональной журналистики, прослеживается эволюция воро-
нежского информационного поля. Предлагаются программы реформи-
рования отечественной журналистики.

Ключевые слова: региональная журналистика, отечественная журна-
листика, информационное поле. 

regional journalism: today and tomorrow
The article discusses the specifics and the current state of Russian regional 

journalism, traces the evolution of the Voronezh information field. Proposed 
program of reform of national journalism.

Keywords: regional journalism, national journalism, information field.

ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ эксклюзивного, не разделяют факт 
Для начала приведу две доволь- и мнение и не видят разницы между 

но пространные цитаты из статьи новостью сегодняшней и новостью 
редактора отдела «Общество» га- позавчерашней».
зеты «Новые Известия» Александра «Я понимаю, что учиться ре-
Колесниченко: «Провинциальные гиональным журналистам негде 
журналисты отстали от столичных в (провинциальные журфаки — не 
уровне мастерства гораздо больше, в счет, так как там занимаются, в 
чем в уровне зарплат. Во многих ре- основном, литературой и морали-
гионах центральным СМИ не удает- заторством), а низкие требования 
ся найти хотя бы одного корреспон- местной прессы расслабляют. Если 
дента, способного работать даже за основные жанры — это официоз и 
московские деньги по московским заказуха, то информацию собирать 
стандартам. Провинциалы не уме- не надо. Поэтому никто и не умеет. 
ют собирать информацию, не могут Скорость также не важна: при от-
быстро и качественно писать, не спо- сутствии конкуренции одна-две не-
собны отличить общеизвестное от дели задержки — не срок.
© В.В. Тулупов, 2013 78



В.В. ТУЛУПОВ

Добавьте сюда идиотские уста- дентов — это профессиональное 
новки, действующие в местных га- поражение редактора конкретного 
зетах, когда любую новость нужно отдела и проблема всего редакцион-
сопроводить введением, как в школь- ного менеджмента2?.. Что говорить 
ном сочинении. Например, нельзя о занятиях «в основном, литературой 
просто написать, что такого-то числа и морализаторством» на провинци-
в таком-то месте пьяный водитель за- альных журфаках может человек по 
давил человека, а надо сначала пару меньше мере неосведомленный?.. 
абзацев порассуждать про пьянство «Это больше, чем преступление, 
за рулем, лишение прав и про то, что это — ошибка», что для журналиста-
люди все равно продолжают пить. обвинителя просто непростительно, 

В результате столичные СМИ вы- ибо свидетельствует о его непро-
нуждены направлять на важные со- фессионализме3.
бытия в регионы корреспондентов Еще один пассаж: «…Все, бук-
из своих московских редакций. От вально все без исключения провин-
“Новых Известий”, где я работаю, циальные средства массовой инфор-
журналисты ездили и в Пермь, ког- мации живут не за счет подписки, и 
да сгорела “Хромая лошадь”, и в не за счет розничных продаж, и не за 
Казань, когда утонула “Булгария”. счет рекламы даже. Они все живут за 
Когда минувшим летом затопило счет договоров об информационном 
Крымск, от нас никто не ездил, но обслуживании, которые заключают 
тексты писали из Москвы, собирая с местной властью. То есть каждый 
информацию по телефону и в соци- губернатор, мэр или сити-менеджер 
альных сетях. Получилось, конечно, платит своей местной газете, свое-
хуже, чем у тех, кто корреспонден- му местному телеканалу или своей 
тов в Крымск отправил. Но гораздо местной радиостанции за то, что-
лучше, чем если бы мы перепоручи- бы журналисты рассказывали, как 
ли освещать это наводнение мест- начальник разрезал ленточку, как 
ным журналистам» [6]. проводил новогоднюю елку, как по-

Серьезные упреки. И что отве- здравлял ветеранов, как встречался с 
тить Александру Колесниченко — не передовиками труда. И журналисты 
мальчику, но почти сорокалетнему рассказывают про это, делая свои 
мужу, работающему журналистом издания день ото дня все скучнее. Их 
с 1996 г.1? продали, но их это устраивает.

Что все изложенное им — лишь Если договоров об информа-
мнение Колесниченко, но отнюдь ционном обеспечении не будет, ни 
не факт, поскольку известны имена одно — повторяю, ни одно! — про-
сотен и сотен квалифицированных винциальное издание не удержится 
провинциальных журналистов?.. Что 
если сотрудник столичного СМИ не 2 Тем более что газета, претендующая 
умеет найти достойных внештатных на статус федеральной, по определению 
корреспондентов на местах, не уме- должна иметь корпус собственных корре-
ет с ними работать, и его редакция спондентов.
вынуждена направлять на важные 3 Когда статья уже была готова, пришел 
события в регионы своих корреспон- № 11–12 журнала «Журналистика & ме-

диарынок», в котором главный редактор 
1 А. Колесниченко окончил заочное от- «Березниковского рабочего» Наталья 

деление журфака МГУ в 2004 г., защитил Мальцева достойно ответила столичному 
диссертацию в 2007 г., написал учебное по- журналисту, и приятно, что ее контраргу-
собие «Прикладная журналистика» в 2008 г. менты совпали с нашими [19].

79



ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА

на экономическом плаву. За инфор- деятелей будет удивляться, почему 
мацию о том, что у нас земля не в провинции говорят “да все они там 
пахана, дороги не чинены и дети не одинаковые, что Путин, что оппо-
лечены, платить не хочет никто. Ни- зиция”, ответ следует искать в том, 
какие читатели, никакие рекламода- что, говоря о регионах, они сами 
тели» [20]. легко используют выражения “все 

Здесь нам на помощь приходит без исключения” или “ни один”».
шеф-продюсер PublicPost Мария Секретарь Союза журналистов 
Эйсмонт [3], ответившая журна- России, известный журналист Павел 
листу «Сноба» так: «Панюшкин не Гутионтов в своем «Письме колле-
проверил факты. Последние не- ге по униженной профессии» пи-
сколько лет я занималась програм- шет: «Что же до пренебрежительно 
мой развития независимых СМИ в упомянутой в качестве основы СЖР 
регионах и очень много работаю с “районной и муниципальной прес-
провинциальными журналистами, сы”, то столичным корифеям стоило 
поэтому мне эти факты известны». бы задуматься вот о чем. Мы, и прав-
После представления таких успеш- да, особое внимание уделяем имен-
ных медиа, как Издательский дом но ей, именно ее проблемы трево-
«Крестьянин» из Ростова-на-Дону, жат нас куда больше, чем проблемы 
подмосковная газета «Жуковские ИД “Коммерсантъ”, при всем к нему 
вести», частная газета «Вечерний уважении, или, скажем, “Комсо-
Краснотурьинск» из одноименного мольской правды”.
города в Свердловской области1, ав- Дело в том, что провинциальную 
тор добавляет: «Я не хочу сказать, прессу административный ресурс 
что таких газет большинство (лично подмял до предела, в регионах до-
могу назвать более 30). К сожале- бивают качественную журналисти-
нию, их куда меньше, чем тех, кто ку, стараются выполоть последние 
живет на дотации от власти, и за это сорняки независимости. Сейчас, 
власть хвалит. Но для журналиста, например, повсеместно с гиком и 
обучающего фактчекингу, долж- посвистом создают региональные 
на быть очевидна разница между холдинги, которые под единым ру-
“многие” или даже “большинство” ководством должны окончательно 
и “все, буквально все без исключе- извести все, что движется. Этому 
ния”. Ведь это означает, что незави- мы пытаемся противостоять, в том 
симой прессы в российской провин- числе и потому, что знаем: сегодня в 
ции быть не может по определению. совокупном тираже всех российских 
А она есть». И далее: «Обобщения газет московские (или как раньше 
часто бывают опасны. Особенно говорили — центральные) составля-
когда факты просто проверяются. И ют лишь около пятнадцати процен-
тем более, когда из Москвы говорят тов. Их, к сожалению, читают только 
про регионы, потому что тогда это в столице. И когда власть, исходя из 
не просто неточность или намерен- извращенных представлений о по-
ная ложь, но и неприятное высоко- лезном, окончательно затопчет про-
мерие. И когда в следующий раз винциальную журналистику, на осво-
кто-то из либерально настроенных бодившееся место отнюдь не хлынут 

ни “Новая газета”, ни “Коммерсантъ-
1 От себя добавим также: «Свободный 

курс», «Змеиногорский вестник», Алтай- Власть”, ни даже “Комсомолка”. 
ский край; «Деловой Петербург»; «Якутск Некуда будет хлынуть: люди просто 
вечерний»; «МОЕ!» (Воронеж) и др. перестанут читать» [7].

80



В.В. ТУЛУПОВ
СПЕЦИФИКА И СОВРЕМЕННОЕ прибыльности, особенно в сегодняш-

СОСТОЯНИЕ РОССИЙСКОЙ них экономических условиях). От-
РЕГИОНАЛЬНОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ сюда — высокая востребованность 

Стремясь выделить некие общие публикуемой местной информации 
тенденции, сразу оговоримся, что (публицистической, официальной, 
российская региональная журнали- статистической, деловой, научно-
стика крайне разнородна, и это свя- технической, научно-популярной, 
зано с целом рядом факторов как рекламно-справочной), отсюда — 
внешнего, так и внутреннего харак- мощный организаторский ресурс, 
тера (экономико-географическое которым обладают местные редак-
положение, политические особен- ции (вовлечение населения в самоу-
ности, информационная политика правление; проведение гражданских 
региона; вид и тип СМИ; организаци- акций; взаимодействие населения с 
онно-правовой статус и форма соб- местной властью и др.).
ственности СМИ и др.) 1. Представим на примере пяти об-

Разнообразна и аудитория реги- ластей Центрально-Черноземной 
ональных СМИ, но общее в том, что России систему региональной жур-
в ней преобладают пожилые люди, налистики, насчитывающую более 
пенсионеры, сельчане, т.е. те, кого 1 тыс. зарегистрированных СМИ при 
относят к категории неплатежеспо- общей численности населения более 
собного населения. 7 млн человек (табл. 1).

Тем не менее, именно благо- Распределение СМИ в Воронеж-
даря, например, местной прессе в ской области по видам представлено 
стране сохраняется единое инфор- в табл. 2.
мационное пространство, к тому Конечно, количественные пока-
же в лучших своих образцах она вы- затели не должны обманывать, по-
полняет социальную функцию (вот скольку стабильной периодичностью, 
почему от районной газеты не сле- влиятельностью на общественное 
дует требовать рентабельности или мнение, реальным участием в фор-

мировании повестки дня обладают 
1 В РФ насчитывается около 3 500 ре- далеко не все зарегистрированные 

гиональных периодических изданий, сово- СМИ. Тем не менее можно с уверен-
купный разовый тираж составляет более 
двух третей совокупного тиража периоди- ностью утверждать: система регио-
ки России (более 30 млн экз.). нальных СМИ эволюционирует.

Таблица 1
Средства массовой информации Центрально-Черноземной России 
Область Численность  Печатные Электрон- Информ- Всего

населения СМИ ные СМИ агентства
чел. % ед. %

Белгородская 1 541 296 21,3 140 83 4 227 21,6
Воронежская 2 331 091 32,2 306 112 18 436 41,4
Курская 1 119 170 15,5 94 20 7 121 11,5
Липецкая 1 162 316 16,1 94 49 3 146 13,9
Тамбовская 1 075 754 14,9 82 37 3 122 11,6

Всего Центрально- 7 229 627 100,0 716 301 35 1 052 100,0
Черноземная Россия

Примечание. При подсчете не учитывались региональные вкладыши центральных СМИ и 
СМИ, зарегистрированные не в Воронеже.

81



ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА

Таблица 2 10 лет назад [10] лишь обострились. 
Система СМИ Воронежской области Рассмотрим же их.

Вид СМИ Количество «Закоснелость формата» мест-
Печатные 306 ной газеты связана не только с ориен-

В том числе тацией на неизменную консерватив-
Газеты 194 ную и сокращающуюся аудиторию, 
Журналы 94 но и с требованиями учредителя, ко-
Иные печатные издания 18 торый ориентирует либо на идеоло-

Из них гическую (государственные, партий-
бюллетени 12 ные СМИ), либо на коммерческую 
альманахи 3 (частные СМИ) пропаганду. Офици-
сборники 2 альные и рекламно-справочные ма-
справочники 1 териалы вытесняют журналистику из 

Электронные 112 местных газет. То есть унылость, се-
В том числе рость контента является следствием 
Телеканалы 19 прежде всего давления учредителей, 
Телепрограммы 32 неумелого менеджмента, устарев-
Радиоканалы 31 ших кадров.
Радиопрограммы 25 Подавляющее большинство 
Электронные периодиче- 5 районных газет убыточно, осно-
ские издания ву бюджета среднестатистической 

Информационные агентства 18 районной газеты составляют дота-
Всего 436 ции, хотя слово «дотации» в данном 

случае не совсем верно — редакции 
В качестве общих тенденций вы- получают бюджетные деньги, реали-

делим следующие: зуя конституционное право граждан 
– становление и развитие секто- на получение важной социальной ин-

ра негосударственных СМИ; формации. Хотя некоторые экспер-
– бурный рост журнальных из- ты (см., напр.: [14; 22]) считают, что 

даний; теоретически районная газета мо-
– возникновение электронных жет стать рентабельной, если будет 

периодических изданий; наведен порядок с ценами на бумагу 
– возникновение информацион- и на полиграфические услуги, если 

ных агентств. будет введено льготное налогообло-
Если говорить о качественных по- жение, если поднимется сельская 

казателях, то они действительно не экономика.
радостны. Секретарь СЖР Владимир Ка-

Государственная пресса дрей- сютин, комментируя результаты ис-
фует из системы СМИ в сторону следования «Особенности регуля-
системы СМИП с явно выраженным ции деятельности местной прессы» 
приоритетом пропагандистской ком- 2008–2010 гг., пришел к таким вы-
поненты. Журналистской инфор- водам: «Значительная часть редак-
мации в местных газетах, объемы и ционных коллективов по-прежнему 
периодичность которых снизились, воспринимает свои газеты универ-
становится все меньше — ее теснят сальными, т.е., направленными на 
официальные, сугубо пропагандист- охват максимально возможной ауди-
ские и рекламно-справочные мате- тории, не обращая внимания на про-
риалы. Так что проблемы местной должающееся социальное расслое-
прессы, описанные учеными МГУ ние общества; 

82



В.В. ТУЛУПОВ

контент изданий изначально не скую газету, но тиражи, несмотря на 
планируется под потребности моло- обязательную подписку организаций 
дых читателей, что приводит к старе- и учреждений, неуклонно падают. 
нию и сокращению аудитории; Идеологическая угроза связан-

усиление контроля местными ор- на с сознательным превращением 
ганами власти за деятельности прес- местной журналистики из граждан-
сы приводит к ориентации редакций ского общественно-политического 
на чиновников как на ключевой сег- института в обслуживающий инфор-
мент своей аудитории, что способ- мационно-пропагандистский ком-
ствует отчуждению прессы от инте- плекс (выстраивание деятельности 
ресов местных сообществ1» [12]. СМИ, исходя из интересов сотруд-

Характеризуя местную прессу, ников местной власти), что тормозит 
отметим также падение тиражей развитие демократического обще-
(тиражи сохраняются благодаря ства, становление сильного совре-
корпоративной и социальной подпи- менного государства.
ске — розница крайне мала); сла- Можно также упомянуть факты 
бую конвергенцию (процесс лишь старения журналистско-редактор-
начался, и пока он ограничивается ского корпуса, апатии, равнодушия, 
созданием сайтов СМИ, которые в пессимизма и разочарования, все 
единичных случаях работают как ин- более свойственных как населению в 
формационные агентства); неудов- целом, так и журналистам как части 
летворительную работу рекламных общества. 
служб (реклама, по сути, идет лишь 
самотеком). ЭВОЛЮЦИЯ ВОРОНЕЖСКОГО 

В общем, локальной прессе — и ИНФОРМАЦИОННОГО ПОЛЯ
в этом сходятся как теоретики, так и В воронежской вкладке «Ком-
практики — необходимо меняться, мерсанта» прошла информация о 
учитывая ряд реальных угроз. том, что «ТВ Центр» сворачивает 

Первая из них — экономическая деятельность региональной редак-
(дорогая бумага, полиграфия, арен- ции: «Это обусловлено переходом 
да и др.; проблемы распростране- головной редакции на новую систе-
ния; нет рынка рекламы; платеже- му вещания без местных вставок. 
способность населения низка). Реформа вызвана предполагаемым 

Социальная угроза: молодежь включением «ТВ Центра» во второй 
мало читает, тем более газеты (неко- мультиплекс (пакет каналов для циф-
торые современные исследования го- рового вещания), конкурс на кото-
ворят также о том, что молодежь все рый недавно был объявлен Роском-
меньше смотрит и телевизор, отдавая надзором. Наблюдатели отмечают, 
предпочтение Интернету, где знако- что исчезновение региональной ре-
мится не только и даже не столько с дакции не лучшим образом скажется 
журналистской информацией). Чи- на информационной среде города. 
татели-пенсионеры еще по традиции Впрочем, при переходе на новую 
выписывают районную или город- систему канал может столкнуться с 

трудностями: реформа требует вне-
1 В исследовании приняли участие сения изменений в лицензию на ве-

1 200 респондентов, в основном, сотруд- щание, а для этого необходим новый 
ники областных, краевых, городских, рай- конкурс» [21].
онных печатных общественно-политических 
изданий, выходящих во всех федеральных Переход на систему вещания в 
округах России. регионах РФ, не предусматриваю-

83



ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА

щую наличие вставок местной те- господина Насонова, местным веща-
матики и производства, связан не телям нужно готовиться к урезанию 
только с предполагаемым и, види- эфирного времени и сотрудничать с 
мо, дорогостоящим включением кабельными сетями и интернет-пло-
телеканала во второй мультиплекс, щадками. Руководитель ГТРК «Во-
но и с запуском вертикально органи- ронеж» Роман Дарпинян указал, что 
зованных линеек вещания. В столице тенденция закрытия федералами 
посчитали, что эти линейки не могут местных редакций «имеет свой про-
быть замещены региональными про- тивовес»: «Пример той же газеты 
граммами без ущерба для целост- “Комсомольская правда”, которая 
ности вещания (у местных программ стремится реализовать проект теле-
невысокий рейтинг1). канала в кабельных сетях с системой 

Таким образом, на телевизион- региональных редакций, говорит об 
ном рынке Воронежа останутся че- интересе к местному контенту» [21].
тыре редакции: ГТРК «Воронеж», 
«Студия “Губерния”» (федеральные * * *
партнеры — «Звезда» и ТНТ), «Рен В начале сентября 2012 г. в прес-
Воронеж» (РЕН-ТВ) и ООО «Аргус» се появились сообщения, что Воро-
Александра Зверева («Звезда»). нежское областное правительство 

«Политика вытеснения местного приступает к реорганизации госу-
вещания сегодня популярна якобы дарственных СМИ. Реформа пред-
из-за “просаживания” доли аудито- полагает, что на базе областной га-
рии и низкого качества программ. Но зеты «Молодой коммунар» будет 
людям интересны местные события, создано региональное информа-
а не федеральные. Более логичным гентство, объединяющее 32 район-
шагом было бы улучшение качества ные газеты. По словам заместителя 
регионального наполнения», — пола- руководителя департамента связи и 
гает основатель и бывший гендирек- массовых коммуникаций облправи-
тор «Рен Воронеж» Сергей Насонов, тельства Ильи Сахарова, «в регионе 
приводя в пример ГТРК «Воронеж», действуют 35 автономных государ-
где доля региональных новостей ственных учреждений, занимающих-
сначала была урезана по времени, ся выпуском газеты. Их останется 
а затем восстановлена. По мнению всего три: областная газета “Воро-

нежский курьер”, АУ “Областной 
1 Хотя по данным «TNS Россия» с января Дом Журналистов” и региональной 

по июнь 2012 г., в топ-15 наиболее рейтинго- информагентство (РИА) “Воронеж”, 
вых передач воронежского регионального созданное на базе издания “Моло-
эфира попали две программы 25 канала — дой коммунар”». Местные газеты 
«Антология безопасности» (девятое место, будут включены в РИА и получат ста-
3,11 % жителей Воронежа в возрасте от 
четырех лет) и «Градус народной любви» тус его филиалов. 
(13 место, 2,59 %). Первые четыре строч- «“Сейчас 80 % районок живут на 
ки занимают дневные и утренние новостные субсидии из областного бюджета. 
программы ВГТРК, пятое и шестое — 41 ка- Большинство изданий приучены су-
нал с программой «Дикая природа. Непо- ществовать не за счет подписки или 
вторимые моменты» и «Рен Воронеж» с размещения рекламы, а за счет пу-
программой «На самом деле». Остальные бликации нормативных актов. С вне-
строчки также делят между собой 41-й ка-
нал, «Рен Воронеж» и ВГТРК, а последнее дрением электронного документо-
место в рейтинге — у «Губернских ново- оборота необходимость размещать 
стей» студии «Губерния». такую информацию в районках от-

84



В.В. ТУЛУПОВ

падает, и они лишаются основной «Я тоже не вижу. Куча газет, 
статьи доходов. Есть вопросы и к имеющих название типа “Трам-
расходам районок, например, когда пам-пам — Черноземье” (а также 
две газеты закупают бумагу у одно- примкнувшие к ним “МОЕ!” — “Жи-
го поставщика по разным ценам. Мы тье-бытье”) работают именно по 
хотим эти оптимизировать процессы принципу “сетки”: головная редакция 
и создать эффективную экономиче- в Воронеже, корреспонденты в со-
скую модель”, — поясняет господин седних регионах, тексты сливаются в 
Сахаров. Он уточнил, что в регионе Воронеж, здесь редактируются, пе-
есть несколько районок, которые чатаются и развозятся назад в реги-
“неплохо зарабатывают”, но все оны. Нормально. Единственная заса-
равно поддерживаются областью. “В да, которая тут может подстерегать: 
новой модели будут предусмотрены воронежский «главк» должен хоро-
бонусы, которые стимулировали бы шо разбираться в специфике регио-
издания улучшать контент и выходить нов (в данном случае — того или ино-
на самоокупаемость”…» [15]. го района области) и не чесать всех 

Сегодня совокупный тираж но- под одну гребeнку».
мера всех районных газет составляет Часть участников дискуссии тре-
почти 150 тыс. экз., и в год на их со- вожатся, что все «районки» таким 
держание областное правительство образом загоняют в пропагандист-
тратит 82 млн р. (в 2013 г. за счет оп- скую вертикаль. Но, возражают им 
тимизации власти планируют сэконо- другие, разве сейчас иначе — «Раз-
мить 14 млн р.). ве не в ней находятся те же “МОЕ!” 

Интересная дискуссия развер- или “АиФ” с 3–4 миллионами рублей 
нулась по этому поводу на ресурсе государственного контракта (уж не 
Abireg.ru: говорю про “Коммунар”, “Курьер” 

«…Не вижу ничего плохого в том, или мой родной “Берег”? Поэтому 
что районки по своей сути превратят- речь-то сейчас идет не о развитии 
ся в корпункты. По крайней мере, СМИ в интеллектуальном плане, а о 
сугубо финансово этот ход себя точ- банальной управленческой оптими-
но оправдает. Естественно, кто-то зации». Третьи уточняют: «“Районки” 
останется у разбитого корыта. Но, в большей степени были средством 
позвольте, а разве в частных издани- влияния глав района. Теперь они бу-
ях не происходит регулярная смена и дут напрямую сидеть под губернато-
сокращение сотрудников? И почему ром. Просто выкинут лишнее звено. 
никто не пытается поднять вой, ког- Главное же другое: ни малейшего 
да какой-нибудь деспот-директор- послабления для журналистов не на-
редактор Вася Пупкин заставил мать мечается. Наоборот, мощный прес-
троих детей корректоршу (корре- синг пиар-асов губернатора никаких 
спондентку, менеджера, бухгалте- шансов не оставляет».
ра — нужное подчеркнуть) Дуню Известно, что у некоторых район-
Пузикову (у которой работа в газете ных газет довольно высокие тиражи 
была единственным источником до- (6–8 тыс. экз.), но означает ли это, 
хода) написать заявление по собствен- что их содержание удовлетворяет 
ному желанию? По-моему, дело тут самые взыскательные читательские 
только в том, что данная инициатива вкусы? Один из комментаторов по 
идет от представителей власти. Хотя, поводу содержания свежего номера 
если разобраться, с точки зрения оп- «Аннинских вестей» (Планерка в ад-
тимизации расходов все логично». министрации района; Гордеев принял 

85



ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА

участие в субботнике; 35 лет рабо- путайте “независимую” и “оппози-
тает почтальоном Лидия Макарова; ционную”. Естественно, «Вне поли-
Соя на аннинских полях занимает все тики» не занимается критикой главы 
больше места. И по праву; Первая или губернатора. Но и восхвалением 
зарплата — на свадьбу; В воротах — тоже не занимается. Пропаганду не 
директор школы; Ралли в сквере; печатает. Потому что действительно 
Поздравления, объявления) написал вне политики!».
следующее: «Поверь, что эта фигня В Борисоглебске, Калаче, Ли-
для сельских гопников и мужиков- сках, Россоши есть независимые 
механизаторов еще скучнее и неин- СМИ. Даже в самом маленьком 
тереснее, чем высокоумные тексты райцентре Ольховатке с 4-мя тыс. 
центральной прессы. жителей выходит независимая газета 

Знаешь, что “качественно” для «Ольховатский брехунец» [4].
районных жителей? Мужикам — про То есть озабоченность по по-
рыбалку, женщинам — советы по хо- воду трудоустройства уволенных в 
зяйству, про ремонт и про ГАИ — ав- связи с реорганизацией журнали-
толюбителям (в селах у всех старень- стов в какой-то степени может быть 
кие машины, трактора), разъяснения снята?..
законов по зарплатам и пенсиям, со- Пока же приведем промежуточ-
веты по здоровью, познавательная ные итоги реформы в государствен-
информация (в том числе краевед- ном секторе печати Воронежской 
ческая) и т.д. А для развлечения — области.
скандалы, криминальная хроника, Уже запущен портал агентства 
разоблачения. (riavrn.ru), а 32 районные газеты пе-

Вот так делается “Вне политики” реведены в разряд филиалов нового 
[5]. И у нее тираж 55 тысяч». РИА (им поставлена задача выйти на 

«Делаем вывод: газета — не но- самоокупаемость за 3 года)1.
востная, одни “вечняки” и федераль- Холдинг берет на себя затраты 
ная информация, региональной при- на бумагу, типографские услуги, 
вязки нет, “пользуха — развлекуха”. техническое перевооружение, до-
То есть эту газету можно продавать ставку тиража от типографии до 
не только в Анне, а где угодно в Рос- главпочтамта; редакции местных 
сии. Думаю, что еe издатели так и де- газет отвечают за контент и ди-
лают. И в этом случае 55 тыс. — это зайн. Сокращен объем официаль-
просто тьфу. В Воронеже издаeтся ной информации (отменены обяза-
газета “Веста-М” — 630 тыс. экзем- тельные вкладыши «Твоя земля» и 
пляров! В шесть с лишним раз боль- «Областная Дума», готовившиеся в 
ше, чем у “МОЕ!”шки! Однако ни- Воронеже). Планируется увеличить 
кто не спешит зачислять еe в лидеры объемы всех 32 газет до 8 полос с 
местного рынка СМИ — это ж по периодичностью выхода — 2 раза в 
России. А в Воронежской области — неделю по вторникам и пятницам.
скромные 35 тысяч» [2].

«Вне политики» с ее облегченным 
контентом учреждена частной фир- 1 Директором РИА «Воронеж» стал 
мой (для справки — в 2007 г. суд взы- Денис Пименов, главным редактором все-

скал с ТИД «Вне политики» страховые го холдинга — Олег Мещеряков, главным 
редактором газеты «Молодой комму-

взносы 319 608 р. и пеню 118 611 р.) нар» — Денис Пырков, за портал будет 
[1]). «Если бы газета была зависимой, отвечать Татьяна Дорофеева, а за местную 
ее бы так не “шкурили”. Вы только не печать — Наталия Янчева.

86



В.В. ТУЛУПОВ

Унифицировано штатное рас- «Провинциал» — общественно-
писание местных газет (редактор, политическое издание, которое пози-
зам. редактора, 3–4 обозревателя, ционируется как «Журнал для тех, кто 
1–2 фотокорреспондента, 1–2 вер- верит в будущее». Бывший главный 
стальщика, наборщик, 1–2 коррек- редактор «“Коммерсанта” в Черно-
тора, водитель; применяется также земье» и «Воронежского курьера» 
аутсорсинг — сторож, уборщица). Константин Чаплин выпустил его пи-

Есть и интересный опыт негосу- лотный — тиражом 1 тыс. экз. — 
дарственной воронежской газеты номер. Чаплин — редактор и учре-
«МОЕ!», осуществляющей эффек- дитель нового СМИ — планирует 
тивное взаимодействие между пе- предоставлять страницы «Провин-
чатным и интернет-СМИ [17; 18]. циала» журналистам самых разных 

Еженедельная газета «МОЕ!» взглядов (Дмитрий Дьяков, Святослав 
выходит с 1994 г. (в Интернете — с Иванов, Борис Подгайный, Герман 
2001 г.), и согласно исследованиям Полтаев, Николай Сапелкин, Андрей 
компании TNS Россия и фонда обще- Цветков. Александр Ягодкин и др.): 
ственного мнения «Квалитас», в на- «Журналистика делится на бесполую 
стоящее время «МОЕ!» — самый официально-пропагандистскую и 
популярный воронежский ежене- вдумчивую, живую, — говорит он. — 
дельник: То есть ту, которая не просто осве-

– тираж — около 80 тыс. экз. щает события и их анализирует, но 
(аудитория 1-го номера составляет и претендует на диалог с читателем. 
251 тыс. чел.); К сожалению, даже журналисты, об-

– аудитория — активные горо- ладающие золотыми перьями, сейчас 
жане от 16 до 75 лет; имеют ограниченное число степеней 

– статус «народной газеты»: до свободы. Они зажаты требованиями 
70 % материалов готовятся после об- учредителя или форматом издания, 
ращения в редакцию читателей и при что, впрочем, нередко трудно от-
непосредственном их участии; личить одно от другого. И ни одно из 

– подписка — 10 % тиража, региональных СМИ не является про-
остальное — розница (1 экз. — 12 р.); водником какой-либо идеологии, как 

– объем: от 64 до 72 с.; было, например, в 90-х годах».
– реклама — 20 % объема га- А вот что написано в редакцион-

зеты; ном обращении «непечатного изда-
– ежедневный новостной портал ния» «ЖЛОБ»: «Современные СМИ 

«МОЕ! Online» — с 2007 г.; рассказывают о том, какие колготки 
– 15 тыс. уникальных посетителей носит лидер оппозиции Ксения Соб-

в день (будни) и 12 тыс. в выходные; чак, как и что пьет депутат от “Еди-
6 тыс. зарегистрированных пользова- ной России” Борис Грызлов и зачем 
телей; 5,5 тыс. подписчиков страни- Маша Гессен кушает волшебные му-
цы «МОЕ! Online» «ВКонтакте»; 5 % хоморы. “ЖЛОБА” это не интересу-
аудитории пользуется версией сайта ет, тем более что он знает цену этим 
(около 3 тыс. просмотров в день). фантазиям. Он — парень простой. 

На воронежском информаци- А посему помнит, когда деревья 
онном рынке появились два новых были большими, сколько стоила вод-
СМИ: первое — бумажный журнал ка в 1989 году и почему вобла впадает 
«Провинциал»; второе — электрон- в Каспийское море. Зайдя на огонек 
ное издание «ЖЛОБ. Журнал обыва- к “ЖЛОБУ”, вы услышите простых 
теля» [8]. обывателей. Мария Петровна рас-

87



ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА

скажет, как она проживает свою ке», новостная лента факультетско-
жизнь на 7 тыс. р. в месяц, черноко- го сайта и др.), а также обществен-
жий стропальщик Этьен предложит но-политических интернет-изданий 
свой способ обустройства России, [8; 9], используемых и как публици-
а провинциальный профессор пове- стические трибуны, и как базы произ-
дает, как в воронежской песочнице водственных практик. 
формировалась личность известного По инициативе и на базе факуль-
гаджетомана и экс-президента Рос- тета журналистики в Воронеже также 
сии Дмитрия Медведева. Эксперты создана региональная общественной 
издания объяснят, как бороться со организации «Гильдия аналитических 
спамом, стоит ли бояться пищевых журналистов» (The Guild of Analytic 
добавок и как поступить в Сорбонну. Journalists), цели и задачи которой со-
Люди сами расскажут о своей жиз- впадают с образовательными целями 
ни. Журналисты “ЖЛОБА” поста- факультета и связаны с: консолидаци-
раются не испортить послевкусие от ей профессионального сообщества 
человеческих рассказов. представителей СМИ, специализиру-

Создатели проекта — Роман Жо- ющихся в сфере аналитической жур-
лудь, Юрий Гордеев и Богдан Степо- налистики; консолидацией профес-
вой — журналисты, преподаватели сиональных ресурсов и повышением 
вузов, рабочие. “ЖЛОБ” — журнал творческого мастерства молодых 
провинциальный, но это не означает, журналистов; повышением качества 
что обыватели не живут в столицах. аналитической журналистики; совер-
О жизни столичных жлобов будут шенствованием профессиональных 
рассказывать спецкорреспондент стандартов журналистского мастер-
издания в Москве Вячеслав Степо- ства; совершенствованием критери-
вой, лично знакомый со стразами от ев социальной ответственности СМИ; 
Сваровски, и журналисты ведущих содействием укреплению обществен-
изданий страны. Создатели журнала ного доверия к СМИ и т.д.
утверждают, что за ними не стоят из- В начале этого учебного года на 
дательские дома и медиахолдинги. факультете создана научная лабора-

“Жлоб” не обещает своим авто- тория региональной журналистики, 
рам ни денег, ни славы. По крайней осуществляющая научную деятель-
мере, легкой. Тем не менее созда- ность (в соответствии с планом ра-
тели журнала предлагают сотруд- боты Академии наук региональной 
ничество всем желающим. Цензу- журналистики России) и научно-твор-
ра, если и будет осуществляться, то ческую деятельность по содействию 
только согласно грамматическим и образовательному процессу по на-
орфографическим правилам русско- правлениям, реализуемым факуль-
го языка, описанным в справочниках тетом журналистики, а также по соз-
Дитмара Эльяшевича Розенталя». данию «Энциклопедии российской 

Необходимость сочетания фунда- журналистики».
ментальной и прикладной подготовки 
журналистов продиктовала организа- ПРОГРАММЫ РЕФОРМИРОВАНИЯ 
цию на факультете журналистики ВГУ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ
целой системы учебных печатных В настоящее время существует не-
(газеты «Третий глаз», «Браузер», сколько программ модернизации ре-
журнал «Fotum» и др.) и электронных гиональной журналистики, и первая из 
СМИ (радиопрограмма «Навигатор», них — Концепция СЖР [16]. Выделим 
телепрограмма «Встречи на журфа- основные пункты этой программы.

88



В.В. ТУЛУПОВ

Российская региональная прес- 2. Дальнейшее развитие феде-
са — важнейший институциональ- ральной и региональной поддерж-
ный атрибут всех территорий стра- ки реализации социально-значимых 
ны, способствующий сохранению проектов в СМИ.
местного сообщества, являющийся 3. Развитие системы повышения 
основной площадкой для обсужде- квалификации и обмена опытом со-
ния местной повестки дня. трудников СМИ на региональном и 

Необходимость приватизации федеральном уровне.
государственных региональных 4. Медиообразование сотрудни-
СМИ. Главное, чтобы в процессе ре- ков органов власти.
формирования организационно-пра- 5. Законодательное ограничение 
вовых форм не были утрачены обще- возможностей влияния муниципаль-
ственные функции этого обширного ной власти на деятельность редакций 
сегмента системы СМИ России. Уже СМИ.
сегодня многие редакции, пытаясь 6. Государственный контроль 
максимизировать прибыль и мини- механизмов ценообразования рас-
мизировать риски, возникающие при пространения периодики Федераль-
обращении к острой социальной те- ной почтовой службой.
матике, вынуждены осваивать табло- 7. Предоставление налоговых 
идную модель. льгот для организаций, осуществля-

Для эффективного реформиро- ющих альтернативное распростра-
вания российской региональной прес- нение общественно-значимой пери-
сы недостаточно формально переве- одики.
сти медиактивы из государственной 8. Выделение субсидий редакци-
собственности в частную. Необхо- ям для распространения региональ-
димы государственные програм- ных газет на экономически депрес-
мы, обеспечивающие сбалансиро- сивных территориях.
ванное развитие экономической 9. Модернизация производства 
самостоятельности региональных (реорганизация типографий с целью 
изданий с одновременным безус- сокращения цены печати).
ловным исполнением ими норм де- 10. Размещение государствен-
ятельности, требуемой от свобод- ной рекламы (информационные кам-
ной и ответственной прессы. пании социального содержания) в ре-

Специальные целевые програм- гиональной прессе.
мы государственной поддержки 11. Проведение семинаров, кру-
региональных газет по-прежнему глых столов, исследований по разра-
играют важную роль в формирова- ботке стандартов, норм, кодексов, 
нии плюрализма мнений в странах с регламентирующих работу редакци-
устойчивым демократическим раз- онных коллективов в субъектах РФ.
витием (Франция, Швеция, Норвегия 12. Государственная поддержка 
и др.). проектов Союза журналистов России 

В комплекс мер государственно- и других профессиональных обще-
го регулирования региональной пе- ственных организаций, направленных 
чати мы предлагаем включить следу- на активизацию процессов саморе-
ющие компоненты: гулирования в журналистской среде.

1. Совершенствование законов Программе модернизации ин-
и правовых актов, направленных на ститута российской журналистики 
поддержку общественных функций В. Иваницкий предпослал следую-
региональных изданий. щую преамбулу:

89



ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА

«В настоящее время существует 6. Создание системы финанси-
специфический тип предприятия — рования общественных СМИ.
фирма масс-медиа, которая избрала 7. Определение бюджета запу-
стратегию оппортунистического ве- ска сегмента общественных СМИ. 
дения дел, основанную на коммер- 8. Развитие государственно-част-
циализации функций журналистики. ного партнерства при создании целе-
Это привело к постепенной утере ин- вых фондов общественных СМИ. 
ститутом журналистики социальной 9. Отделение редакции обще-
идентичности, сужению социального ственных СМИ от финансовых ре-
и информационного пространства для зультатов деятельности.
реализации функций журналистики. 10. Создание критериев оценки 

Необходима “перенастройка” уже деятельности журналистов и редак-
действующего государственно-право- ций общественных СМИ. 
вого механизма с целью создания ус- 11. Создание технической осно-
ловий для восстановления социальной вы для организации общественного 
идентичности российской журналисти- диалога.
ки на существующей правовой основе. 12. Создание идеологической ос-

Программа модернизации ин- новы для организации общественно-
ститута журналистики может быть го диалога (гомогенность). 
осуществлена только при реформи- 13. Создание правовой основы 
ровании, легитимации отрасли СМИ, для организации общественного диа-
являющейся его организационной лога (институт прошений и правдои-
основой. Для этого необходимы скательства). 
активное участие государства, ре- 14. Восстановление структурно-
ализация его определяющей роли, содержательных характеристик ин-
особенно на первом этапе реформ. формационной повестки дня.
После завершения реформы и вклю- 15. Выведение журналистики из 
чения журналистики в передаточный «институциональной ловушки».
механизм решений власти участие 16. Создание отраслевой научно-
государства может быть сведено к аналитической платформы.
минимуму» [13]. 17. Создание системы отрасле-

Вот основные разделы Про- вых регуляторов и индикаторов.
граммы: 18. Создание системы подготов-

1. Осуществление государством ки и переподготовки кадров для си-
патерналистских подходов при мо- стемы общественных СМИ. 
дернизации института журналистики. 19. Создание конкуренции меж-

2. Использование положений ду общественными и коммерчески-
экономической институциональной ми СМИ за право осуществлять об-
теории. щественное служение. 

3. Реформирование отраслевой 20. Установление института ли-
структуры СМИ с введением в нее цензирования общественных СМИ. 
сегмента общественных СМИ. 21. Сохранение результатов мо-

4. Создание системы обще- дернизации, включение института 
ственных СМИ из состава ныне суще- журналистики в передаточный меха-
ствующих государственных СМИ. низм решений власти. 

5. Определение состава, струк- 22. Создание «дорожной карты» 
туры группы общественных СМИ на модернизации института журнали-
первом этапе реформы для прове- стики на основе реформирования от-
дения модельного эксперимента. расли СМИ России.

90



В.В. ТУЛУПОВ

Главный редактор общественно- тируемым из его состава председа-
политической газеты «Северный луч» телем. Обязательным порядком в 
(г. Тарко-Сале, Пуровский район, Совет входят главный редактор фи-
Ямало-Ненецкий автономный округ) нансируемого СМИ и представитель 
Г.Г. Мерзосов опубликовал в жур- муниципального образования (но не 
нале «Журналист» свою Программу глава!). Обязательно же и вхожде-
реформы местной прессы [11]: ние коллектива редакции в число со-

1. Государство для своего устой- учредителей. Участие региональной 
чивого существования и успешного и муниципальной власти в учреди-
развития сохраняет неприватизиро- тельстве исключается.
ванные региональные СМИ, но не 7. В устав редакции вносятся по-
принимает прямого участия в их фи- ложения, регламентирующие отно-
нансовом обеспечении. шения редакции с местной властью 

2. У каждого субъекта Федера- и обязующие редакцию на безвоз-
ции (региональный уровень), в каж- мездной основе публиковать важ-
дом районе и городе субъектного нейшие нормативные документы 
подчинения (муниципальный уро- губернатора, мэра, главы района, 
вень) должно быть не более одной представительного органа, информа-
газеты, одного журнала (в столицах цию о важнейших действиях власти, 
субъектов), одной телерадиокомпа- политической, экономической, куль-
нии на отчужденном от государства турной жизни региона, района, го-
финансировании. рода, мерах администрации, направ-

3. Финансирование региональных ленных на реализацию установок 
СМИ осуществляется путем изъятия Президента и Правительства страны — 
соответственно из региональной, рай- всего, что отвечает общественно-по-
онной, городской массы подоходного литической направленности издания. 
налога рассчитанной части, необходи- Публикация президентских и губерна-
мой для годового содержания СМИ. торских посланий обязательна.
Это старт, опорной точкой которого 8. Нормативно-правовую ин-
является фактическое финансирова- формацию, исходящую от муници-
ние СМИ в достартовый год. палитетов, информацию по торгам, 

4. Определенные таким обра- котировкам и др. редакция издает в 
зом средства поступают на редакци- специальных целевых приложениях 
онный счет в полное распоряжение на платной основе.
редакции. 9. Переданное в оперативное 

5. Далее ежегодно редакции по- управление муниципальное имуще-
лучают финансовых средств на 10 % ство редакциям отдается на безвоз-
меньше предыдущего вплоть до: или мездной основе без права передачи 
самоокупаемого вхождения в рынок или продажи третьим лицам (это уже 
и тогда финансирование прекраща- и сложилось само собой, поскольку 
ется, или до порога финансовой вы- очень даже многие редакции на-
живаемости (китайская модель кон- лог на оперативно управляемое ими 
вертации). имущество платят из своих доходов).

6. Для проведения этого про- 10. По истечении года редакции 
цесса в жизнь, контроля за расходо- неукоснительно (печатно) отчитыва-
ванием средств, защиты интересов ются о своей финансовой деятель-
редакции народно избирается полно- ности.
мочный (т.е. с функцией учредителя) 11. Администрации субъектов 
Общественный совет с ежегодно ро- Федерации, муниципалитеты горо-

91



ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА

дов и районов несут ответственность Таким образом, существуют 
за технико-технологическое (базо- интересные содержательные про-
вое) состояние редакций и програм- граммы развития журналистики как 
мируют средства на их материально- социального института, как духов-
техническое развитие. но-практической деятельности, из-

12. Редакции несут ответствен- бавленной от административного 
ность (вплоть до замены главного гнета, результатом которой станут 
редактора) перед Общественными подлинно народные СМИ, являющи-
советами за соответствие вверенно- еся «не комплиментарной обслугой 
го им СМИ уставу редакции. Иными бюрократии, а свободными и равно-
словами — за идейно-нравственную правными участниками жизни стра-
направленность на оптимизацию ны, историю которой они пишут». Но 
жизни и мироощущения, правди- важна объединенная воля професси-
вость и полноту информирования на- онального сообщества, Обществен-
селения, соблюдения в полной мере ной палаты, Государственной Думы, 
закона о СМИ и Кодекса журналист- профильных министерств для реали-
ской чести. зации этих грандиозных планов.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. URL: http://docs.pravo.ru/document/view/2172507/
2. URL: http://www.gipp.ru/print.php?id=26472/
3. URL: http://www.publicpost.ru/blog/id/20041/
4. URL: http://www.rsoc.ru/mass-communications/ ... 13&print=1.
5. URL: http://www.rsoc.ru/mass-communications/ ... 23&print=1.
6. URL: http://www.ruj.ru/_congress/journalism-of-the-second-freshness.php.
7. URL: http://www.ruj.ru/_ruk_articles/pavel_gutiontov/pismo_kollegi_po_

unizhaemoy_professii/ 
8. URL: http://zhlob.info.
9. URL: http://политгазета.рф.
10. Воронова О., Реснянская Л. Выжить нельзя умереть. Перспективы районной прес-

сы. Где поставить запятую? // Журналистика & медиарынок. 2003. № 3. URL: http://
www.library.cjes.ru/online/?a=con&b_id=361&c_id=3627.

11. Журналист. 2011. № 5. С. 60.
12. Журналистика & медиарынок. 2010. № 9.
13. Иваницкий В.Л. Трансформация журналистики России в условиях становления от-

расли СМИ: дис. ... д-р филол. наук. М., 2011.
14. Касютин В. Случайные связи // Журналистика & медиарынок. 2012. № 8. С. 42–48.
15. Клявина Ю. Воронежские чиновники объединят районки в региональное информа-

гентство. URL: http://www.abireg.ru/?idnews=28061&newscat=23.
16. Концепция Союза журналистов России «Судьба региональной прессы: пробле-

мы господдержки, приватизации, взаимодействия СМИ и органов власти» была принята на 
XV фестивале Союза журналистов России «Вся Россия — 2011» (Краснодарский край, п. Лоо, 
27 сентября 2011 г.). URL: http://www.ruj.ru/information/kontseptsiya_soyuza_zhurnalistov_
rossii_sudba_regionalnoy_pressy_problemy_gospodderzhki_privatizatsi/?sphrase_id=6134. 

17. Мазенко В. «МОЕ»: Чтобы не похоронить газету, не стоит делать сайт ее электрон-
ной копией. URL: http://www.planetasmi.ru/blogi/comments/5975.html.

18. Мазенко В. Веб-портал — газета — читатель: как это работает вместе // Журна-
лист. 2012. С. 48–49.

19. Мальцева Н. Ославили город и поехали дальше // «Журналистика & медиары-
нок». 2012. № 11–12. С. 9–10

20. Панюшкин Валерий. Проданные журналисты // Сноб. URL: http://www.snob.ru/
selected/entry/54426 

21. Старикова М. Воронеж сняли с эфира // Коммерсантъ (Воронеж). 2012. 25 окт.
22. Федечкин Д. Хирургия между молотом и наковальней // Журналистика & медиа-

рынок. 2012. № 4. С. 26–35.

92