Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 4. С. 431–440

УДК 659.126:004.77
DOI 10.17150/2308-6203.2015.4(4).431-440

Кузьмина Ольга Геннадьевна
кандидат социологических наук, доцент, кафедра 
межкультурных коммуникаций и прикладной лингвистики, 
Ростовский государственный университет путей сообщения, 
344038, Российская Федерация, Ростов-на-Дону,  
пл. Ростовского стрелкового полка Народного ополчения, 2, 
e-mail: markanalitik@mail.ru

Olga G. Kuzmina 
PhD. in Sociol., Associate Professor, Department  
of Intercultural Communication and Applied Linguistics,  
Rostov State University of Railway Transport,
2 pl. Rostov Infantry Regiment of the People’s Militia,  
344038 Rostov-on-Don, Russian Federation,  
е-mail: markanalitik@mail.ru

ФОРМИРОВАНИЕ ИМИДЖА БРЕНДА  
В ИНТЕРНЕТ-ПРОСТРАНСТВЕ:  
СОЦИОЛИНГВИСТИЧЕСКИЕ  

И СОЦИАЛЬНО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ТЕХНОЛОГИИ
Аннотация. Имидж бренда стал его основной коммуникационной со-

ставляющей. Благодаря имиджу бренд создает своих приверженцев, сво-
их лояльных и постоянных потребителей. Через новые образы и символы, 
а также вовлечение потребителя в свой мир бренды формируют соци-
альные ценности и модели поведения своих приверженцев. Привержен-
цы приходят на имидж, образ, уникальный и неповторимый, создающий 
особый мир потребителя. Влияние бренда на потребителя увеличилось 
с развитием технологий интернет-маркетинга и интернет-коммуника-
ций. Бренд, как символ особенного потребительского благополучия стал 
ближе и доступнее, понятнее, проще. Изменились язык и характер вза-
имодействия потребителя и бренда. Бренд стал неизменным участником 
интернет-коммуникации в целом и постоянным участником жизненного 
пространства потребителя. В данной статье рассматриваются технологии 
социолингвистического и социально-психологического формирования 
имиджа бренда в интернет-пространстве.

Ключевые слова. Бренд, имидж бренда, образ бренда, интернет-
брендинг, интернет-маркетинг.

Информация о статье. Дата поступления 19 августа 2015 г.; дата приня-
тия к печати 2 сентября 2015 г.; дата онлайн-размещения 30 октября 2015 г.

THE FORMATION OF THE IMAGE OF THE BRAND  
IN THE INTERNET SPACE: SOCIOLINGUISTIC  

AND SOCIO-PSYCHOLOGICAL TECHNOLOGIES
Abstract. Brand’s image became his main communication component. 

Thanks to the brand image creates its adherents, its loyal and regular custom-
ers. Through new images and symbols, as well as the involvement of consum-
ers in their own world brands form the social values and patterns of behavior of 

ISSN 2308-6203 431



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 4, pp. 431–440

its adherents. Devotees come to the image, image, unique and unrepeatable, 
which creates a special world of the consumer. The impact on consumers of the 
brand has increased with the development of technologies of Internet market-
ing and online communications. The brand as a symbol of special consumer 
welfare has become closer and more accessible, more understandable, easi-
er. Change the language and the nature of the interaction of the consumer and 
the brand. The brand became a permanent participant of Internet communica-
tions in general and a constant participant of the living space of the consumer. 
This article discusses the technology of sociolinguistic and socio-psychological 
formation of the brand image in the Internet space.

Keywords. Brand, brand’s image, online branding, online marketing.
Article info. Received August 19, 2015; accepted September 2, 2015; 

available online October 30, 2015.

Актуальность обращения к дан- потребительские проблемы, созда-
ной теме обусловлена несколькими ет нам настроение, поднимает наш 
причинами. Во-первых, бренды стали потребительский статус до самых 
не просто особыми потребительски- фантастических высот. Выбор меж-
ми ценностями, но активными участ- ду товаром брендированным и не-
никами социальной жизни общества. брендированным очевиден: первый 
Во-вторых, присутствие брендов в всегда выиграет, при условии, что 
Интернете имеет серьезное не толь- бренд правильно строит и развивает 
ко инфокоммуникационное значе- коммуникацию со своим потребите-
ние, но и социальное. Через вовле- лем. Причина проста: первый всегда 
чение аудитории в собственный мир имеет свой уникальный совершенно 
бренд создает мир потребителя, конкретный образ, который и взаи-
формируя его жизненное простран- модействует с потребителем, при-
ство, создавая знаково-символиче- влекает и удерживает последнего в 
скую и потребительскую культуру. своем пространстве. Вовлекая по-
В этом ключе образ бренда стано- требителя в свое имиджевое, инфор-
вится одной из важнейших коммуни- мационно-символическое простран-
кационных категорий современного ство, бренд создает новый особый 
информационного пространства, а мир потребителя, мир уникальных 
его формирование — одной из клю- образов и фантазий, чего продукт не-
чевых задач коммуникационного и брендированный сделать не может.
бренд-менеджмента организации. Для того чтобы иметь влияние на 

Бренд является одной из цен- общественность, на потребителей и 
тральных категорий современного иных участников рынка, бренд сам 
маркетинга и сферы маркетинговых должен обладать некоторым вли-
коммуникаций. Потребителю все янием, иметь собственный стиль и 
чаще нужен не просто товар или ус- имидж, от которого и будет зависеть 
луга, а именно бренд, обладающий вся дальнейшая связь с потребите-
фирменным уникальным названием, лем. В связи с этим нам представ-
идентичностью и, что немаловаж- ляется необходимым разобраться 
но, — собственным неповторимым с категориями «бренд» и «имидж 
образом (или имиджем), по кото- бренда».
рому его узнают и отличают от всех Рассмотрим несколько наибо-
других брендов. Именно бренд с его лее известных определений понятия 
образной структурой решает наши «бренд»:

432 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 4. С. 431–440

1. Американская ассоциация мар- туры «бренд», одна из центральных 
кетинга трактует понятие «бренд» категорий брендинга как процесса 
как название, слово, знак, символ, строительства брендов и управления 
дизайн или сочетание всех вышепе- ими. Это то, что в конечном итоге 
речисленных элементов, предназна- привлекает потребителя к бренду и 
ченные для идентификации товаров и удерживает рядом с ним. Рассмо-
услуг какого-либо одного продавца трим данную категорию подробнее. 
или группы продавцов, позволяющих «Имидж бренда — это образ брен-
отличить их от товаров конкурентов. да, сложившийся в сознании потре-
Этого определения придерживаются бителя, представление последнего о 
известные во всем мире маркетоло- достоинствах или недостатках това-
ги Ф. Котлер и Ж.-Ж. Ламбен [7; 9]. ра» [5].

2. Бренд — это последователь- В статье «Имидж и бренд как ин-
ный набор функциональных, эмо- струменты повышения прибыльности 
циональных, психологических и бизнеса» И. В. Гончарова определяет 
социальных обещаний целевому по- имидж как «целенаправленно фор-
требителю, которые являются для мируемый образ, выделяющий цен-
него уникальными и значимыми и ностные характеристики, призванный 
наилучшим образом отвечают его оказать эмоционально-психологиче-
потребностям1. ское воздействие на кого-либо с це-

3. Бренд — это целостный образ лью популяризации и рекламы; как 
товара, услуги, страны и т. д. в по- воображаемая концепция, создава-
требительском сознании [1]. емая рекламой, распространяемая 

Таким образом, бренд — это не- в СМИ и включающая в себя эмоции, 
которая ценность, основное пред- ощущения, отношения и интеллекту-
назначение которой — выделить то- альную ориентацию потребителей 
вар (услугу) на фоне конкурентов. по отношению к объекту; как сово-
Достигается это за счет уникальных, купность впечатлений и ассоциаций, 
присущих только ему характеристик связанных с объектом» [3].
и атрибутов, которые чаще всего свя- А. Жуков считает, что «имидж 
заны с нематериальной, неосязаемой бренда формируется из ассоциаций 
составляющей любого продукта. с брендом, транслируемых в ре-

Исходя из данных определений кламном сообщении, имиджа брен-
самого понятия «бренд» мы можем да в глазах окружающих потребите-
сделать вывод, что данная смысло- ля людей, а так же под воздействием 
вая категория строится вокруг чув- факторов влияния в голове пред-
ственно-эмоциональной сферы че- ставителя целевой аудитории скла-
ловеческого сознания и поведения, дывается образ бренда. Это то, как 
а потому непосредственно связана действительно воспринимает бренд 
с образами. Не случайно россий- целевая аудитория» [5]. Рассматри-
ские маркетологи говорят о том, что вая факторы формирования имид-
бренд — это некий образ, существу- жа бренда, автор делает акцент на 
ющий в сознании потребителя отно- коммуникационной составляющей 
сительно того или иного товара. имиджа бренда: «Компания, влияние 

Имидж бренда — одна из цен- которой на формирование бренда 
тральных категорий сложной струк- проявляется через точки влияния, 

т. е. в виде статей о ней и рекламы, 
1 Coca-Cola // ВКонтакте. URL : цены/качества продукта, вежливо-

https://vk.com/cocacola. сти сотрудника, работы службы тех-

ISSN 2308-6203 433



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 4, pp. 431–440

нической поддержки, официальных ции, независимо от ее положения на 
заявлений руководства относительно рынке. 
общественных вопросов. Группы вли- Поэтому реально можно выби-
яния — эксперты отрасли, celebrities рать не в плоскости «нужен имидж — 
(знаменитые люди), а так же различ- не нужен имидж», а между управля-
ные ассоциации и объединения, не- емым и неуправляемым имиджем. 
зависимое мнение которых зачастую И формирование благоприятного 
оказывает влияние на формирование имиджа для предприятия — процесс 
бренда не менее сильное, чем сама более выгодный и менее трудоем-
фирма» [5]. Кроме того, учитыва- кий, чем исправление спонтанно 
ются и общекультурные и социаль- сформировавшегося неблагоприят-
ные факторы: популярная культура, ного образа [2].
существующая в виде обществен- Бренд (или организация), обла-
ных и моральных норм, способность дающий собственным уникальным 
бренда преодолевать эти нормы или имиджем получает неоспоримое 
следовать им, его взаимоотношения конкурентное преимущество на 
с ключевыми аудиториями клиентов, рынке: 
способных влиять на мнения окру- – во-первых, продукт или услуга 
жающих. общественные или отрас- становятся узнаваемы;
левые нормы являются фильтром – во-вторых, организация имеет 
представлений людей — и клиентов, реальные шансы снизить собствен-
и групп влияния. Клиенты, у которых ные затраты на дальнейшее продви-
формируется собственное незави- жение, т. к. на определенном этапе 
симое представление о продукте и потребитель начинает сам рекомен-
влияет на мнение окружающих лю- довать продукт окружающим;
дей. Часто, решительное влияние на – в-третьих, налаживать отно-
отношение к бренду отдельных по- шения и формировать долгосрочные 
требителей оказывает ситуация по- отношения с клиентами становится 
требления. проще. 

В современном мире имидж не- Обосновывая необходимость 
обходим для удержания позиций на создания и управления имиджа орга-
рынке, удержания своего потреби- низации, Байбекова приводит следу-
теля, создания его приверженности. ющие аргументы: во-первых, имидж 
Наличие собственного неповторимо- предприятия дает эффект приобре-
го имиджа позволяет снизить влияние тения определенной рыночной силы, 
конкурентов, а иногда и существенно во-вторых, имидж уменьшает взаи-
превзойти их. Однако это деятель- мозаменяемость услуг, что позво-
ность, которая требует значительных ляет укрепить позиции относитель-
вложений в работу организации, в ее но услуг заменителей. В-третьих, 
бренды. Так или иначе, имидж есть имидж облегчает доступ предпри-
у любой организации и ее брендов, ятия к различным ресурсам: финан-
вне зависимости от того, занимается совым, информационным, челове-
ли организация этим целенаправлен- ческим и т. д. [2].
но и работает ли она в этом ключе И. М. Дзялошинский, профес-
или нет. В первом случае этот имидж сор ГУ ВШЭ, объясняет понятие 
будет более управляемым, во вто- «имидж» так: «Имидж формирует-
ром более стихийным. Последнее, ся массовыми коммуникациями и 
впрочем, в современном мире ме- размещается в массовом сознании, 
нее желательно для любой организа- то есть в том комплексе, который 

434 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 4. С. 431–440

регулирует “массовидное” поведе- 2. Текст должен призывать по-
ние» (Цит. по: [10]). сетителя к действию. Все глагольные 

Как можно увидеть — процесс конструкции должны использоваться 
построения имиджа бренда сложен и в активной форме: задумайтесь, ку-
многогранен. В науке до сих пор нет пите, ощутите, почувствуйте и т. п. 
однозначного мнения по данному по- Это активизирует работу сознания 
воду и это вполне объяснимо. Каж- читателя и вовлекает его в необходи-
дый раз в каждой организации бренд мую игру с брендом.
уникален и индивидуален. А потому 3. В тексте лучше использовать 
сложно выдать единый рецепт, ко- большое количество метафор и по-
торый может быть универсальным этических сравнений, возвышающих 
для всех. Определим лишь общети- имидж товара и компании в сознании 
пические этапы деятельности по соз- читателя. Например: «Этот холодиль-
данию имиджа бренда. На форми- ник замораживает все что угодно по-
рование имиджа бренда оказывают добно ледникам на Северном полю-
влияние следующие факторы: се» или «Волосы мягкие как шелк».

– ассоциации, вызываемые 4. Частое использование в тексте 
брендом; слов «вы», «ваш» создает образ за-

– коммуникационная политика ботливого хозяина и располагает его 
бренда; дочитать текст до конца, понять, что 

– реклама и образы бренда, же все-таки ему предлагают.
представляемые в рекламных посла- 5. Построение текста должно 
ниях аудитории; развиваться вокруг выгод читателя 

– способность бренда удов- (потребителя) транслировать чело-
летворить актуальную потребность веку его ощутимые выгоды от ис-
клиента; пользования продукта (бренда). По-

– гарантии и обещания, которые этому целесообразно использовать 
сулит бренд своему потребителю и словосочетания вроде «Вы получи-
их выполнение. те…», «Вы увидите…», «Вы сможе-

– Поведение бренда во внешней те…» и т. п.
среде по отношению к конкурентам, Перечисленные выше правила 
участие в общественно-значимых со- предельно просты и носят довольно 
бытия и мероприятиях и т. п. общий рекомендательный, типичный 

Ранее мы уже писали об управ- характер. Разумеется, они не ис-
лении брендом в интернет-простран- черпывают всех вероятных возмож-
стве. В целом можно выделить не- ностей бренд-коммуникаций в со-
которые довольно простые правила временном интернет-пространстве. 
размещения информации о брендах Далее рассмотрим, какие конкретно 
на просторах Всемирной Сети: особенности используют современ-

1. Текст должен иметь позитив- ные бренды при взаимодействии со 
ную эмоциональную окраску и на- своей аудиторией и создании имид-
страивать читателя на позитивное жа в сети Интернет. 
восприятие и текста и объекта опи- Итак, как было сказано ранее, 
сания. Любые слова с негативным сегодня выделяют следующие виды 
оттенком должны быть исключены. интернет-коммуникаций брендов с 
Фразу «Нет ничего невозможного» их аудиторией:
лучше заменить на фразу «Возмож- 1. Официальный сайт компании, 
но все!» или «Вы сможете все что за- на котором представлена вся офици-
хотите!» альная информация.

ISSN 2308-6203 435



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 4, pp. 431–440

2. Размещение на специализи- и развития бренда в интернет-про-
рованных отраслевых (справочных) странстве, процесс создания имиджа 
площадках. марки, бренда на в самой доступной 

3. Размещение баннеров и ссы- коммуникационной среде. 
лок на сайтах-партнерах или любых Сразу стоит отметить, что с од-
других сайтах. ной стороны — законы маркетинга 

4. Создание и продвижение стра- и брендинга в Интернете те же са-
ниц в социальных сетях. мые, что и в реальном пространстве. 

5. Лэндинги, посадочные страни- С другой стороны — есть нюансы. 
цы, выполняющие роль промо-сай- Один из них выражается в том, что, 
тов для отдельных продуктов, меро- например, прямой призыв к покупке, 
приятий, событий и т. п. особенно для солидного бренда явля-

Рамки статьи не позволят нам ется недопустимым. Здесь немного 
рассмотреть все возможные брен- смещаются акценты в работе орга-
ды, а потому мы остановимся на тех низации. Цель работы в виртуальном 
из них, которые имеют наибольшую пространстве — привлечь внимание, 
популярность в своей аудитории и со- заинтересовать, заставить зайти на 
гласно рейтингам брендов являются сайт и остаться там как можно доль-
лидерами продвижения и взаимодей- ше. Зачастую работает закономер-
ствия с аудиторией. ность: чем дольше клиент пребывает 

Следует отметить, что с появле- на сайте, тем выше вероятность со-
нием такой сверхсовременной си- вершения покупки и, как следствие, 
стемы коммуникаций как сеть Интер- укрепление приверженности клиента 
нет, крупные бренды моментально к марке.
принялись осваивать возможности, Как же можно заставить потре-
предоставляемые данной коммуни- бителя оставаться на сайте как мож-
кационный системой. Почти сразу но дольше? В интернет-маркетинге 
же получили развитие такие отрасли есть три вида инструментов:
маркетинга как интернет-маркетинг 1. Социолингвистические, пре-
и интернет-брендинг, в задачи кото- имущество знаковые тексты.
рых входит развитие брендов в сети 2. Визуальные, образные сред-
Интернет. ства.

Интернет-маркетинг представля- 3. Социально-психологические 
ет собой структурированную систему приемы и уловки, которые воздей-
действий организации по продвиже- ствуют на сознание и подсознание 
нию ее продуктов, услуг в интернет- потребителя, заставляют задуматься 
пространстве. Как и традиционный и принять «правильное», т. е. в инте-
офф-лайн маркетинг, он имеет свою ресах бренда, решение. 
стратегию, тактику, приоритеты. Практика показывает, что бренд 
Ключевым в интернет-маркетинге яв- всегда выигрывает, если у него есть 
ляется не продажа товара или услуги, коммуникационная стратегия. Инте-
а привлечение аудитории на сайт ком- ресной в этом смысле представля-
пании, вовлечение во взаимодействие ется стратегия всемирно известного 
с аудиторией на просторах Всемир- бренда Coca-Cola1. В компании раз-
ной Паутины и выстраивание отноше- работана коммуникационная страте-
ний со своими потребителями в интер-
нет-пространстве. 

Интернет-брендинг представляет 1 Coca-Cola : офиц. сайт. URL : http://
собой тот самый процесс создания www.coca-cola.ru/.

436 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 4. С. 431–440

гия, которая называется 4R (Review, 2. Каждый день — это день вы-
Respond, Record, Redirect)1 [5]: бора.

1. Review — мониторинг — от- 3. Рыба ловится там, где есть 
слеживание общих «шумов», неиз- рыба.
бежно сопутствующих бренду в ин- 4. Успех вращается вокруг насто-
тернет-пространстве, при помощи ящего, уникального контента.
различных сетевых аналитических Как утверждают сами разработ-
инструментов и приложений. чики стратегии «Основа лояльности 

2. Respond — реакция подразу- сегодняшнего потребителя закла-
мевает не просто размещение некой дывается генерацией интернет-кон-
информации о событиях в компании, тента для сторонников бренда. Это 
а налаживание диалога и обмен мне- необходимо делать при помощи 
ниями с потребителями. Главный век- «позитивного влияния». Ну и, самое 
тор стратегии в этом ключе — отказ главное, — никакого обмана своих 
от официальных сообщений и пере- «фанов».
ход к интересным, увлекательным, Рассмотрим страницу всемирно 
вовлекающим и создающим допол- известного бренда Coca-Cola в соци-
нительную ценность, как например альной сети ВКонтакте2. 
вот эти: Мы не будем анализировать 

– когда вы открываете колу, в техническую сторону, рассмотрим 
бутылке рождается 12 607 пузырь- только лишь социолингвистические 
ков. С днем рождения пузырьков! особенности и социально-психологи-
(Интерес). ческие константы общения бренда со 

– в ближайшие выходные в про- своим потребителем.
даже во всех местных супермар- Первое, что сразу бросается в 
кетах появится 2-литровая кола! глаза — страница ведется от лица 
(Скукота). бренда. Таким образом, создается 

3. Record — запись предполагает иллюзия прямого взаимодействия 
генерацию информационного кон- пользователей с брендом. Диалог, 
тента. Контент может и должен быть который выстраивает бренд с поль-
интересным, позитивным, юмори- зователем, ведется в неофициаль-
стическим, главное — он не должен ной, дружественной атмосфере, к 
выглядеть как прямая продажа. своим пользователям бренд обра-

4. Redirect — переадресация щается на «ты», диалоги ведет лег-
предполагает генерацию предо- ко и непринужденно. Тон изложения 
ставление «любимых» ссылок: SEO, исключительно позитивный. Любой 
кросс-постинг, обмен идеями, пу- негатив, возникающий со стороны 
бликациями и т. п. пользователей, организаторы стра-

В этой сфере компания руковод- ницы нейтрализуют корректными 
ствуется четырьмя истинами: и вежливыми высказываниями. Ис-

1. Вы не являетесь владельцем ключение составляют негативные 
бренда. комментарии пользователей. В этих 

случаях владельцы страницы пере-
ходят на более вежливое и офици-

1 Интернет-стратегии Coca-Cola в со- альное «Вы». 
циальных медиа: универсальные инстру- Тематика сообщений — самая 
менты. URL : http://www.radioportal.
ru/articles/9385/ternet-strategii-coca- разнообразная — от новых предло-
cola-v-sotsialnykh-media-universalnye-
rekomendatsii. 2 URL : https://vk.com/cocacola.

ISSN 2308-6203 437



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 4, pp. 431–440

жений Coca-Cola до повседневных сессия с Coca-Cola. Круговорот 
тем, волнующих каждого человека. тепла в природе :)» (11 сентября 
Анализ тем в сентябре 2015 г. можно 2015 г.).
разбить на следующие группы: 5. Независимо от того, о чем со-

1. Новые акции и предложения от общает нам очередной пост — всег-
Coca-Cola. да и везде пропагандируется одна 

2. Поддержка ключевых спортив- ключевая идея: Coca-Cola всегда с 
ных и социальных событий, происхо- тобой:
дящих в стране, в частности, чемпио- «Новые знания — это классно, 
ната мира по футболу: но не стоит забывать и об отдыхе. 

«До чемпионата мира по футбо- Захвати Coca-Cola с собой на пере-
лу в России осталось 1 000 дней! Ты мену — сделай перерыв вкуснее! 
знаешь, сколько лайков должен на- #cocacola (10 сентября 2015 г.).
брать этот пост...;)» (18 сентября «Эй, учебный год только начался, 
2015 г.). а ты уже устал от конспектов? Вре-

«В субботу Россия обыграла мя отдохнуть вместе с Coca-Cola! 
Швецию со счетом 1:0, а уже сегод- #cocacola» (9 сентября 2015 г.).
ня вечером матч Россия — Лихтен- «Любимая музыка и Coca-Cola 
штейн! Какой твой прогноз, кто по- Zero. Идеальное сочетание, кото-
бедит? Давайте попробуем угадать рое поможет держать настроение 
счет в комментариях!» (8 сентября на высоте весь день! Добавляй в 
2015 года). комментарии свои любимые треки :) 

3. Пропаганда чтения книг: #cocacola #cocacolazero» (7 сентя-
«Быть умным модно всегда, по- бря 2015 г.).

этому чтение — отличное хобби. «Тоже ломал голову, что же не 
Если устал от скучных учебников, от- так с баночкой Coca-Cola? Всё так! 
влекись на интересный рассказ и бу- Её дизайн стал ещё круче! Заметил 
тылочку Coca-Cola! Расскажи в ком- перемены?#cocacola» (6 сентября 
ментариях, какую книгу ты читаешь 2015 г.).
сейчас! ;)» 16 сентября 2015 года. «Тот самый редкий случай, ког-
Данный пост набрал 102 отметки да мы не советуем делиться Coca-
«Мне нравится» и 53 комментария. Cola с лучшим другом! ;) #cocacola 

3. Почти постоянно размещаются #cocacolazero» (11 сентября 
посты, рекомендующие или подска- 2015 г.).
зывающие пользователям, что мож- «Лайфхак от Coca-Cola: если 
но съесть на обед/завтрак/ужин и каждый день дарить окружающим 
всегда в них присутствует бутылочка хорошее настроение, то тебе улыб-
Coca-Cola: нется даже баночка с любимым на-

«Бесконечно можно смотреть на питком;) #cocacola #cocacolaemoj»i 
огонь и воду, а вот на фотографии (13 сентября 2015 г.).
еды нельзя. Правда ведь, слюнки Объем статьи не позволяет от-
текут?) #cocacola #cocacolazero разить полный перечень публика-
#мирдолжензнатьчтотыешь» 15 ций компании. Однако, анализ даже 
сентября 2015 г. столь небольшого количества опу-

4. Погода и сезонные темы: лето, бликованных заметок позволяет сде-
осень, хандра, солнце и т. п. лать довольно конкретные выводы:

«Жарким летом особенно хоро- 1. Бренд несет позитивное настро-
ша холодная Coca-Cola, а холодной ение и позитивное восприятие дей-
осенью согревает солнечная фото- ствительности. Риторика сообщений 

438 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 4. С. 431–440

позитивна и доброжелательна. Стиль В данном случае автор отдает 
общения с потребителем легкий, себе отчет в том, что представлен-
чаще всего неформальный. Преобла- ный пример в определенной степе-
дает местоимение «ты» вместо под- ни эталон. Coca-Cola — лидер рын-
черкнуто официального «Вы». ка потребительских товаров. Более 

2. Ответы на критику компании того, компания постоянно работает 
всегда конструктивны, выдержаны и над повышением ценности брен-
аргументированы, вежливы и пози- да и его имиджа. По результатам 
тивны. Любые недостатки и критика, проведенного исследования можно 
которые высказывает реальный или отметить, что компания не просто 
потенциальный потребитель, органи- отслеживает свой имидж, но и це-
зация вежливо и корректно повора- ленаправленно работает над ним. 
чивает в свою пользу. С помощью текстовых и визуальных 

3. Компания следует четко сфор- образов, создаваемых в социальной 
мулированной коммуникационной сети ВКонтакте компания создает 
стратегии (см. выше). свой собственный неповторимый 

4. В публикациях присутству- имидж бренда повседневного, но в 
ет высокая степень привязанности то же время праздничного. Компа-
продукта к конкретным жизненным ния создает имидж бренда посто-
ситуациям: Coca-Cola — приятное янного присутствия, демонстрируя 
дополнение к фотосессии; вкусный устойчивую связь между брендом 
напиток к завтраку/обеду/ужину; и повседневной жизнью, при этом 
приятно охлаждает в жару и благо- отказываясь от призыва к действию. 
даря пузырькам создает хорошее Покупка не заставит себя ждать.
настроение в осенние холода; а если В заключение хочется отметить 
вы устали, и вам все надоело — то следующее. Интернет давно пере-
снимет усталость и создаст настрое- стал быть просто информационной 
ние именно Coca-Cola. средой. Он превращается в своео-

5. Нас не призывают купить на- бразную социальную среду со свои-
питок. Нам создают настроение, а ми законами, нормами и правилами 
вместе с ним предлагают примерить жизни. Формируется эта среда в том 
на себя образ жизни и отношение к числе при участии брендов. С раз-
бренду. Компания настраивает диа- витием интернет-технологий бренд 
лог и формирует отношение посред- стал ближе, доступнее, понятнее, а 
ством риторических и психологиче- значит имидж бренда будет претер-
ских приемов. певать изменения.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Анатомия бренда 2 / В. Перция, А. Панин, Л. Мамлеева, О. Ткаченко, Т. Логаче-

ва. — 2-е изд. — М. : Диалектика, 2011. — 240 c.
2. Байбекова А. Ф. Нематериальные ценности предприятия: аналитический обзор триа-

ды «Имидж — бренд — репутация» / А. Ф. Байбекова, Е. Ю. Галахова, Е. М. Баканкова // 
Экономика и управление: новые вызовы и перспективы. — 2014. — № 6. —С. 98–101. 

3. Гончарова И. В. Имидж и бренд как инструменты повышения прибыльности биз-
неса / И. В. Гончарова // Вестник Воронежского Госуниверситета. — 2008. — № 2. — 
С. 3–7.

4. Домнин В. Брендинг: новые технологии в России / В. Домнин. — 2-е изд. — СПб. : 
Питер, 2003. — 381 с. 

5. Жуков А. Логика строения бренда / А. Жуков. — URL : http://yellowdog.ru/
blog/i/logoka_stroeniya_brenda.

ISSN 2308-6203 439



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 4, pp. 431–440

6. Казнина О. В. Современные методы продвижения бренда: digital-брендинг / 
О. В. Казнина // Бренд-менеджмент. — 2015. — № 1. — С. 22–35.

7. Котлер Ф., Келлер К. Маркетинг. Менеджмент / Ф. Котлер, К. Келлер. — 
12-е изд. — СПб. : Питер, 2010. — 816 с. — (Классический зарубежный учебник). 

8. Кузьмина О. Г. Управление брендом в интернет-пространстве: социокультурные 
и социолингвистические аспекты / О. Г. Кузьмина. — URL : http://grani2.kznscience.ru/
participants/sekciya2/KuzminaOG/.

9. Ламбен Ж.-Ж. Менеджмент, ориентированный на рынок. Стратегический и опера-
ционный маркетинг / Ж.-Ж. Ламбен. — СПб. : Питер. 2008. — 780 с.

10. Михальченко В. Л. Коммуникационная стратегия PR: бренд, имидж, репутация / 
В. Л. Михальченко // Вестник МГУ. Сер.10. Журналистика. — 2010. — № 4. — С. 207–218.

REFERENCES
1. Pertsiya V., Panin A., Mamleeva L., Tkachenko O., Logacheva T. Anatomiya brenda 2 

[Brand’s anatomy 2]. 2nd ed., Moscow, Dialektika Publ., 2011. 240 p.
2. Baibekova A. F., Galakhova E. Yu., Bakankova E. M. Intangible assets of the enterprise: 

an analytical overview of the triad “Image — brand — reputation”. Ekonomika i upravlenie. 
Vyzovy I Perspektivy = Economics and Management. New Challenges and Perspectives, 2014, 
no. 6, pp. 98–101. (In Russian).

3. Goncharova I. V. Image and brand as tools to increase profitability. Vestnik Vorone-
zhskogo Gosuniversiteta = Voronezh Proceedings of Voronezh State, 2008, no. 2, pp. 3–7. 
(In Russian).

4. Domnin V. Brending: novye tekhnologii v Rossii [Branding: new technologies in Russia]. 
2nd ed. Saint Petersburg, Piter Publ., 2003. 381 p. 

5. Zhukov A. Logika stroeniya Brenda [The logic of the brand]. Available at: http://yel-
lowdog.ru/blog/i/logoka_stroeniya_brenda. (In Russian).

6. Kaznina O. V. Modern methods of brand promotion: digital-branding. Brend-menedzh-
ment = Brand Management, 2015, no. 1, pp. 22–35. (In Russian).

7. Kotler P., Keller K. L. Marketing. Management. Prentice Hall, 2000. 813 p. (Russ. ed.: Kot-
ler F., Keller K. Marketing. Menedzhment. 12-е изд. Saint Petersburg, Piter Publ., 2010. 816 p.). 

8. Kuz’mina O. G. Upravlenie brendom v internet-prostranstve: sotsiokul’-turnye i sotsi-
olingvisticheskie aspekty [Brand management in the Internet space: socio-cultural and socio-
linguistic aspects]. Available at: http://grani2.kznscience.ru/participants/sekciya2/Kuzmi-
naOG/. (In Russian).

9. Lambin Jean-Jacques, Chumpitaz Ruben, Schuiling Isabelle. Market-Driven Management: 
Strategic and Operational Marketing. 2nd ed. Basingstoke, New York, Palgrave Macmillan, 2007. 
496 p. (Russ. ed.: Lamben Zh.-Zh. Menedzhment, orientirovannyi na rynok. Strategicheskii i 
operatsionnyi marketing. Saint Petersburg, Piter Publ., 2008. 780 p.).

10. Mikhal’chenko V. L. Communication strategy in PR: brand, image, reputation. Vestnik 
Moskovskogo universiteta. Seriya 10. Zhurnalistika = Bulletin of Moscow University. Series10. 
Journalism, 2010, no. 4, pp. 207–218. (In Russian).

БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ СТАТЬИ
Кузьмина О. Г. Формирование имиджа бренда в интернет-пространстве: социолингви-

стические и социально-психологические технологии / О. Г. Кузьмина // Вопросы теории 
и практики журналистики. — 2015. — Т. 4, № 4. — С. 431–440. — DOI : 10.17150/2308-
6203.2015.4(4).431-440.

REFERENCE TO ARTICLE
Kuzmina O. G. The formation of the image of the brand in the Internet space: sociolinguis-

tic and socio-psychological technologies. Voprosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical 
and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 4, pp. 431–440. DOI: 10.17150/2308-
6203.2015.4(4).431-440. (In Russian).

440 ISSN 2308-6203