Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 1. С. 129–144

УДК 070
DOI 10.17150/2308-6203.2018.7(1).129-144

Новак Анастасия Андреевна
Аспирант
Факультет журналистики, Московский государственный 
университет имени М. В. Ломоносова, 125009,  
Российская федерация, г. Москва, ул. Моховая, д. 9,  
e-mail: no.a.a@bk.ru

Anastasia A. Novak
PhD student
Faculty of Journalism,  
Lomonosov Moscow State University,  
9 Mohovaja St., 125009, Moscow, Russian Federation,  
e-mail: no.a.a@bk.ru

ОСОБЕННОСТИ ФОРМИРОВАНИЯ ПОВЕСТКИ ДНЯ 
РЕГИОНАЛЬНЫХ СМИ

Аннотация. В статье исследуется понятие повестки дня, факторы и 
акторы, влияющие на содержание региональных газет. Несоответствие 
повестки дня региональной прессы реальным особенностям региона, ин-
фраструктуре, стратегии их развития и несовпадение формируемой СМИ 
повестки дня с реальной жизнью и событиями региона, потребностями 
его населения являются одной из наиболее острых проблем существу-
ющей сегодня местной прессы. Анализируются различные определения 
повестки дня, ее функции, характеристики, задачи, представленные в те-
оретических источниках. Предлагаются варианты деления повестки дня 
на реальную и потребностную, исходя из различия теории и практики 
журналистской деятельности. Несмотря на попытки унификации законо-
дательства, выработку общих стандартов работы редакций на террито-
рии России, у редакции каждого региона и города есть свои особенности, 
в том числе влияние разнообразных официальных и неофициальных 
факторов, от которых в большой степени зависит процесс и результат их 
работы. В связи с этим приводятся социологические данные о структуре 
повестки дня в местной прессе и предлагаются варианты оптимизации 
тематической структуры газет, деятельности и позиционирования ре-
дакций. Автором выстраивается иерархия акторов влияния (от влияния 
властей, бизнесменов до НКО и рядового читателя), описываются фор-
мы их взаимодействия с изданиями. В конце материала приводятся наи-
более эффективные модели работы региональной прессы, в частности 
содержательной или проблемно-тематической модели прессы, которая 
представляется наиболее подходящей для «осовременивания» местной 
печати, возвращения к ней неподдельного интереса широкой аудитории, 
повсеместного повышения качества и, как следствие, авторитета.

Ключевые слова. Повестка дня, местная пресса, газеты, группы 
влияния, журналистика.

© А. А. Новак, 2018 129



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 1, pp. 129–144

Информация о статье. Дата поступления 11 декабря 2017 г.; дата 
принятия к печати 22 января 2018 г.; дата онлайн-размещения 05 фев-
раля 2018 г.

SPECIFICS OF AGENDA-SETTING IN FOUR CITIES WITH 
POPULATION OVER ONE MILLION IN RUSSIA
Abstract. The article deals with the concept of agenda, factors and actors 

affecting the content of regional newspapers. The fact that the agenda of the 
regional press does not correspond to the region’s real needs, its infrastruc-
ture, development strategy and the fact that the agenda created by the mass 
media does not correspond to real life in that region and regional events, 
as well as the citizens’ needs are the major issues that the regional press 
is faced up with. Various definitions of agenda, its functions, characteristics, 
tasks, available in theoretical sources, are analyzed. The author proposes 
options for dividing agenda into real and on-demand ones based on the differ-
ences in the theory and practice of journalistic activity. Despite the attempts to 
unify legislation, to develop common working standards for editorial offices on 
the territory of Russia, editors of each region and city have their own peculiari-
ties, including the influence of various official and unofficial factors, which the 
process and result of their work largely depend on. In this regard, sociological 
data on the structure of the agenda in the local press are given and options 
for optimizing the thematic structure of newspapers and the editorial offices’ 
functioning and positioning are proposed. The author builds a hierarchy of 
actors who influence the newspapers’ agenda (i.e. local authorities, business 
people, readers), their interaction with editorial offices is described. In conclu-
sion, the article describes the most effective models of how the regional press 
works, for instance, a content model of the press and a problematic-thematic 
one, which are considered to be the most suitable ones to update the local 
press, to make the audience more interested in it, to improve its quality and, 
therefore, its weight.

Keywords. Agenda, regional press, newspapers, pressure groups, jour-
nalism.

Article info. Received December 11, 2017; accepted January 22, 2018; 
available online February 05, 2018.

Вступление мации. Не должен обманывать тот 
Постсоветское развитие суще- факт, что многие СМИ сохранили 

ственно изменило политический и еще прежние, советские названия, 
информационный ландшафт Рос- на самом деле и ландшафт СМИ, и 
сии. Сформировалась в принципи- методы их работы, и мотивация (как 
альных чертах многопартийная си- индивидуальная, так и корпоратив-
стема, появились представительные ная) информационной деятельности 
учреждения, отстроилась вертикаль в корне изменились. Следователь-
исполнительной власти, продолжа- но, переформатирова лись факторы 
ется реформа судебной системы. Во и акторы влияния и степень их воз-
всех этих процессах большую роль действия на содержание СМИ, ви-
играют средства массовой инфор- доизменился процесс формирова-

130 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 1. С. 129–144

ния повестки дня. Масса скандалов, острых проблем сегодняшней мест-
связанных со СМИ, а также стимули- ной прессы.
руемые ими изменения на идеоло- Исследователи зачастую пере-
гическом и финансовом рынках сви- числяют лишь некоторые меха-
детельствуют о том, что процесс ре- низмы, влияющие на повестку дня 
формирования в этой области еще региональных СМИ в целом или 
далек от завершения. Такие измене- рассматривая определенный сег-
ния происходят медленно, трудно, с мент формирования их содержания. 
большими издержками. Несмотря на попытки унификации 

В то же время региональная по- законодательства, выработку об-
вестка дня формируется не изоли- щих стандартов работы редакций 
рованно, в ней отражаются культур- на территории России, у редакции 
ные, социальные, политические и каждого региона и города есть свои 
экономические факторы, преимуще- особенности, в том числе влияние 
ственно зависящие от особенностей разнообразных официальных и не-
региона и типа издания. Наиболее официальных факторов, от которых 
существенным среди них является в большой степени зависит их про-
политическое влияние (влияние вла- цесс и результат работы.
стей), затем — экономическое влия- В настоящее время термин 
ние (отношения с бизнес-элитами), «установление повестки дня» упо-
деятельность некоммерческих орга- требляется исследователями самых 
низаций и других институтов граж- различных направлений, в том чис-
данского общества. В зависимости ле и теми, кто по всем параметрам 
от степени влияния каждого из них противостоит позитивистской социо-
региональные СМИ могут исполнять логии, в рамках которой этот термин 
различные роли как для аудитории, появился впервые. 
так и для самих акторов влияния, Ученые по-разному «препариру-
формируя соответствующий этим ют» повестку дня, выделяя различ-
ролям контент. При этом в зависи- ные ее функции, характеристики, за-
мости от определенных функций и дачи, которые в итоге складываются 
ситуаций может существовать одно- в целостную картину. По мнению 
временно несколько ролей, транс- ряда исследователей [1–3], повестка 
лируемых акторами: например, для дня выступает как нерасчленимая 
политического влияния характерны совокупность событий и способов их 
роли газеты как независимого ис- формирования, что, на наш взгляд, 
точника информации, официально- верно лишь отчасти, поскольку в та-
го рупора политической силы или ких определениях слабо учитывают-
участника политического процесса. ся внешние факторы влияния. Весь-

Несоответствие повестки дня ре- ма значительным и, можно сказать, 
гиональной прессы реальным осо- решающим является воздействие на 
бенностям региона, инфраструкту- повестку дня политических, обще-
ре, стратегии их развития и несовпа- ственных, бизнес-структур и других 
дение формируемой СМИ повестки акторов, которые являются главны-
дня с реальной жизнью и событиями ми субъектами ее формирования. К 
региона, потребностями его насе- сожалению, в существующих опре-
ления являются одной из наиболее делениях повестки дня это влияние 

ISSN 2308-6203 131



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 1, pp. 129–144

слабо проявлено. Возможно, это нимается региональной элитой как 
связано с тем, что не учитывается канал влияния на аудиторию. 
сменившаяся конъюнктура рынка 
СМИ и роль общественно-политиче- Региональная повестка дня 
ских институтов, которая  не уклады- в контенте газет
вается в прежние концепции форми- В условиях сегодняшнего разви-
рования медиасистем. тия России востребованность феде-

По мнению ряда других иссле- ральной периодики продолжает сни-
дователей [4–7], повестка дня сег- жаться, а местная пресса продолжа-
ментирована, и разделяется между ет быть востребованной, но развива-
различными видами аудитории (по ется медленно, в то время как от нее 
количественному составу, статусу, во многом зависит объективность 
географическому положению) и раз- информирования населения реги-
личными группами интересов. онов, решение городских проблем, 

При этом все СМИ, даже нахо- взаимодействие населения с город-
дясь в одном городе, могут выстраи- скими, областными и краевыми вла-
вать различную иерархию проблем. стями, эффективность формирова-
Некоторые основываются на реаль- ния гражданского общества и обще-
ных проблемах, волнующих ауди- ственного мнения. В России заметно 
торию, некоторые их конструируют сократилось число регулярных чи-
искусственно, исходя из интересов тателей ежедневных газет. При этом 
различных акторов. аудитория стала не только меньше, 

Большинство жителей регионов но и «скуднее»: почти в два раза со-
заинтересованы в получении мест- кратилось количество тех, кто читает 
ных новостей, выполняющих, в пер- «две или более» газет1. Это отчасти 
вую очередь, функцию ориентирова- связано с тем, что в региональной 
ния в событиях локала или региона, прессе в меньшей степени поднима-
и практически полезной информа- ются острые и актуальные темы: со-
ции. Федеральные новости и изда- гласно исследованию, проведенно-
ния пользуются меньшей популяр- му на факультете журналистики МГУ 
ностью у аудитории, поскольку не в 2015 году, в малых городах они 
несут прямой практической пользы. затрагиваются в 30,8% случаев, а в 
Определенную роль играет здесь средних городах — в 19,5% [9]. Это 
несвоевременность доставки, осо- объясняется тем, что в малых горо-
бенно в сельские районы, вытесне- дах меньше ресурсов и потому боль-
ние центральной печати телевиде- ше проблем, связанных со слабым 
нием; потребители информации все финансовым обеспечением. Кроме 
больше отдают предпочтение элек- того, жителям малого города легче 
тронным средствам [8]. Кроме того, проверить объективность газетных 
активность региональных властных публикаций своим личным повсед-
и деловых элит укрепляет авторитет невным опытом. Также это связано и 
местной прессы, поскольку она спо- с распространением Интернета, чей 
собна обеспечить информационную контент более разнообразен.
поддержку в реализации как поли-
тических, так и коммерческих проек- 1 URL : http://www.levada.ru/books/chtenie– 
тов. Местная пресса обычно воспри- v–rossii–2008–tendentsii–i–problemy

132 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 1. С. 129–144

Исследование повестки дня вая Сибирь» (учредитель ООО «Но-
газет городов-миллионников вая Сибирь», Н1) и «Советская Си-
Автором данного исследования бирь» (учредители администрация 

были проанализированы газеты че- Новосибирской области, Областной 
тырех городов-миллионников. В ка- совет депутатов и Государственное 
честве объектов эмпирического ис- автономное учреждение Новоси-
следования выбраны восемь обще- бирской области «Издательский дом 
ственно-политических газет в Ново- «Советская Сибирь», Н2). В Ростове-
сибирске, Ростове-на-Дону, Казани на-Дону были выбраны «Газета До-
и Воронеже. Города были выбраны на» (учредитель ООО «Газеты Про-
из списка городов-миллионников винции», Р1) и «Молот» (учредители 
России 2015 года (то есть городов, Администрация Ростовской области 
имеющих более миллиона жителей). и коллектив редакции газеты «Мо-
Выборка сформирована по принци- лот», Р2). В Воронеже были выбра-
пу: каждый третий город из списка ны газеты «Коммуна» (учредитель 
с учетом их примерно равной уда- ООО «Редакция газеты «Коммуна», 
ленности друг от друга. Областные В1) и «Берег» (учредитель управле-
газеты являются самым распростра- ние делами Воронежской области, 
ненным типом изданий и составляют В2).
почти половину из них (44%) — сле- Контент-анализ попавших в вы-
довательно, именно по ним можно борку газет показывает, что наибо-
судить о тенденциях и интенсивно- лее популярными темами в печатных 
сти работы редакций. Более полови- СМИ являются политика (деятель-
ны изданий (55%) распространяются ность мэров, губернаторов, админи-
на платной основе, еще 37% — бес- страций, новые законы и реформы, 
платно2. выборы, коррупция формируют от 20 

В городах выбирались по две са- до 30% содержания изданий), эконо-
мых высокотиражных ежедневных мика (составляя от 12,7% до 19,4% 
общественно-политических газеты, от общего объема публикаций), тема 
найденных по рейтингу «Медиало- ЖКХ и инфраструктурных измене-
гия». Выбраны исключительно об- ний (порой она оказывается более 
ластные (региональные) издания. актуальной, чем экономическая те-
При выборе учитывался учредитель: матика: ей посвящают от 9,8% до 
в каждом из исследуемых городов 25,9% в публикациях (см. табл. 1)).
анализируется одна государствен- Стоит отдельно отметить соотно-
ная и одна частная газета. шение коннотаций в региональных 

Таким образом, в Казани были публикациях. В большинстве слу-
выбраны «Казанские ведомости» чаев (от 57,1% до 81,1%) журнали-
(учредитель ОАО «Татмедиа», в та- сты выдерживают спокойный, ней-
блицах именуется К1) и «Республика тральный тон, до 18% материалов 
Татарстан» (учредитель правитель- преподносится в негативном ключе, 
ство и парламент республики, К2). В до 16% — в позитивном. Однако 
Новосибирске были выбраны «Но- проблемы, поднятые в материалах, 

как правило, там же и оседают: они 
2 Цена оставшихся 7% изданий не вы- просто констатируются, реже — ана-

явлена. лизируются и, в единичных случа-

ISSN 2308-6203 133



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 1, pp. 129–144

Таблица 1 

Казань Новоси- онеж Ростов-
Тема\издание бирск Вор на-Дону Сред-

нее
К1 К2 Н1 Н2 В1 В2 Р1 Р2

Политика 26,1 29,6 24,2 19,6 22,1 21,4 18,7 20,4 23,3
Экономика 16,2 17,6 19,4 12,7 14,9 15,6 17,4 15,5 16,4
ЖКХ, инфра-
структура 25,8 14,1 9,8 24,3 20,6 14,9 13,3 15,3 16,1

Духовная сфера 5,7 11,36 14,4 15,1 14,8 16,4 11,6 13,2 13,0
Развлечения 10,5 7,1 15,2 14,1 10,1 13,5 11,1 17,2 11,5
Семья, воспи-
тание 6,6 3,6 10,5 9,2 7,6 8,5 20,5 5,0 8,8

Безопасность 5,1 5,5 1,45 2,5 7,9 4,2 5,1 8,8 5,5
Международные 
отношения 2,4 11,2 5,2 2,5 1,9 5,5 2,2 3,2 5,1

Происшествия 1,5 0,0 0,0 0,0 0,2 0,0 0,3 1,4 0,3
Всего 4,7 23,8 8,7 5,6 17,4 11,7 16,1 12,1 100,0

ях, предлагаются варианты их ре- влияния. В рамках контент-аналити-
шения. ческого исследования газет малых 

С точки зрения диджитализации, и средних городов России 2010-х гг., 
проникновения в интернет, менее проводившегося факультетом жур-
трети печатных СМИ (28%) имеет налистики МГУ им. М. В. Ломоносо-
самостоятельный контент на сайте, ва (автор статьи выступила в иссле-
наибольшее количество изданий довании в качестве исполнителя), 
(33%) предпочитает выкладывать выяснилось, что на первом месте в 
туда только архив номеров в форма- местных газетах — работа органов 
те PDF. Абсолютно независимую ин- власти.
тернет-версию имеют 19% проана- Превалирование на страницах 
лизированных изданий городов-мил- газет властей как субъекта и акто-
лионников. Остальные 20% медиа ра региональных процессов, оче-
либо вывешивают на сайт отдель- видно, и официальные публика-
ные публикации на сайте редакции ции занимают неоправданно много 
или учредителя, либо присутствуют газетной площади. По количеству 
в других формах, либо вообще не публикаций (9,7%) в структуре кон-
выходят в онлайн. тента — это официальные доку-

Содержание газет малых и сред- менты: постановления, решения, 
них городов демонстрирует более сообщения местных властей, ко-
отчетливую, чем в городах милли- торые весьма активно используют 
онниках, зависимость от акторов этот ресурс для решения проблемы 

134 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 1. С. 129–144

управления и сужают газетные воз- массовых партий с региональными 
можности для освещения других отделениями в субъектах федера-
тем, насущно интересующих аудито- ции, среди которых доминирую-
рию [9]. щей остается «Единая Россия» и 

В то же время крайне мало кри- потому имеет возможность влиять 
тических публикаций: только в 0,7% на СМИ. 
материалов критикуются городские  В рамках проекта «Журнали-
органы власти, а в такой острой теме, стика в изменении — профессио-
как состояние ЖКХ, деятельность нальные культуры в Швеции, России 
жилищно-коммунальных служб, кри- и Польше», глубинного интервью 
тических публикаций около 2% от медиапрофессионалов из разных 
общего числа публикаций [9]. регионов России, проведенного в 

Таким образом, печатные изда- 2012–2013 гг. — выяснилось, что 
ния регионов России, стремятся к практически каждое региональное 
разнообразию контента, дают доста- СМИ в определенной степени зави-
точно широкий тематической обзор симо от власти. А один из респон-
событий региона, а повестка дня у дентов сообщил, что за последний 
них соотносится с потребностями год его издательский комплекс осоз-
и интересами аудитории, но, безус- нанно сменил по этой причине на-
ловно, зависит и от политических, правление: вместо аналитических и 
экономических акторов влияния. В общественно значимых материалов 
данном контексте необходимо вы- основными составляющими его пе-
яснить, как происходит процесс от- риодики стали криминальные ново-
бора и распределения информации, сти и сенсации [10].
и, главным образом, кто принимает в В рамках исследования малых 
нем участие. и средних городов в России, прове-

денном на факультете журналистики 
Интерпретация результатов МГУ, в ходе которого были опроше-
исследования. Факторы, ны журналисты 66 редакций 26 реги-
влияющие на повестку дня онов России, 25% журналистов счи-
Наиболее существенным фак- тают себя достаточно независимыми 

тором влияния на формирование в своей профессиональной работе, 
повестки дня является, как выясни- 53% испытывают определенные 
лось в исследованиях региональной ограничения и 17% ощущают их как 
прессы, вли яние власти, включаю- серьезные. О причинах ограничений 
щей в себя три уровня: федераль- и различных акторах влияния можно 
ный, региональный и муниципаль- судить по следующей таблице (см. 
ный. Очевидно, что наибольшими табл. 2).
возможностями создания политиче- На первом месте в ответах сто-
ской повестки дня располагают фе- ит финансовая зависимость и са-
деральные и региональные органы моцензура. Конечно, ограничивают 
государственной власти. свободу журналистов и руководите-

Одной из влиятельных структур ли редакций. Если посчитать вме-
в современных российских реалиях сте влияние властей, учредителей 
остаются партии. На сегодняшний и владельцев СМИ, то эта позиция 
день существует лишь несколько выйдет на первое место, однако 

ISSN 2308-6203 135



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 1, pp. 129–144

следует учитывать, что они часто со- дам горожан. Почти закрыты темы о 
вмещены в одном субъекте влияния. теневом бизнесе, сокрытии доходов, 
Естественно, что власти в малых и злоупотреблении властью [9]. Тем не 
средних городах ближе к обществу, менее, журналисты предпочитают 
и поддержка этой власти изданиями работать в государственных СМИ, 
становится чем-то самим собой раз- а не в частных. Отчасти это связано 
умеющимся. с большей уверенностью в надеж-

Ограничения, которые испыты- ности своего места, своевременной 
вают журналисты, чаще всего каса- выплатой зарплаты и другими соци-
ются выбора тем и объектов крити- альными гарантиями. Играет роль и 
ки, доступа к некоторым источникам вера в положительные перемены в 
информации, а также выражения социуме, которые предлагает и по-
журналистом собственной позиции степенно реализует местная власть.
(см. табл. 3). Нередко руководители админи-

Труднопроходимы для редакций страций смотрят на подконтрольную 
темы о работе властей, некомпе- им прессу как на один из своих де-
тентности чиновников, нарушения партаментов, а не институт граждан-
правовых норм и равнодушия к нуж- ского общества, а на журналистов — 

Таблица 2 
Ответы на вопрос: «Кто или что, на Ваш взгляд,  
чаще всего ограничивает профессиональную  

самостоятельность журналистов?»
в % к числу опрошенных

Варианты ответов Процент
Финансовая зависимость 39
Самоцензура, «внутренний редактор», собственные 
стереотипы мышления 39

Власти 29
Учредители 24
Боязнь преследований за острые публикации 17
Руководители редакций 15
Спонсоры, рекламодатели 8
Владельцы 7
Давление различных организаций, учреждений 6
Недостаточность собственной профессиональной  
компетенции 5

Давление аудитории, общественного мнения 4
Другое 3
Затрудняюсь ответить. 3

136 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 1. С. 129–144

Таблица 3
Ответы на вопрос: «Если такие ограничения существуют,  

то каких аспектов работы они чаще всего касаются?»
в % к числу опрошенных

Варианты ответов Процент
Выбора тем, проблем для публикаций 43
Выбора объектов критики 37
Доступа к некоторым источникам информации 29
Выражения журналистом собственной позиции 29
Информационной политики газеты 26
Выражения своих взглядов авторами публикаций 20
Выбора героев публикаций 14
Выбора ньюсмейкеров, источников информации 12
Другое 2

как на подручных, а не контролеров который срастается непосредствен-
и критиков власти3 [11]. но с медиа-бизнесом и зачастую ис-

Одним из основных негативных пользует неформальные механизмы 
следствий взаимодействия полити- воздействия, обычно выражающиеся 
ческой и медийной среды в России в финансовом воздействии на СМИ.
является общий дефицит публич- В настоящее время в России акту-
ности. Он проявляется в недостатке альной остается проблема концентра-
независимых общественных движе- ции СМИ. Яркими примерами здесь 
ний и журналистских материалов, с являются концерн мэрии Москвы 
которыми приходилось бы считаться «Москва Медиа», активная деятель-
властным элитам. ность по приобретению СМИ «Наци-

Политические «узы» не мешают ональной медиа группы» или же, на 
СМИ быть встроенными и в рыноч- региональном уровне, создание таких 
ную экономику. В круг их приорите- наиболее перспективных холдингов, 
тов органично входят коммерческие как «Бонниер Групп Россия» (Санкт-
интересы (прежде всего прибыль) и Петербург), «Томская Медиагруппа» 
отношение к информации как к това- (Томская область) и «Четвертый ка-
ру. На сегодняшний день это также нал» (Свердловская область).
определяющий фактор в деятель- К факторам этой сферы отно-
ности СМИ, формирующий их инте- сится также влияние владельца и 
ресы и профессиональные усилия. рекламодателя. Их вес также во 
Следовательно, вторым субъектом многом зависит от особенностей по-
влияния на СМИ является россий- литической системы. В отсутствии 
ский и зарубежный бизнес [11; 12], тесных связей владельцев бизнеса 

с представителями политической 
3 Большинство из них выполняют роль элиты —правящей или оппозицион-

учредителей и издателей печатных СМИ.

ISSN 2308-6203 137



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 1, pp. 129–144

ной — это влияние ограничивается, ский сектор в основном обслуживает 
как правило, запретом на негатив- сам себя, существуя лишь в интере-
ные упоминания об издателе, его сах тех, кто в него входит, и нередко 
ближайших партнерах и обо всем, выполняет дополнительные полити-
что связано с их именами. Возможен ческие функции.
также «заказ» от владельца на дис- Безусловно, базовым актором 
кредитацию конкурента или скрытая должен быть рядовой читатель, 
реклама себя самого. Это сдержива- зритель, слушатель, который так-
ние обретает вес, когда дело касает- же оказывает влияние на формиро-
ся общественно значимых вопросов. вание повестки. Но механизмы его 

В отличие от первого сектора, влияния нередко ограничены, хотя в 
объединяющего государственные и условиях регионов больше заметны, 
муниципальные организации, и вто- чем в федеральной прессе. Это и 
рого — частных коммерческих орга- обратная связь с редакциями, и лич-
низаций, преследующих извлечение ные встречи с журналистами, уча-
прибыли в качестве основной цели стие в конференциях, форумах, ак-
своей деятельности, третий фак- циях, пикетах. Появление форумов 
тор — это неправительственные и активизация социальных сетей, их 
некоммерческие организации, ко- повсеместное внедрение в жизнеде-
торые представляют собой совокуп- ятельность личности визуализиро-
ность групп населения и организа- вало, усилило шансы читателя быть 
ций, не стремящихся увеличить свои услышанным.
доходы, а также различные эксперт- На наш взгляд, именно развитие 
ные сообщества и профсоюзы [12]. В блогосферы (самоорганизованной 
нашей стране эта проблема усугубля- аудитории СМИ) приводит к суже-
ется тем, что третий актор сформиро- нию веками установленного права 
вался относительно недавно (кроме традиционных СМИ на установление 
профсоюзов), когда начался переход повестки дня. Аудитория сама начи-
от авторитаризма к демократии. нает решать, что именно ее волнует 

НКО призваны восполнять упу- и о чем нужно говорить.
щения государства в обеспечении Одной из главных проблем бло-
общественного интереса. Эта функ- госферы исследователи называют 
ция может выполняться только при «информационный шум» — за счет 
наличии отлаженной системы рабо- полного равноправия в ЖЖ каждый 
ты со СМИ. По мнению исследовате- может говорить все, что вздумается, 
лей, в России связь некоммерческих и это порождает лавину сообщений, 
организаций с прессой находится в в которой сложно найти нечто дей-
процессе становления [13]. ствительно стоящее. Однако, как 

Как следствие, в России из-за показывает практика, в нужные мо-
слабых связей НКО с прессой боль- менты, когда дело касается реаль-
шой пласт социально значимой ин- ных общественных интересов, бло-
формации остается закрытым от госфера обретает способность кон-
граждан и общества, а сами НКО не солидироваться и выносить в «топ» 
оказывают воздействия на других серьезные проблемы.
акторов — к примеру, на бизнес или Так было, например, в случае с 
власть. В результате некоммерче- майором МВД Алексеем Дымовским. 

138 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 1. С. 129–144

Видеоинтервью майора милиции, ются программы, глобальные планы 
в котором он рассказал о наруше- и стратегии, а задачи региона — най-
ниях в работе УВД Новороссийска, ти свое место в системе таких про-
выложенное на сайт видеохостинга грамм развития. Эту позицию отста-
YouTube, за несколько дней стало ивают федеральные органы власти.
очень популярным. Пользователи, Второй вариант — именно реги-
добавляя ссылки на видео на страни- оны являются субъектами развития. 
цы своего ЖЖ (кросс-пост), добились Федеральная власть лишь коорди-
того, что ролик с откровениями ра- нирует региональные программы. Но 
ботника милиции обсуждали тысячи этот вариант ответа подразумевает 
людей. Журналистская реакция по- делегирование полномочий к каждо-
следовала лишь несколько дней спу- му региону. Стратегия развития долж-
стя. Или, к примеру, публикации бло- на существовать и на уровне местно-
гера и бизнесмена Ильи Варламова го самоуправления, и на уровне му-
(ник в сети: Varlamov) о России встре- ниципалитетов крупных городов, и на 
чаются пользователями интернета с уровне регионов, и на уровне феде-
большим ажиотажем — его посты по- ральной власти. Сторонниками этой 
рой частично публикуют в печатных позиции являются главы некоторых 
СМИ. Одним из ярких примеров его регионов. Но может быть и третий 
деятельности стал фотоотчет о под- путь, когда федеральные власти учи-
готовке к саммитам ШОС и БРИКС, тывают местные инициативы и мне-
прошедших в Уфе в 2015 году4. ние гражданского общества. И это, 

очевидно, оптимальный путь.
Интерпретация. Несмотря на некоторые отличия 
Потенциальные роли во мнениях, в контексте данного 
региональных СМИ дискурса применительно говорить 
Казалось бы, работа региональ- о содержательной или проблемно-

ных СМИ должна гармонично встра- тематической модели прессы, кото-
иваться в стратегию государства, рая представляется медиаисследо-
занимать свое место в иерархии вателям наиболее подходящей для 
СМИ. Однако поиск баланса между «осовременивания» местной печа-
их правами и обязанностями, а так- ти, возвращения к ней неподдель-
же неофициальными требованиями, ного интереса широкой аудитории, 
был и остается трудновыполнимой повсеместного повышения качества 
задачей. и авторитета.

В исследованиях чаще всего Один из наиболее полных переч-
встречаются два варианта взаимо- ней задач содержательной модели 
действия регионов и федерального современной газеты сформирован 
центра, относящихся в равной сте- Д. А. Мурзиным в первом томе «Эф-
пени ко всем институтам, в том чис- фективных моделей региональной и 
ле и к СМИ. Первый заключается в муниципальной прессы». По мнению 
том, что развитие может быть только исследователя, полноценная реали-
на уровне страны в целом. Там, на зация всех функций универсального 
федеральном уровне, разрабатыва- местного издания возможна лишь в 

том случае, если газета отвечает на 
4 URL : http://varlamov.ru/1393217.html. социальный заказ, на вызовы вре-

ISSN 2308-6203 139



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 1, pp. 129–144

мени. Применительно к сегодняшне- выражению Ортега-и-Гассета, «кол-
му дню редакция в каждом выпуске лективной программы будущего», 
должна профессионально решать плана совместного участия в общем 
следующие задачи [14]: замысле. Это возможно лишь в том 

1. Газета грамотно формулирует случае, если газета ведет открытый 
информационную «повестку дня»: в диалог с читателем, вовлекает его в 
ней есть не просто вся значимая для процесс осмысления общественных 
читателя информация о регионе или явлений, дает «обратную связь», а 
городе, но также выявлена степень значит — открытую информацион-
значимости каждого сообщения ную политику самой редакции, ее 
средствами журналистики. Причем обращенность к читателям. 
степень важности сообщения опре- 8. Газета выступает как надеж-
деляется жизненными интересами ный источник информации.
аудитории, а не интересами, напри- 9. Газета выступает как средство 
мер, только представителей власти. передачи исторического наследия. 

2. Газета является посредником Традиционная местная газета 
между властью и обществом. Она консервативна. Она, как правило, 
помогает им договариваться, спо- является газетой влияния и апелли-
койно и рассудительно проникая в рует к аудитории, которая складыва-
структуру интересов каждой из сто- лась годами. Но проблема состоит в 
рон и находя пути согласия, сотруд- том, что поколение, сформировав-
ничества. шее эту аудиторию, не вечно, и в на-

3. Газета обеспечивает сотруд- стоящий момент уже уходит, а для 
ничество через информационный нового поколения в местных газетах, 
обмен — в основе коммуникации как правило, мало интересного. По-
лежит диалог, общение представи- этому в подавляющем большинстве 
телей социума через газету. случаев редакции местных изданий 

4. Газета обеспечивает профес- имеют дело с возрастной, сокращаю-
сиональный диалог: специальные щейся аудиторией, что подтвержда-
вопросы в издании освещают специ- ет, к примеру, исследование малых 
алисты, на языке, понятном широкой и средних городов России, прове-
публике. денное на факультете журналистики 

5. Газета консолидирует людей МГУ [9]. В борьбе с этой тенденци-
вокруг общих целей и ценностей, ей именно содержательная модель 
формулирует систему ценностных издания может стать инструментом 
ориентиров. Решение этой задачи формирования аудитории нового 
объединяет сразу несколько функ- качества, полагают медиаиссле-
ций газеты: она организует, просве- дователи5. В то же время комплекс 
щает, агитирует, пропагандирует, 
формирует общественное мнение. 5 В частности, единого мнения придер-

6. Газета транслирует положи- живаются следующие авторы: Батурин И. Н., 
тельный опыт, не только в обще- Белгороков А. Ю., Вяткин М. Г., Гегель И. В., 
ственной и производственной сфе- Давыдов С. А., Касютин В. Л., Киричок П. Н., 
рах, но и житейский, бытовой. Колесник С. Г., Лиховод Е. П., Мурзин Д. А., 

Пантелеев Б. Н., Панасюк А. М., Пивова-
7. Универсальная газета являет- ров Р. А., Римский В. Л., Салтанова С. В., 

ся инструментом формирования, по Сергеев В. И., Скоробогатько В. В.

140 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 1. С. 129–144

разнонаправленных факторов по- газеты гораздо чаще злоупотребля-
влиял на изменение теоретических ют открыто продажными публикаци-
представлений о взаимодействии ями в интересах власти, в то время 
аудитории и СМИ. Быстрое техноло- как государственные газеты могут 
гическое совершенствование СМИ, позволить себе критиковать неко-
воздействие политических и эконо- торые ошибки в работе власти (но 
мических факторов повлекли значи- далеко не все). Парадоксальным яв-
тельную трансформацию СМИ как ляется и то, что в отношении поли-
социального института. Техническое тической и экономической тематики 
усовершенствование СМИ позволи- газет государственные чаще осве-
ло преодолеть такие информацион- щают деятельность предпринима-
ные барьеры, как географическая тельской сферы, бизнеса, а частные 
фрагментированность аудитории и пристально рассматривают государ-
территориальная недоступность ин- ственную деятельность.
формации, позволило осуществить Многофакторное влияние на 
переход к интерактивным каналам СМИ нередко мешает осуществле-
коммуникации, что существенным нию всех целей и задач повестки 
образом усилило возможность ау- дня, которую описывают медиаис-
дитории влиять на СМИ. Коммуни- следователи. Их работы по изуче-
кативные потребности реципиентов нию процессов формирования по-
все больше становятся определяю- вестки дня дают нам возможность 
щими в выборе содержания и фор- сформулировать обобщенное опре-
мы подачи информации. деление «потребностной», желае-

мой повестки дня — той, которая 
Выводы должна существовать в идеальной 
Итак, нами была поставлена модели координат и стабильном 

цель: сравнить теоретическое ос- устройстве общества. Это много-
мысление процесса формирования аспектная структура, по которой ре-
повестки дня в региональной прессе гулярно выстраивается содержание 
с его реальным содержанием. Уда- массовой информации в соответ-
лось выяснить, что в большинстве ствии с реальным весом явлений и 
своем, региональная пресса стре- проблем социальной, культурной, 
мится быть мультитематической, политической, экономической и дру-
однако, как в информационных, так гих сфер жизни, выделяющая из них 
и в аналитических материалах явно только важные, актуальные факты 
превалируют материалы, подготов- и события. При этом она не должна 
ленные при участии субъектов вли- однобоко и конъюнктурно отражать 
яния и для них. Об этом свидетель- неправомерные претензии отдель-
ствуют прямые и частые указания на ных акторов (политических, эконо-
конкретные компании и лиц, публи- мических и др.), но должна быть 
кация о них материалов на наиболее детерминирована исключительно 
читаемых местах и отсутствие в их объективными нуждами аудитории 
адрес критических замечаний. в информации в соответствии с ее 

С другой стороны, в процессе запросами и настоящим моментом, 
анализа выявились весьма интерес- где события и факты выстраиваются 
ные тенденции. К примеру, частные в строгой иерархии, связанной с те-

ISSN 2308-6203 141



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 1, pp. 129–144

матикой медиа и окружающими об- матирования повестки в соответ-
стоятельствами. ствии с «потребностной» моделью. 

Однако в настоящий момент во Среди них есть как методы, косвен-
многих СМИ существует сконстру- но влияющие на работу редакций 
ированная повестка дня, слабо (новые законы, льготы или налоги, 
соотносящаяся с «потребностной» официальная поддержка или санк-
моделью, описанной в медиаиссле- ции), так и прямые механизмы — 
дованиях. Она представляет собой концепция, проблемно-тематиче-
специфическое, зависящее от вну- ская структура печатных изданий, 
тренних и внешних сил влияния, их оформление и объем, частота 
содержание мега текстов СМИ. Ре- публикаций, содержание, жанровая 
дакции с трудом стремятся соблю- структура, стиль и т. п.
сти баланс между информацией, Деформирование картины дня 
удовлетворяющей интересы акто- оказывает негативное влияние на 
ров влияния, и тем, что необходимо общественное мнение, а иногда мо-
знать аудитории данного медиа. жет порождать дисфункциональные 

В газетах нередко формируется реакции. Нами был представлен ряд 
некий «псевдомир», основанный не потенциально успешных ролей для 
на оценке реальных событий (хотя региональных газет, выбор которых 
их количество не поддается объ- лежит на редакции и ее аудитории. 
ективному подсчету), а на оценке Все изменения, которые будут за-
лишь тех из них, к которым журна- ложены в содержательную модель 
листы проявляли интерес различ- с целью привлечь более молодого и 
ной степени длительности. Любой социально активного читателя, долж-
стереотип имеет крайне отдаленное ны вводиться в течение значитель-
отношение к реальности, потому с ного периода времени (например, 
большой долей точности можно от- подписного периода с заблаговре-
метить, что создание и использова- менным предупреждением). Задача 
ние стереотипов, неких «народных состоит в том, чтобы не потерять по-
логик», является технологиями вир- стоянного читателя и в то же время 
туализации процесса формирова- приобрести нового. Это лучше всего 
ния повестки дня. осуществлять методами программ-

Анализируя имеющиеся дан- но-целевого планирования, где це-
ные, можно констатировать широкий лью программы является изменение 
спектр возможностей для перефор- качественного состава аудитории.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Прохоров Е. П. Введение в теорию журналистики : учебник / Е. П. Прохоров. — 

8-е изд., испр. — М. : Аспект Пресс, 2011. — 351 с.
2. Дъякова Е. Г. Массовая коммуникация и власть в теории установления повестки 

дня / Е. Г. Дъякова // Научный ежегодник Института философии и права Уральского от-
деления Российской академии наук. — 2002. — № 3. — С. 144–168.

3. Сухотерин Л. Я. Информационная работа в государственном аппарате / Л. Я. Су-
хотерин, И. В. Юдинцев. — М. : Европа, 2007. — 480 с.

4. Дъякова Е. Г. Установление повестки дня: теория и технологии / Е. Г. Дъякова, 
А. Д. Трахтенберг. — 2-е изд., перераб. и доп. — Екатеринбург : Дискурс-Пи, 2005. — 
128 с.

142 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 1. С. 129–144

5. Dearing J. Agenda-setting, Where Has It Been, Where Is It Going? / J. Dearing, 
E. Rogers // Communication Yearbook 11 / J. A. Anderson. — Beverly Hills : Sage, 1988. — 
P. 555–594.

6. McQuail D. Agenda-setting Theory / D. McQuail, S. Windahl // The persuasion 
handbook: Developments in theory and practice / ed. D. Pfau. — Thousand Oaks : Sage 
Publications, 2002. — P. 63–80.

7. Media Agenda-setting in the Presidential Election / M. McCombs [et. al.]. — New York : 
Verso, 1981. — 277 p.

8. Региональные СМИ: проблематика, тенденции развития / под ред. С. К. Шайхит-
диновой. — Казань : Изд-во Казан. гос. ун-та, 2011. — 344 с.

9. Газеты средних и малых городов России в 2010-х гг. / Л. Г. Свитич [и др.] // Вестник 
Моск. ун-та. Серия 10, Журналистика. — 2014. — № 5. — С. 3–25.

10. Гладышева Е. В. Новые технологии и эволюция региональной прессы / Е. В. Гла-
дышева // Журналистика в 2013 году: Регионы в российском медиапространстве : сб. 
материалов междунар. науч.-практ. конф. / под ред. О. А. Бакулина, Е. И. Орловой, 
М. В. Шкондина. — М. : Изд-во МГУ, 2014. — С. 95–97.

11. Дьякова Е. Г. Социокультурные механизмы установления повестки дня / Е. Г. Дъя-
кова, А. Д. Трахтенберг// Научный ежегодник Института философии и права Уральского 
отделения Российской академии наук. — 2001. — № 2. — С. 166–191.

12. Демина И. Н. Экономическая коммуникация. Обоснование термина / И. Н. Деми-
на // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП). — 2012. — 
№ 1. — С. 162–166. (Источник в авторской редакции не существует).

13. Кириллова Н. Б. Медиасреда российской модернизации / Н. Б. Кириллова. — 
М. : Академический Проект, 2005. — 400 с.

14. Мурзин Д. А. Содержательная модель издания [Электронный ресурс] / Д. А. Мур-
зин. — Режим доступа: mobile/newsandevents…2009/02…00…file.pdf.

REFERENCES
1. Prokhorov E. P. Vvedenie v teoriyu zhurnalistiki [Introduction to the theory of journal-

ism]. 8th ed. Moscow, Aspekt Press Publ., 2011. 351 p.
2. Dyakova E. G. Mass communication and power in the agenda-setting theory. Nauch-

nyi ezhegodnik Instituta filosofii i prava Ural'skogo otdeleniya Rossiiskoi akademii nauk = 
Research yearbook. Institute of Philosophy and Law. Ural Branch of the Russian Academy of 
Sciences, 2002, no. 3, pp. 144–168. (In Russian).

3. Sukhoterin L. Ya., Yudintsev I. V. Informatsionnaya rabota v gosudarstvennom appa-
rate [Awareness-raising work in public bodies]. Moscow, Evropa Publ., 2007. 480 p.

4. Dyakova E. G., Trakhtenberg A. D. Ustanovlenie povestki dnya: teoriya i tekhnologii 
[Setting an agenda: Theory and technologies]. 2 nd ed. Ekaterinburg, Diskurs-Pi Publ., 2005. 
128 p.

5. Dearing J., Rogers E. Agenda-setting, Where Has It Been, Where Is It Going? In An-
derson J. A. Communication Yearbook 11, Beverly Hills, Sage, 1988, pp. 555–594.

6. McQuail D., Windahl S. Agenda-setting Theory. In Pfau D. (ed.). The persuasion 
handbook: Developments in theory and practice. Thousand Oaks, Sage Publications, 2002, 
pp. 63–80.

7. McCombs M., Eyal Ch., Graber D., Weaver D. Media Agenda-setting in the Presiden-
tial Election. New York, Verso, 1981. 277 p.

8. Shaikhitdinova S. K. (ed.). Regional'nye SMI: problematika, tendentsii razvitiya [Re-
gional mass media: problems, development tendencies]. Kazan Federal University, 2011. 
344 p.

9. Svitich L. G., Smirnova, O. V., Shiryaeva, A. A., Shkondin, M. V. Newspapers of Middle 
and Small Russian Towns in 2010s. Vestnik Moskovskogo universiteta. Seriya 10, Zhurnalisti-
ka = Bulletin of Moscow University. Series 10, Journalism, 2014, no. 5, pp. 3–25. (In Russian).

10. Gladysheva E. V. New technologies and evolution of the regional press. In Baku-
lin O. A., Orlova E. I., Shkondin M. V. (eds). Zhurnalistika v 2013 godu: Regiony v rossiiskom 
mediaprostranstve. Materialy nauchno-prakticheskoi konferentsiiMoskva, 2014 g. [Journal-

ISSN 2308-6203 143



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 1, pp. 129–144

ism in 2013: Regions in the Russian media space. Materials of International Research Con-
ference, Moscow, 2014 g.]. Lomonosov Moscow State University Publ., 2014, pp. 95–97. 
(In Russian).

11. Dyakova E. G., Trakhtenberg A. D. Social-cultural mechanisms of agenda-setting. 
Nauchnyi ezhegodnik Instituta filosofii i prava Ural'skogo otdeleniya Rossiiskoi akademii 
nauk = Research yearbook. Institute of Philosophy and Law. Ural Branch of the Russian 
Academy of Sciences, 2001, no. 2, pp. 166–191. (In Russian).

12. Demina I. N. Economic communication. substantiation of term. Izvestiya Irkutskoi 
gosudarstvennoi ekonomicheskoi akademii = Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy, 
2012, no. 1, pp. 162–166. (In Russian).

13. Kirillova N. B. Mediasreda rossiiskoi modernizatsii [The media sphere of Russian 
modernization]. Moscow, Akademicheskii Proekt Publ., 2005. 400 p.

14. Murzin D. A. Soderzhatel'naya model' izdaniya [The content model of an edition]. 
Available at: mobile/newsandevents…2009/02…00…file.pdf. (In Russian).

ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ
Новак А. А. Особенности формирования повестки дня региональных СМИ / А. А. Но-

вак // Вопросы теории и практики журналистики. — 2018. — Т. 7, № 1. — С. 129–144. 
DOI: 10.17150/2308-6203.2018.7(1).129-144.

FOR CITATION
Novak A. A. Specifics of Agenda-Setting in Regional Mass Media. Voprosy teorii i praktiki 

zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 1, pp. 129–144. 
DOI: 10.17150/2308-6203.2018.7(1).129-144. (In Russian).

144 ISSN 2308-6203