Вопросы теории и практики журналистики. 2020. T. 9, № 4. С. 595–611

УДК 070
DOI 10.17150/2308-6203.2020.9(4).595-611

Смирнова Ольга Владимировна
Кандидат филологических наук, доцент, заведующий кафедрой
Кафедра периодической печати, факультет 
журналистики, Московский государственный университет 
им. М.В. Ломоносова, Российская Федерация, г. Москва, 
e-mail: smirnova.olga@smi.msu.ru
Olga V. Smirnova
PhD in Philology, Associate Professor, Head of Department
Department of Periodical Press, Faculty of Journalism, 
Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russian 
Federation, e-mail: smirnova.olga@smi.msu.ru

Свитич Луиза Григорьевна
Доктор филологических наук, ведущий научный сотрудник
Кафедра периодической печати, факультет 
журналистики, Московский государственный университет 
им. М.В. Ломоносова, Российская Федерация, г. Москва, 
e-mail: svitichb@yandex.ru
Luisa G. Svitich
Doct.habil. of Philology, Leading Researcher
Department of Periodical Press, Faculty of Journalism, 
Lomonosov Moscow State University,  
Moscow, Russian Federation,  
e-mail: svitichb@yandex.ru

Шкондин Михаил Васильевич
Доктор филологических наук, профессор, ведущий научный 
сотрудник
Кафедра периодической печати, факультет 
журналистики, Московский государственный университет 
им. М.В. Ломоносова, Российская Федерация, г. Москва,  
e-mail: skond@mail.ru
Mikhail V. Shkondin
Doct.habil. of Philology, Full Professor, Leading Researcher
Department of Periodical Press, Faculty of Journalism, 
Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russian 
Federation, e-mail: skond@mail.ru

РОЛЬ ЖУРНАЛИСТИКИ В МЕДИАТИЗИРУЮЩЕМСЯ 
ЖИЗНЕННОМ МИРЕ ПОВСЕДНЕВНОСТИ

Аннотация. Роль журналистики и медиа в формировании жизнен-
ного мира повседневности представляется ключевой уже на протяже-
нии значительного периода истории человечества, а в современных 
условиях цифровизации и медиатизации всех социальных реально-
стей она только возрастает. Интегративный характер современных ме-
диа создает условия, при которых взаимодействие журналистики, ме-
диа и аудитории кардинальным образом влияет на все общественные 
явления, на жизнь каждого индивидуума и социума в целом. В статье 

© Смирнова О.В., Свитич Л.Г., Шкондин М.В., 2020 595



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2020, vol. 9, no. 4, pp. 595–611

обосновывается тезис о том, что в контексте современных процессов 
цифровизации медиа жизненный мир повседневности интенсивно ме-
диатизируется и претерпевает кардинальные изменения, становясь 
важным компонентом объектного поля медиаисследований. Подчерки-
вается важнейшая роль медиа в процессах социального конструиро-
вания, основанных на динамичном информационном обмене, синхрон-
ной динамике событийности жизненного мира повседневности. В свою 
очередь акцентируется внимание на важности исследования и журна-
листики, и медийных процессов как неотъемлемых частей жизненного 
мира повседневности, характерной чертой которого является непре-
рывная изменчивость социальных реальностей и их событийности. 
Подчеркивается необходимость актуализации функций журналистики 
в процессах оптимизации жизненного мира повседневности в связи 
с тем, что в современном социуме обостряются противоречия между 
возможностями, которые порождает цифровизация и медиатизация 
всех социальных реальностей, и при этом зачастую ограниченным ха-
рактером реализации этих возможностей на практике. Обосновывается 
также важность сопоставления такого концептуального представления 
о функциях журналистики с реальными представлениями журналистов 
как основного звена реализации информационного обеспечения соци-
альных процессов в обществе.

Ключевые слова. Журналистика, медиа, медиатизация, цифрови-
зация, жизненный мир повседневности, событийность.

Информация о статье. Дата поступления 16 октября 2020 г.; 
дата принятия к печати 25 ноября 2020 г.; дата онлайн-размещения 
23 декабря 2020 г.

THE ROLE OF JOURNALISM IN MEDIATIZATION  
OF THE WORLD OF EVERYDAY LIFE

Abstract. The role of journalism and the media in forming the world of 
everyday life has been viewed as a key one for quite a long period of human 
history. Moreover, in the context of digitalization and mediatization of every 
social reality, it is becoming even more important. The integrative nature of 
the modern media provides for an environment where interaction between 
journalism, the media and their audiences has a crucial impact on all social 
phenomena, on the life of every person and of the society in general. The 
article states that, in the context of media digitalization, the world of everyday 
life is intensively mediatized and undergoes radical changes, which makes it 
a relevant object of media studies. The authors emphasize the great signifi-
cance of the media in social construction processes that are based on fast 
information exchange and the synchronous dynamics of events in the world 
of everyday life. They also underline the relevance of studying both journal-
ism and media processes as integral parts the world of everyday life, which 
features continuous variability of social realities and their newsworthiness. In 
today’s society, contradictions between the opportunities offered by digitaliza-
tion and mediatization of social realities on the one hand, and the limited prac-
tical usage of these opportunities on the other, are aggravating. Therefore, it 
is necessary to reassess the functions of journalism in optimizing the world of 
everyday life, and correlate the renewed understanding of these functions to 
that of journalists as key agents that provide informational support and cover-
age of all social processes.

596 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2020. T. 9, № 4. С. 595–611

Keywords. Journalism, media, mediatization, digitalization, world of ev-
eryday life, newsworthiness.

Article info. Received October 16, 2020; accepted November 25, 2020; 
available online December 23, 2020.

Введение как система духового производства, 
В современных условиях можно как один из способов динамичного 

говорить о формировании интегри- освоения процессов изменчивости 
рованного объектного поля меди- этого бытия, обновляющего интел-
аисследований, к которому отно- лектуальный потенциал общества. 
сят, в том числе, взаимодействие Осмысление человеческого бытия, 
медиаканалов, медиаконтента, его основанного на парадигме социаль-
производителей, а также потреби- ной изменчивости, требует от ис-
телей, аудитории [1, с. 45]. В этом следователей адекватной интерпре-
контексте интенсивно медиатизиру- тации динамически изменяющегося 
ющийся жизненный мир повседнев- мира человека, поскольку социаль-
ности, претерпевающий под влия- ная реальность представляет собой 
нием этих процессов существенные не статическое состояние, а все бо-
изменения, также становится важ- лее динамический процесс. В связи с 
ным компонентом объектного поля этим представляется важным иссле-
медиаисследований. довать и журналистику, и медийный 

На современном цивилизацион- процесс в рамках жизненного мира 
ном этапе существует необходимость повседневности, характерной чер-
актуализировать функции журнали- той которого является непрерывная 
стики в процессах оптимизации жиз- изменчивость социальных реально-
ненного мира повседневности. Это стей, представляющих собой поток 
связано с тем, что в отечественном сменяющих друг друга событий.
социуме обостряются противоречия Целостность жизненного мира 
между возможностями, которые по- повседневности состоит в необхо-
рождает цифровизация и медиати- димости их взаимодействия на ос-
зация всех социальных реальностей, нове единства публичного разума 
и при этом часто ограниченным ха- и публичного действия. Философ 
рактером реализации этих возмож- А.А. Зиновьев отмечал, что обще-
ностей в практической деятельности ство не есть лишь сумма отдельных 
[2]. Эти противоречия нельзя пре- людей. Это целостный организм, в 
одолеть без понимания путей совер- котором люди, определенным обра-
шенствования системы информаци- зом организованные, выполняют раз-
онного обмена в обществе, и пре- личные частные функции в системе 
жде всего в медийном пространстве, общественного разделения труда. 
обеспечивающем интеллектуальное «Соответственно и интеллект обще-
взаимодействие в социуме [3; 4]. В ства, — писал он, — не есть сумма 
процессах медиатизации жизненно- интеллектов отдельных граждан» [6].
го мира повседневности, обеспечи- Публичность как совокупность 
вающих обновление общественного этих и других медиареальностей, как 
бытия [5], важнейшую роль играла система информационных отноше-
и продолжает играть журналистика ний в жизненном мире повседневно-

ISSN 2308-6203 597



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2020, vol. 9, no. 4, pp. 595–611

сти обеспечивает интеллектуальное Результатом такого информацион-
взаимодействие между субъектами ного обмена и является публичность 
текущей социальной практики, соз- в виде информационных отношений 
давая необходимое единство между в рамках всего жизненного мира по-
их сознанием и деятельностью как вседневности, а также различных со-
субъектами цивилизационного про- циальных реальностей1. Именно на 
цесса [7; 8]. Именно публичность социетальном уровне публичность 
предстает интегративной составля- обеспечивает единство сознания и 
ющей культуры повседневности, свя- деятельности, которое непрерывно 
занной с необходимостью освоения поддерживается благодаря обмену 
ресурсов событийности как проявле- информацией между участниками 
нием социального творчества, обе- текущей социальной практики. В 
спечения свободы этого творчества результате такого обмена форми-
и возможности освоения его резуль- руется и обновляется система це-
татов. Журналистика осуществляет леполагания и целеосуществления 
процесс типизации событийности в этой практики в соответствии с раз-
жизненном мире повседневности как витием условий жизнедеятельности 
актов социального творчества и ин- общества [15].
новационных ресурсов. С точки зрения исследователей 

В целом исследователи фило- журналистика выступает как фак-
софских аспектов социального взаи- тор социального конструирования в 
модействия обращают внимание на рамках жизненного мира повседнев-
принципы организации социального ности на основе обеспечения интел-
бытия, ее различных реальностей в лектуального взаимодействия меж-
процессе цивилизационного разви- ду участниками социальной практи-
тия [9–12]. Обобщающие социально- ки. Динамичный информационный 
философские концепции информа- обмен, синхронный динамике собы-
ции и информационного взаимодей- тийности жизненного мира повсед-
ствия рассматривают информаци- невности, позволяет обеспечивать 
онный обмен как фундаментальный коллективное обновление интеллек-
механизм социального взаимодей- туальных ресурсов публичного раз-
ствия. При этом внимание уделяет- ума, содержавшихся в информаци-
ся преимущественно мировоззрен- онном потенциале медиа.
ческим вопросам информатизации Так, например, британские ис-
социума, но не изучению базовых следователи, подчеркивая ключе-
механизмов социальности и их ин- вую роль журналистики в форми-
формационной природы [9]. ровании британского общественно-

Необходимо также подчеркнуть го интеллекта и культуры в XIX в., 
важность интегративной функции даже ввели в научный оборот тер-
социального взаимодействия. Эта мин «викторианская периодическая 
функция заключается в том, чтобы 
обеспечить оптимизацию инфор- 1 О характере публичности см. работы 
мационного обмена в рамках всего И. Канта, Х. Аренд, Ю. Хабермаса, Н. Лу-
жизненного мира повседневности, мана, а также современных отечественных 

авторов Е.Л. Вартановой, Я.Н. Засурского, 
используя для этого весь совокуп- А.С. Пую, С.Г. Корконосенко, М.А. Бережной, 
ный механизм инфосферы [13; 14]. С.С. Бодруновой, Т.И. Фроловой и др.

598 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2020. T. 9, № 4. С. 595–611

культура» [16]. При этом они обо- ражающий индивидуальный выбор 
сновывают безусловную роль га- определенного стиля жизни2.
зеты, периодичность и массовость Таким образом, роль журнали-
которой позволили ей в свое время стики в формировании жизненного 
сыграть ключевую роль в этом про- мира повседневности представляет-
цессе. Произведения литературы, ся ключевой уже на протяжении зна-
инкорпорированные в формат га- чительного периода истории чело-
зеты, размещаемые рядом с акту- вечества, а в современных условиях 
альными новостями, — «вымысел, цифровизации и медиатизации всех 
который тихо и непрерывно проса- социальных реальностей она только 
чивается в реальность, создавая возрастает. Выше уже подчеркивал-
ту замечательную уверенность со- ся интегративный характер объектно-
общества в анонимности, которая го поля медиаисследований. Важно 
является отличительной чертой также обозначить, что такое взаимо-
современных наций» [17]. Именно действие медиаканалов, медиакон-
такое сочетание оказалось важней- тента, его производителей, а также 
шим инструментом медийного вли- потребителей, аудитории приводит, 
яния на формирование культуры и в том числе, к «взаимодействию в 
базовых общественных смыслов. медиасреде явлений общественной 
В целом важнейшей особенностью и индивидуальной природы, влияю-
журналистики как культурного про- щих на социальную и индивидуаль-
странства является то, что в ней ную жизнь…» [18]. В этом контексте 
разрабатываются «сквозные», или медиатизированный жизненный мир 
«вечные», темы, всегда волную- повседневности, претерпевающий 
щие людей (общечеловеческие, под влиянием этих процессов суще-
идеи социальной справедливости и ственные изменения, также стано-
другие). Именно журналистика ста- вится важным компонентом объект-
новится той культурно-ментальной ного поля медиаисследований.
формой, которая не только отража-
ет, но и формирует национально- Концепты целостности 
бессознательное. журналистики  

Ежедневные газеты на протя- в медиатизированном 
жении нескольких столетий играли жизненном мире 
огромную роль в культуре, опреде- повседневности
ляя уровень интеллекта и другие Предметом медиа и журналисти-
ключевые национальные черты ки в контексте актуальной изменчи-
общества. Исследователи полага- вости в жизненном мире повседнев-
ют, что ежедневное чтение в значи- ности является событийность [19; 
тельной степени сформировало об- 20]. Под событийностью понимается 
щественный интеллект, став неотъ- совокупность событий, содержащих 
емлемой частью жизненного мира возможности цивилизационного раз-
повседневности. Выбор аудиторией вития, возникающие в текущей со-
того или иного источника информа- циальной практике. Событие само 
ции может рассматриваться как ин- 2 Newspapers and British Culture. 2012. 
дикатор принадлежности к опреде- 12 February. URL: https://popculture.knoji.com/ 
ленному общественному слою, от- newspapers-and-british-culture/.

ISSN 2308-6203 599



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2020, vol. 9, no. 4, pp. 595–611

по себе является важнейшей со- купности медиасообщений в повест-
ставляющей социального созида- ке дня медиа, но и их непрерывное 
ния, значимым в цивилизационном обновление в соответствии с обнов-
процессе результатом социальной лением событийного поля жизненно-
деятельности. Событийность как го мира повседневности как главной 
процесс является важнейшим свой- социальной реальности. 
ством социальной реальности, ха- В связи с этим представляется, 
рактеризующим цивилизационный что характер целостности журнали-
процесс. Событийность является и стики состоит в оптимизации отноше-
важнейшим качеством жизненно- ний публичности в жизненном мире 
го мира повседневности, в котором повседневности. В нем как в главной 
настоящее непрерывно переходит социальной реальности непрерывно 
в будущее, вбирая в себя все цен- гармонизируется единство между со-
ное из достигнутого в прошлом [21]. знанием и деятельностью участников 
Именно событие апеллирует к ново- социальной практики — представи-
му знанию, к аксиологическим, пове- телей взаимодействующих между 
денческим и другим инновационным собой в системе общественного раз-
ресурсам. Оно представляет собой деления труда социальных реально-
универсалию, способную изменить стей (экономических, политических, 
и усовершенствовать социальную научных, образовательных, художе-
реальность. Таким образом, журна- ственных и других). Для достижения 
листика как способ духовного про- такого баланса в рамках жизненно-
изводства участвует в процессах го мира повседневности функцио-
адаптации жизненного мира повсед- нирует журналистика как система 
невности к изменяющимся условиям информационного обмена, обе-
жизни общества, создавая непре- спечивающая интеллектуальное вза-
рывную репрезентацию в медиапро- имодействие в соответствии с непре-
странстве событийности этого мира рывно обновляющимся событийным 
как совокупности медиасообщений. потенциалом [22].

Событие представляется не Осмысление характера целост-
только результатом деятельности, ности журналистики на современ-
влияющим на текущую и будущую ном цивилизационном этапе вызва-
практику цивилизационного процес- но осуществлением необходимости 
са, обновляющим интеллект всего повышения ее роли в жизненном 
социума и интеллект конкретных мире повседневности как субъек-
личностей. Событие — это проявле- тивного фактора социального про-
ние социального творчества участ- гресса. Возможности этого прогрес-
ников социальной практики, которое са недостаточно используются в 
в условиях развития информацион- текущей социальной практике. Это 
ного общества приобретает массо- противоречие выражается в том, 
вый характер. Массовый характер что система целеполагания и целе-
приобретает также и информаци- осуществления участников текущей 
онный обмен в жизненном мире социальной практики — личностей, 
повседневности. Поэтому интегра- общностей, организаций — не оп-
тивным результатом журналистики тимизируется адекватно развитию 
является не только создание сово- интеллектуального потенциала об-

600 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2020. T. 9, № 4. С. 595–611

щества [23]. Нарушается единство онного в этой практике синхронно 
между сознанием и деятельностью результатам социального творче-
участников этой практики [7; 8]. Что- ства ее участников. Интегративным 
бы обеспечить это единство, необ- результатом авторской, редактор-
ходимо оптимизировать социаль- ской, организаторской деятельности 
ное взаимодействие в рамках всего в рамках медиапространства явля-
жизненного мира повседневности, ется непрерывное взаимодействие 
и прежде всего взаимодействие ин- синхронно обновляемых медийных 
теллектуальное [24; 25]. реальностей. В связи с этим важны-

Речь идет о том, чтобы культура ми представляются следующие кон-
повседневности социальных субъ- цепты целостности журналистики:
ектов гармонично соединяла тра- Информационный потенциал 
диционное и инновационное в ней медиа представляет собой сово-
[26; 27]. Журналистика, участвуя в купность медиасообщений, содер-
преодолении противоречия между жащих инновационные знаниевые, 
возможным и действительным жиз- аксиологические и поведенческие 
ненного мира повседневности, его ресурсы как потенциал публичного 
изменчивостью и устойчивостью, разума, рожденный совокупностью 
между сознанием и деятельностью, ресурсов здравого смысла [28]. Суть 
выступает как способ освоения со- журналистики как системы духовно-
бытийности — актуальной изменчи- го производства состоит в том, что 
вости в текущей социальной практи- она на основе освоения событийно-
ке участниками этой практики. Она сти совместными усилиями профес-
обеспечивает единство статики и сиональных журналистов и широко-
динамики культуры повседневности, го круга внередакционных авторов 
оптимизацию системы целеполага- непрерывно объективирует в сово-
ния и целеосуществления участни- купности медиасообщений совокуп-
ков социальной практики в соответ- ность инновационных интеллекту-
ствии с развитием условий жизнеде- альных ресурсов событийности. При 
ятельности общества. этом она призвана обеспечить адек-

Роль журналистики в обществе ватность этих ресурсов обновляемо-
связана, в том числе, с оптимизаци- му интеллектуальному потенциалу 
ей публичного разума как совокуп- общества. По сути, этот информа-
ности ресурсов здравого смысла, ционный потенциал в повестке дня 
обеспечивающего динамичное об- медиа должен быть объективаци-
новление культуры повседневности ей интеллектуального потенциала 
участников социальной практики, общества как событийной целост-
оптимизацию, гармонизацию тради- ности. Это, по сути, объективация в 
ционного и инновационного в ней в медиасообщениях публичного раз-
соответствии с характером и дина- ума как обновляемого интеллекта 
микой развития интеллектуального общества совокупностью ресурсов 
потенциала общества. здравого смысла. 

Характер целостности журнали- Журналистика актуализирует 
стики состоит в том, чтобы непре- функции, связанные с возможно-
рывно оптимизировать взаимодей- стью воздействия на систему целе-
ствие традиционного и инноваци- полагания и целеосуществления. В 

ISSN 2308-6203 601



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2020, vol. 9, no. 4, pp. 595–611

том числе речь идет о сетевых под- налистика осуществляет несколько 
ходах, создающих различные про- взаимосвязанных функций:
екты действий не только в рамках – наблюдает за процессами из-
социально-институциональных, но менчивости в жизненном мире по-
и социокультурных. Это расширяет вседневности;
возможности обеспечения свободы – выявляет актуальные события 
социального творчества, осущест- текущей социальной практики;
вляемого в рамках различных со- – осмысливает с привлечением 
циальных реальностей, в том числе широкого круга участников социаль-
экономических, политических, обра- ной практики общественную значи-
зовательных и других. Пока же со- мость этих событий;
бытийность как арена социального – наблюдает и осмысливает ход 
творчества не типизируется в долж- освоения текущей социальной прак-
ной мере в системе общественного тикой инновационных ресурсов, ко-
разделения труда. торые содержат эти события, ход 

У журналистики в условиях ин- типизации этих ресурсов в культуре 
теллектуализации и цифровизации повседневности как социально-куль-
появляется больше возможностей турных феноменов;
устранять значительные разрывы – оптимизирует на основе инфор-
между медиакартиной мира в со- мационного обмена между участни-
знании и оптимизацией на ее основе ками текущей социальной практики 
системы целеполагания и целеосу- по поводу событийности жизненного 
ществления участников текущей со- мира повседневности статику и ди-
циальной практики, в большой мере намику культуры повседневности, 
обеспечивая актуальность и новизну взаимодействие традиционного и 
субъектов цивилизационного про- инновационного в текущей социаль-
цесса. Система целеполагания и це- ной практике;
леосуществления выступает как важ- – непрерывно обновляет созна-
ный фактор оптимизации системы ние участников практики, медиакар-
самоорганизации и самоуправления тину текущих событий и ход типиза-
участников социальной практики. ции содержащихся в ней инноваци-

Потенциальная информация жур- онных ресурсов (знаниевых, аксио-
налистики становится информацией логических, поведенческих и других);
реальной, обновляемой в процессе – осуществляет непрерывное 
ее освоения в сознании медиаауди- обновление своего информационно-
тории. Непрерывно обновляемая на го потенциала на основе репрезен-
основе событийности жизненного ми- тации повестки дня медиа, в меди-
ра повседневности в сознании лично- апространстве в совокупности ме-
сти, различных общностей, она опти- диасообщений, адекватной измен-
мизирует систему их целеполагания чивости в интеллектуальном потен-
и целеосуществления на основе не- циале общества. Той изменчивости, 
прерывной гармонизации традицион- которую несут актуальные события 
ных и инновационных ресурсов куль- текущей социальной практики как 
туры повседневности [29]. результаты инновационного творче-

В реализации целостности дина- ства, цивилизационного процесса, а 
мичного мира повседневности жур- также события, противостоящие им. 

602 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2020. T. 9, № 4. С. 595–611

Информационный потенциал – социально-культурную опреде-
медиа, оптимизированный журна- ленность, обновляемость этих дей-
листикой, должен представлять со- ствий на базе оптимизации динами-
бой потенциал публичного разума ки культуры повседневности;
как совокупность интеллектуальных – интеллектуальную обоснован-
ресурсов здравого смысла. Оптими- ность действий, адекватную обнов-
зация реального здравого смысла ляемым интеллектуальным ресур-
в сознании участников текущей со- сам общества, обновляемому пу-
циальной практики состоит в непре- бличному разуму; 
рывном воссоздании их социальной – публичность как характеристику 
зрелости [30], состоящей в их соци- целостности информационного об-
ально-культурной идентификации по мена, осуществляемого посредством 
отношению к обновляющимся усло- журналистской деятельности [34; 35].
виям жизнедеятельности общества 
и возможностям цивилизационного Роль журналистики  
развития. На этой основе оптими- в отражении целостности 
зируется интеллектуальное взаимо- многообразных процессов 
действие, в осуществлении которого жизни: эмпирический анализ
участвует журналистика как фактор Такое концептуальное представ-
освоения обществом событийности ление о функциях журналистики важ-
жизненного мира повседневности. но сопоставить с реальными пред-

Медиакартина мира в сознании ставлениями журналистов как основ-
участников текущей социальной ного звена реализации информаци-
практики должна оптимизировать онного обеспечения всех социальных 
культуру повседневности личности, процессов в обществе. У нас есть 
различных общностей, организаций возможность сопоставить представ-
в системе общественного разде- ления журналистов разных перио-
ления труда в соответствии с раз- дов жизни страны по поводу функций 
витием условий жизни общества журналистики, полученных в резуль-
с инновационными результатами тате социологических исследований.
социального творчества, содержа- Сводную таблицу, отражающую 
щихся в текущих событиях как ак- динамику задач прессы, приводим 
тах этого творчества. Она должна на основе двух исследований, прове-
воссоздавать социальную зрелость денных на факультете журналистики 
участников социальной практики МГУ. Первое — «Условия и факторы 
в соответствии с динамикой соци- эффективности журналистики» (1983–
альных процессов [31–33]. В этом 1985 гг.), когда в выборку попали в 
контексте журналистика призвана основном работники местных газет из 
обеспечивать: Ставропольского и Алтайского краев, 

– общность действий в рамках Кировской, Магаданской и Львовской 
текущей социальной практики; областей, а в целом было опрошено 

– совместность, коллективность 700 журналистов (ВИ) [36]. Второе ис-
этих действий; следование — опрос журналистов ма-

– их направленность в рамках лых (численностью до 50 тыс.) и сред-
оптимизации системы целеполага- них (от 50 до 100 тыс. чел.) городов 
ния и целеосуществления; (2013–2014 гг.), в ходе которого было 

ISSN 2308-6203 603



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2020, vol. 9, no. 4, pp. 595–611

в 66 газетах 26 субъектов Федерации мость информационной поддержки 
опрошено 153 человека (ГИ) [37]. Ис- важных для города решений органов 
следования эти вполне соотносимы власти, а также социальную защиту 
по выборке. людей, помощь им в конкретных жи-

Общий вывод состоит в том, что те тейских делах (64 %) и формирование 
задачи, которые журналисты считают общественного мнения (63 %), т.е., как 
очень важными, и реализуются, по их мы писали в первой части статьи, по-
мнению, более успешно. Но степень могать объединению действий в рам-
их реализации представляется самим ках текущей социальной практики. 
журналистам явно недостаточной, что От 50 % до 60 % журналистов 
подтверждает наше предположение, хотели бы уделять первостепенное 
изложенное в первой части статьи. внимание просветительской роли 

Но сначала — о важных задачах, СМИ, расширению кругозора, повы-
поскольку четкие профессионально- шению уровня культуры аудитории, 
функциональные ориентации игра- содействовать развитию культурно-
ют решающую роль в деятельности исторических традиций, что, безус-
журналистов по отражению целост- ловно, помогает повысить уровень 
ности многообразных процессов интеллектуализации народа.
жизни страны и регионов. И наконец, достаточно важными 

Безусловно, приоритетной за- полагаются и задачи, связанные с со-
дачей является информирование о действием экономическому развитию 
текущих событиях, т.е. наблюдение страны и региона, развитию самоу-
и отражение динамичной реально- правления, консолидации населения, 
сти во всех сферах жизни общества гражданского общества, контроль над 
(96 % ответов), что реализует выде- деятельностью должностных лиц. Это 
ленную выше задачу наблюдения за реализует общность действий в рам-
процессами изменчивости в жизнен- ках текущей социальной практики.
ном мире повседневности. Гораздо менее важными счита-

Около 70 % журналистов местных ются развлекательные (17 %) и ре-
СМИ считают важным продвигать кламные задачи (31 %). 
позитивные ценности, содейство- Таким образом, на уровне же-
вать развитию у людей патриотиз- лаемых функций выстроилась мо-
ма, чувства малой родины и способ- дель, которая, при условии реали-
ствовать нравственному воспитанию зации названных задач, могла бы 
человека. Это актуализирует одну обеспечить целостность отражения 
из задач, означенных в методологи- жизненного мира современности, 
ческой части статьи, — непрерывно полной и сбалансированной инфор-
обновлять сознание участников со- мации, содействующей развитию 
циального взаимодействия с целью информационно-коммуникативной, 
реализации их инновационных ре- духовно-нравственной, экономиче-
сурсов (знаниевых, аксиологических, ской и политическо-идеологической 
поведенческих и других). сфер жизни общества.

Достаточно важной задачей (68 % Однако журналисты достаточно 
ответов) журналисты считают инфор- критично высказались по поводу ре-
мирование о решениях и действиях ального исполнения задач, которые 
органов местной власти, необходи- они считают важными. Самое боль-

604 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2020. T. 9, № 4. С. 595–611

шое внимание на практике уделя- ческое воспитание, что позволяет на-
ется информированию аудитории о блюдать и осмысливать в некоторой 
важнейших событиях в жизни горо- степени инновационные ресурсы, 
да, о решениях и действиях органов которые содействуют оптимизации 
местной власти, информационной ценностных ориентиров населения, 
поддержке важных для города ее обновлению медиакартины мира.
решений и привлечению обществен- Невысокие позиции занимают 
ного внимания к актуальным про- оценки по реализации задач расши-
блемам жизни города. То есть, если рения кругозора аудитории и содей-
соотносить с высказанными выше ствие развитию культурно-истори-
концептуальными положениями, на- ческих традиций, т.е. явно недора-
блюдается и отслеживается дина- батывают журналисты в процессах 
мическая событийность повседнев- интеллектуализации общества и 
ного жизненного мира, осуществля- развития инновационных ресурсов.
ется поддержка усилий властей по И наконец, по результатам наше-
оптимизации социальной системы го исследования отчетливо заметно, 
на основе целеполагания и целеосу- что гражданские задачи в целом вы-
ществления, что и объединяет дей- полняются хуже, чем представляет-
ствия общностей в рамках текущей ся журналистам. То есть, следуя на-
социальной практики. шей концепции, в меньшей степени 

В средней зоне журналистских осуществляется оптимизация на ос-
оценок по реализации задач нахо- нове информационного обмена меж-
дятся ценностно-нравственные за- ду участниками текущей социальной 
дачи: развитие у горожан чувства практики по поводу событийности 
малой родины, причастности к жизни жизненного мира повседневности.
города, патриотизма, пропаганда по- Сравнение журналистских ори-
зитивных ценностей, морально-эти- ентаций в разные периоды развития 

Таблица 1
Роли журналистики в динамике 

(в % к числу опрошенных журналистов)
Проект ВИ Проект ГИ

Роли журналистики  1983 г. 2014 г.
(в % к числу опрошенных) Задача 

очень Реализуется  Задача 
в полной мере очень Реализуется  

важная важная в полной мере
Социальная жизнь, инфор-
мационно-коммуникативная 33 28 58 43
роль
Духовная жизнь, духовно-
идеологическая роль 48 31 65 44
Политика, регулирующая 
роль 66 44 44 31
Экономическая сфера, 
производственно-экономи- 96 42 55 27
ческая роль

ISSN 2308-6203 605



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2020, vol. 9, no. 4, pp. 595–611

общества (в начале перестройки и се- регулирующей. Но в принципе мож-
годня) показывают разницу при объ- но говорить о системной целост-
единении перечисленных выше задач ности ролей, т.е. способности 
в крупные группы ролей (табл. 1). журналистики на местном уровне 

В исследовании времен пере- охватывать разнообразные сферы 
стройки и на уровне важных, и жизнедеятельности людей. 
уровне реализуемых задач доми- Проведенный нами ранее анализ 
нируют экономические и политико- представлений журналистов локаль-
регулирующие роли, менее важны- ных газет в динамике показывает, 
ми и хуже реализующимися оказы- что установки журналистов переме-
ваются коммуникативные и духов- щаются в сторону демократизации 
но-идеологические. Но в современ- журналистики [38]. Если в 1960-е гг. 
ном исследовании информацион- преобладала концепция районной 
но-коммуникативная, социальная и прессы как производственно-партий-
духовная сферы соотносительно с ного издания (что подтверждалось 
экономической и политической ока- контент-анализом районных газет 
зались, по оценкам журналистов, того времени, где более трети содер-
лучше выполняемыми. Это прояви- жания было посвящено производ-
лось и на их ролевых долях, когда ственной теме сельского хозяйства 
результаты были пересчитаны к и каждый десятый материал был о 
числу ответов (табл. 2). партийной работе), то уже в годы 

Динамика во времени показыва- перестройки видна отчетливая пере-
ет, что в оценках современных жур- ориентация журналистов на понима-
налистов по показателю выполне- ние газеты как медиа, освещающего 
ния ролей доминируют духовно-иде- все сферы жизни страны и региона 
ологическая и информационно-ком- (политическую, экономическую, со-
муникативная над экономической и циальную и духовную). От управля-

Таблица 2
Роли журналистики в динамике 

(в % к числу ответов)
Проект ВИ Проект ГИ

Роли журналистики  1983 г. 2014 г.
(в % к числу ответов) Задача 

очень Реализуется  Задача 
в полной мере очень Реализуется  

важная важная в полной мере
Социальная жизнь, инфор-
мационно-коммуникативная 14 19 26 30
роль
Духовная жизнь, духовно-
идеологическая роль 20 21 29 30
Политика, регулирующая 
роль 27 30 20 21
Экономическая сфера, 
производственно-экономи- 39 30 25 19
ческая роль

606 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2020. T. 9, № 4. С. 595–611

ющего однонаправленного воздей- ний. На их основе в сознании участ-
ствия на аудиторию, на формирова- ников социальной практики непре-
ние общественного мнения журнали- рывно обновляется медиакартина 
стика все больше стала осознавать в мира, которая оптимизирует культуру 
качестве важных задачи выражения повседневности личности, различных 
интересов аудитории, активного уча- общностей, а также систему целепо-
стия людей в процессах управления лагания и целеосуществления участ-
и самоуправления, демократизации ников текущей социальной практики.
и консолидации общества. Однако до сих пор не реализо-

ванным остается потенциал журна-
Заключение листики в углублении, аналитическом 
Журналистика характеризуется в осмыслении процессов и тенденций 

статье как система духовного произ- развития страны и ее локальных общ-
водства, целостность которой состо- ностей, содействии решению актуаль-
ит в том, чтобы осваивать событий- ных задач по решению острых про-
ность жизненного мира повседневно- блем современности в социально-эко-
сти адекватно динамике обновления номической и нравственно-духовной 
интеллектуального потенциала об- сферах. Поэтому на повестке дня по-
щества на основе текущих событий прежнему стоит задача оптимального 
как актов социального творчества. информационного обмена в рамках 
Она призвана обеспечивать непре- жизненного мира повседневности, ко-
рывное единство сознания и дея- торый воссоздает непрерывно, в соот-
тельности участников текущей соци- ветствии с динамикой событийности, 
альной практики в процессе актуаль- интеллектуальную зрелость участ-
ной изменчивости жизненного мира ников социальной практики как субъ-
повседневности. ектов цивилизационного процесса в 

На базе дискурсивного медиапро- единстве их сознания и деятельности. 
странства профессиональная журна- Особенно важной для осмысления эта 
листика и широкий актив редакций проблема представляется в контексте 
медиа осваивают событийность те- интенсивного процесса медиатизации 
кущей социальной практики и непре- жизненного мира повседневности, 
рывно обновляют публичный разум претерпевающего под влиянием этого 
социума, содержащийся в информа- процесса существенные и пока еще не 
ционном потенциале медиасообще- проанализированные изменения.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Вартанова Е.Л. Теория медиа: отечественный дискурс / Е.Л. Вартанова. — Мо-

сква : Изд-во Фак. журн. МГУ им. М.В. Ломоносова, 2019. — 224 с.
2. Вартанова Е.Л. К вопросу об актуализации теории журналистики и теории СМИ / 

Е.Л. Вартанова. — DOI: 10.17150/2308-6203.2017.6(1).5-13 // Вопросы теории и практики 
журналистики. — 2017. — Т. 6, № 1. — С. 5–13.

3. Врублевская O.A. Категория социального взаимодействия / О.А. Врублевская // 
Теория и история. — 2008. — № 2. — С. 180–198.

4. Журналистика и интеллектуальный потенциал общества: теоретические подхо-
ды к системному анализу интеллектуального взаимодействия в медиапространстве / 
Т.Н. Владимирова, В.В. Панферова, О.В. Смирнова, Л.Г. Свитич, М.В. Шкондин. — DOI: 
10.17150/2308-6203.2020.9(1).90-105 // Вопросы теории и практики журналистики. — 
2020. — Т. 9, № 1. — С. 90–105.

ISSN 2308-6203 607



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2020, vol. 9, no. 4, pp. 595–611

5. Штомпка П. Социология социальных изменений / П. Штомпка. — Москва : Аспект 
Пресс, 1996. — 414 с.

6. Зиновьев А.А. Интеллект общества // Академия Зиновьева : портал. URL: http://
zinoviev.org/az/texts/articles/zlobo/intellekt-obshhestva/.

7. Рубинштейн С.Л. Проблемы общей психологии / С.Л. Рубинштейн. — Москва : 
Педагогика, 1973. — 423 с.

8. Леонтьев А.Н. Деятельность, сознание, личность / А.Н. Леонтьев. — Москва : По-
литиздат, 1975. — 304 с.

9. Игнатьев В.И. Информационный обмен как фундаментальный механизм соци-
ального взаимодействия / В.И. Игнатьев, Ф.И. Розанов // Идеи и идеалы. — 2011. — 
Т. 1, № 2 (8). — С. 20–38.

10. Игнатьев В.И. К онтологии социального информационного взаимодействия / 
В.И. Игнатьев, Т.В. Владимирова // Информационный резонанс в социальных структу-
рах. — Новосибирск, 2018. — С. 29–38.

11. Коган В.З. Теория информационного взаимодействия: философско-социологи-
ческие очерки / В.З. Коган. — Новосибирск : Изд-во Новосиб. ун-та, 1991. — 316 с.

12. Степин В.С. Философия науки. Общие проблемы / В.С. Степин. — Москва : Гар-
дарики, 2006. — 382 с.

13. Соловьев И.В. О происхождении и содержании понятия «инфосфера». Инфос-
фера как объект исследования наук об информации / И.В. Соловьев // Фундаменталь-
ные исследования. — 2013. — № 6-1. — С. 66–71.

14. Ловцов Д.А. Системология правового регулирования информационных отноше-
ний в инфосфере : монография / Д.А. Ловцов. — Москва : Изд-во РГУП, 2016. — 316 с.

15. Дроздова А.В. Специфика визуальных исследований в современном гуманитар-
ном знании / А.В. Дроздова // Ярославский педагогический вестник. — 2015. — № 3. — 
С. 254–259.

16. Rubery M. The Novelty of Newspapers: Victorian Fiction after the Invention of the 
News / M. Rubery. — New York : Oxford Univ. Press, 2009. — 233 p.

17. Anderson B. Imagined Communities: Reflections on the Origin and Spread of 
Nationalism / B. Anderson. — London : Verso, 1991. — 224 p.

18. Вартанова Е.Л. Динамика общего и особенного: современные теоретические 
подходы к анализу российской медиасистемы / Е.Л. Вартанова // Экономика и менед-
жмент СМИ. Ежегодник 2012 / под ред. Е.Л. Вартановой, Н.В. Ткачевой. — Москва, 
2013. — С. 7–26.

19. Вахштайн В.С. Событийное строение повседневного мира. Исследование обы-
денного жеста / В.С. Вахштайн // Социологический журнал. — 2007. — № 3. — С. 5–39.

20. Трещева Е.Г. Событийность и ее отражение в языке, речи, вербальных ассо-
циациях / Е.Г. Трещева // Коммуникация. Мышление. Личность : материалы междунар. 
науч. конф. — Саратов, 2012. — С. 193–199.

21. Пилюгина Е.В. «Событие» как ключевой концепт постижения современной со-
циальной реальности: семантические и ментальные акценты / Е.В. Пилюгина // Studia 
Humanitatis. — 2013. — № 3. — URL: http://st-hum.ru/en/node/117.

22. Келле В.Ж. Духовность и интеллектуальный потенциал / В.Ж. Келле // В диапа-
зоне гуманитарного знания : сб. ст. — Санкт-Петербург, 2001. — Вып. 4. — URL: http://
anthropology.ru/ru/text/kelle-vzh/duhovnost-i-intelektualnyy-potencial.

23. Келле В.Ж. Теория и история / В.Ж. Келле, М.Я. Ковальзон. — Москва : Поли-
тиздат, 1981. — 288 с.

24. Бурдье П. Формы капитала / П. Бурдье // Экономическая социология. — 2002. — 
Т. 3, № 5. — С. 60–74.

25. Бурдье П. Различение: социальная критика суждения / П. Бурдье // Экономиче-
ская социология. — 2005. — Т. 6, № 3. — С. 25–48.

26. Корконосенко С.Г. Социальность журналистики и медиа: методологические под-
ходы / С.Г. Корконосенко. — DOI: 10.17150/2308-6203.2020.9(3).417-430 // Вопросы тео-
рии и практики журналистики. — 2020. — Т. 9, № 3. — С. 417–430.

608 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2020. T. 9, № 4. С. 595–611

27. Корконосенко С.Г. Журналистика в модусе культуры: институциональный 
взгляд / С.Г. Корконосенко, М.А. Воскресенская // Социально-гуманитарные знания. — 
2020. — № 4. — С. 108–119.

28. Тощенко Ж.Т. Смыслы как качественная и сущностная характеристика социоло-
гии жизни / Ж.Т. Тощенко // Гуманитарий Юга России. — 2017. — Т. 6, № 5. — С. 13–28.

29. Доброхотов А.Л. Философия культуры / А.Л. Доброхотов. — Москва: ИД ВШЭ, 
2016. — 557 с.

30. Кант И. Ответ на вопрос: «Что такое просвещение?» / И. Кант // Собрание со-
чинений: в 8 т. / под общ. ред. А.В. Гулыги. — Москва : ЧОРО, 1994. — Т. 8. — С. 29–37.

31. Смеюха В.В. Вопросы медиалогии : монография / В.В. Смеюха. — Ростов-на-
Дону : Рост. гос. ун-т путей сообщения, 2013. — 324 с.

32. Лазутина Г.В. Журналистский текст как знание оперативного назначения / 
Г.В. Лазутина // Вестник Московского университета. Серия 10: Журналистика. — 2012. — 
№ 5. — С. 50–59.

33. Мансурова В.Д. Журналистская картина мира как фактор социальной детерми-
нации : монография / В.Д. Мансурова. — Барнаул : Изд-во Алт. ун-та, 2002. — 237 с.

34. Демина И.Н. Синергетика и теория журналистики: аспекты исследования меди-
асистемы / И.Н. Демина, М.В. Шкондин. — DOI: 10.17150/2308-6203.2016.5(1).14-28 // 
Вопросы теории и практики журналистики. — 2016. — Т. 5, № 1. — С. 14–28.

35. Смеюха В.В. Отечественные женские журналы: история и типология / В.В. Сме-
юха // Вопросы теории и практики журналистики. — 2012. — № 2. — С. 50–57.

36. Свитич Л.Г. Журналисты и аудитория. Из социологического архива (1920–
2015 гг.) : монография / Л.Г. Свитич. — Москва : Икар, 2018. — 486 с.

37. Газеты средних и малых городов России: социологическое исследование: опрос 
редакторов и журналистов / Л.Г. Свитич, О.В. Смирнова, А.А. Ширяева, М.В. Шкон-
дин. — Москва : Фак. журналистики МГУ, 2015. — 237 с.

38. Районная газета в системе журналистики. Опыт социологического исследования / 
под ред. А.И. Верховской, Е.П. Прохорова. — Москва : Изд-во Моск. ун-та, 1977. — 264 с.

REFERENCES
1. Vartanova E.L. Teoriya media: otechestvennyi diskurs [The Theory of Media: Russian 

Discourse]. Faculty of Journalism, Lomonosov Moscow State University Publ., 2019. 224 p.
2. Vartanova E.L. On the Problem of Updating Theory of Journalism and the Theory of 

the Mass Media. Voprosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues of 
Journalism, 2017, vol. 6, no. 1, pp. 5–13. (In Russian).

3. Vrublevskaya O.A. The category of social interaction. Teoriya i istoriya = Theory and 
History, 2008, no. 2, pp. 180–198. (In Russian).

4. Vladimirova T.N., Panferova V.V., Smirnova O.V., Svitich L.G., Shkondin M.V. Jour-
nalism and Intellectual Potential of Society: Theoretical Approaches to System Analysis of 
Intellectual Interaction in Media Landscape. Voprosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical 
and Practical Issues of Journalism, 2020, vol. 9, no. 1, pp. 90–105. DOI: 10.17150/2308-
6203.2020.9(1).90-105. (In Russian).

5. Shtompka P. Sotsiologiya sotsial'nykh izmenenii [The Sociology of social Change]. 
Moscow, Aspekt Press Publ., 1996. 414 p.

6. Zinov'ev A.A. Society's Intelligence. Akademiya Zinov'eva = Zinoviev Academy. Avail-
able at: http://zinoviev.org/az/texts/articles/zlobo/intellekt-obshhestva/. (In Russian).

7. Rubinshtein S.L. Problemy obshchei psikhologii [Problems of general Psychology]. 
Moscow, Pedagogika Publ., 1973. 423 p. 

8. Leont’ev A.N. Deyatel’nost’, soznanie, lichnost’ [Activity, Consciousness, Personality]. 
Moscow, Politizdat Publ., 1975. 304 p.

9. Ignatyev V.I., Rozanov F.I. Information Exchange as the Fundamental Mechanism of so-
cial Interaction. Idei i idealy = Ideas and Ideals, 2011, vol. 1, no. 2 (8), pp. 106–116. (In Russian).

10. Ignatyev V.I., Vladimirova T.V. On ontology of social informational interaction. Infor-
matsionnyi rezonans v sotsial'nykh strukturakh [Information Resonance in social Structures]. 
Novosibirsk, 2018, pp. 29–38.

ISSN 2308-6203 609



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2020, vol. 9, no. 4, pp. 595–611

11. Kogan V.Z. Teoriya informatsionnogo vzaimodeistviya: filosofsko-sotsiologicheskie 
ocherki [Theory of Information Interaction: Philosophical-Sociological Essays]. Novosibirsk 
State University Publ., 1991. 316 p.

12. Stepin V.S. Filosofiia nauki. Obshchie problemy [Philosophy of Science. Common 
Problems]. Moscow, Gardariki Publ., 2006. 384 p.

13. Soloviev I.V. On the Origin and Content of the Concept Infosphere. Infosphere as 
Object of Research of Information Science. Fundamental'nye issledovaniya = Fundamental 
research, 2013, no. 6-1, pp. 66–71. (In Russian).

14. Lovtsov D.A. Sistemologiya pravovogo regulirovaniya informatsionnykh otnoshenii 
v infosfere [Systemology of legal Regulation of Information Relations in the Infosphere]. 
Moscow, Russian State University of Justice Publ., 2016. 316 p.

15. Drozdova A.V. Specificity of Visual Studies in Contemporary Human Sciences. 
Yaroslavskii pedagogicheskii vestnik = Yaroslavl Pedagogical Bulletin, 2015, no. 3, pp. 254–
259. (In Russian).

16. Rubery M. The Novelty of Newspapers: Victorian Fiction after the Invention of the 
News. New York, Oxford University Press, 2009. 233 p.

17. Anderson B. Imagined Communities: Reflections on the Origin and Spread of 
Nationalism. London, Verso, 1991. 224 p.

18. Vartanova E.L. Dynamics of General and Special: the Modern Theoretical Approaches 
to the Analysis of the Russian Media System. In Vartanova E.L., Tkacheva N.V. (eds). 
Ekonomika i menedzhment SMI. Ezhegodnik 2012 [Economics and Management Media. 
Yearbook 2012]. Moscow, 2013, pp. 7–826. (In Russian).

19. Vakhshtayn V.S. Event Constitution of the Everyday World. Study of Ordinary Gesture. 
Sotsiologicheskii zhurnal = Sociological Journals, 2007, no. 3, pp. 5–39. (In Russian).

20. Treshcheva E.G. Newsworthiness and its reflection in the language, speech, and 
verbal associations. Kommunikatsiya. Myshlenie. Lichnost'. Materialy Mezhdunarodnoi 
nauchnoi konferentsii [Communication. Thinking. Personality. Materials of International 
Scientific Conference]. Saratov, 2012, pp. 193–199. (In Russian).

21. Pilyugina E.V. «Event» as the Key Concept of the Comprehension of Contemporary 
social Reality: Semantic and mental Accents. Studia Humanitatis, 2013, no. 3. Available at: 
http://st-hum.ru/en/node/117. (In Russian).

22. Kelle V.Zh. Spirituality and intellectual promise. V diapazone gumanitarnogo znaniya 
[Within the limits of humanities knowledge]. Saint-Petersburg, 2001, iss. 4. Available at: http://
anthropology.ru/ru/text/kelle-vzh/duhovnost-i-intelektualnyy-potencial. (In Russian).

23. Kelle V.Zh., Koval'zon M.Ya. Teoriya i istoriya [Theory and History]. Moscow, Politizdat 
Publ., 1981. 288 p.

24. Bourdieu P. Ökonomisches Kapital, kulturelles Kapital, soziales Kapital. In Kreckel R. 
(ed.). Soziale Ungeichheiten (Soziale Welt, Sonderheft 2). Goettingen, Otto Schwartz & Co., 
1983. P. 183–198. (Russ. ed.: Bourdieu P. Formen des Kapitals. Ekonomicheskaya sotsi-
ologiya = Economic Sociology, 2002, vol. 3, no. 5, pp. 60–74.). 

25. Bourdieu P. Dinstinction: A Social Critique of the Judgement of Taste. In Grusky D. 
(ed.). Social Stratification: Class, Race, and Gender in Sociological Perspective. Boulder, 
Westview Press, 1994. P. 404–429. (Russ. ed.: Bourdieu P. Dinstinction: A Social Critique of 
the Judgement of Taste. Ekonomicheskaya sotsiologiya = Economic Sociology, 2005, vol. 6, 
no. 3, pp. 25–48.).

26. Korkonosenko S.G. Sociality of Journalism and Mass Media:Methodological 
Approaches. Voprosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues of 
Journalism, 2020, vol. 9, no. 3, pp. 417–430. DOI: 10.17150/2308-6203.2020.9(3).417-430. 
(In Russian).

27. Korkonosenko S.G., Voskresenskaya M.A. Journalism in the Mode of Culture: Insti-
tutional View. Sotsial'no-gumanitarnye znaniya = Socgum-Zhurnal, 2020, no. 4, pp. 108–119. 
(In Russian).

28. Toshchenko Zh. T. Sense as a Quality and Essential Characteristic of Sociology of 
Life. Gumanitarii Yuga Rossii = Humanitarians of the South of Russia, 2017, vol. 6, no. 5, 
pp. 13–28. (In Russian).

610 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2020. T. 9, № 4. С. 595–611

29. Dobrokhotov A.L. Filosofiya kul'tury [Philosophy of Culture]. Moscow, Higher School 
of Economics Publ., 2016. 557 p.

30. Kant I. Answering the Question: What Is Enlightenment? In Gulyga A.V. (ed.). 
Sobranie sochinenii [Collection of Works]. Moscow, ChORO Publ., 1994, vol. 8, pp. 29–37. 
(In Russian).

31. Smeyukha V.V. Voprosy medialogii [Issues of Medialogia]. Rostov-on-Don, Rostov 
State Transport University Publ., 2013. 324 p.

32. Lazutina G.V. Journalistic Text as an Operational Knowledge. Vestnik Moskovskogo 
universiteta. Seriya 10: Zhurnalistika = Moscow University Journalism Bulletin, 2012, no. 5, 
pp. 50–59. (In Russian).

33. Mansurova V.D. Zhurnalistskaya kartina mira kak faktor sotsial’noi determinatsii 
[Journalistic Picture of the World as a Factor of Social Determination]. Barnaul, Altai State 
University Publ., 2002. 237 p.

34. Demina I.N., Shkondin M.V. Synergetics and Theory of Journalism: Aspects of 
Research of Media Systems. Voprosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practical 
Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 1, pp. 14–28. DOI: 10.17150/2308-6203.2016.5(1).14-
28. (In Russian).

35. Smeyukha V.V. Home Woman Magazines: History and Typology. Voprosy teorii i 
praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2012, no. 2, pp. 50–57. 
(In Russian).

36. Svitich L.G. Zhurnalisty i auditoriya. Iz sotsiologicheskogo arkhiva (1920–2015 gg.) 
[Journalism and Audience. From the Sociological Archive (1920–2015)]. Moscow, Ikar Publ., 
2018. 486 p.

37. Svitich L.G., Smirnova O.V., Shiryaeva A.A., Shkondin M.V. Gazety srednikh i malykh 
gorodov Rossii [Newspapers of Middle and Small Russian Towns]. Moscow, Faculty of 
Journalism, Lomonosov Moscow State University Publ., 2015. 237 p.

38. Verkhovskaya A.I., Prokhorov E.P. (eds). Raionnaya gazeta v sisteme zhurnalistiki. 
Opyt sotsiologicheskogo issledovaniya [A provincial newspaper in the system of journalism. A 
practice of social study]. Lomonosov Moscow State University Publ., 1977. 264 p.

ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ
Смирнова О.В. Роль журналистики в медиатизирующемся жизненном мире по-

вседневности / О.В. Смирнова, Л.Г. Свитич, М.Г. Шкондин. — DOI: 10.17150/2308-
6203.2020.9(4).595-611 // Вопросы теории и практики журналистики. — 2020. — Т. 9, 
№ 4. — С. 595–611.

FOR CITATION
Smirnova O.V., Svitich L.G., Shkondin M.V. The Role of Journalism in Mediatization of the 

World of Everyday Life. Voprosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues 
of Journalism, 2020, vol. 9, no. 4, pp. 595–611. DOI: 10.17150/2308-6203.2020.9(4).595-611. 
(In Russian).

ISSN 2308-6203 611