Вопросы теории и практики журналистики. 2019. T. 8, № 3. С. 555–568

УДК 070
DOI 10.17150/2308-6203.2019.8(3).555-568

Чертовских Ольга Олеговна
Кандидат педагогических наук, доцент
Кафедра английского языка №2, Московский 
государственный институт международных отношений 
(университет) Министерства иностранных дел Российской 
Федерации. 119454, Российская Федерация, Москва, 
пр. Вернадского, д. 76, e-mail: olga_chertovskih@mail.ru
Olga O. Chertovskikh
PhD in Pedagogical Sciences, Associate Professor
English Language Department №2, Moscow State Institute of 
International Relations (University) of the Ministry of Foreign Affairs 
of the Russian Federation. 76 Prospect Vernadskogo, Moscow, 
119454, Russian Federation, e-mail: olga_chertovskih@mail.ru

Чертовских Матвей Григорьевич
Студент
Факультет международной журналистики, Московский 
государственный институт международных отношений 
(университет) Министерства иностранных дел Российской 
Федерации. 119454, Российская Федерация, Москва, 
пр. Вернадского, д. 76, e-mail: matt780@mail.ru
Matvey G. Chertovskikh
Student
Faculty of International Journalism, Moscow State Institute of 
International Relations (University) of the Ministry of Foreign Affairs 
of the Russian Federation. 76 Prospect Vernadskogo, Moscow, 
119454, Russian Federation, e-mail: matt780@mail.ru

ИСКУССТВЕННЫЙ ИНТЕЛЛЕКТ НА СЛУЖБЕ 
СОВРЕМЕННОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ: ИСТОРИЯ, 

ФАКТЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ
Аннотация. Статья посвящается теме внедрения в современную 

журналистику технологий с применением искусственного интеллекта 
(ИИ). Актуальность темы заключается в том, что как средства массовой 
информации, так и пресс-службы в частности, показывают свою прямую 
зависимость от уровня технического развития человеческого общества. 
Это означает, что любая значимая новая технология, может изменить 
всю существующую систему. Цель проводимого исследования — из-
учить вопрос внедрения в современную журналистику технологий с при-
менением искусственного интеллекта. В работе прослеживается история 
возникновения «умных машин», изучено современное положение дел в 
сфере ИИ в журналистике, названы конкретные примеры действующих 
и проектируемых систем, определены сферы применения ИИ в журнали-
стике, а также рассматриваются перспективы развития данной отрасли. 
В исследовании приводится информация о принципах действия, алгорит-

© Чертовских О.О., Чертовских М.Г., 2019 555



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2019, vol. 8, no. 3, pp. 555–568

мах, целях и возможностях умных машин. Авторами статьи рассмотрены 
преимущества и риски внедрения новейшей технологии, проанализиро-
ваны культурные и психологические аспекты ее массового введения, дан 
прогноз направления будущего развития системы ИИ в СМИ, а также 
предпринята попытка определить возможные вред или пользу для про-
фессии. Авторы приходят к выводу, что все проекты по внедрению ис-
кусственного интеллекта в настоящее время не представляют прямой 
угрозы для профессии журналиста. Однако сам факт, что СМИ разных 
государств начинают активно применять ИИ в журналистике, подчерки-
вает важность и необходимость дальнейшего изучения данной темы.

Ключевые слова. Искусственный интеллект, современная журнали-
стика, СМИ, умные машины, бот, технологии с применением искусствен-
ного интеллекта.

Информация о статье. Дата поступления 21 февраля 2019 г.; дата 
принятия к печати 7 июня 2019 г.; дата онлайн-размещения 16 июля 2019 г.

ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN MODERN  
JOURNALISM: HISTORY, FACTS, PROSPECTS 

FOR DEVELOPMENT
Abstract. The article focuses on the issue of introduction of AI technol-

ogy into the modern journalism. The topic proves to be of relevant importance 
as both mass media and press services reveal their direct dependence on 
the technological development level of the human society. It means that any 
new relevant technology can change the whole system. The objective of the 
article is to research the issue of Artificial Intelligence introduction into the 
modern journalism. The authors consider the history of the “smart machines” 
creation. Furthermore, they describe the current situation in the sphere of 
journalism, bring some specific examples of the existing and the projected 
systems and highlight the areas of possible practical application and the de-
velopment prospects. They also obtain information on the main principles of 
the operation, the algorithms, the goals and the capabilities of the machines. 
In addition, the authors consider the advantages and the risks of this state-of-
the-art technology, analyze the cultural and the psychological aspects of its 
mass introduction, make predictions concerning the prospects for the further 
development of this sphere, consider different scenarios of its development 
and identify the challenges and the advantages for the profession of a journal-
ist. In conclusion, the authors state that despite the fact that AI in journalism 
is a mass phenomenon, all the projects of the introduction of Artificial Intel-
ligence are not currently posing a direct threat to the profession. However, the 
fact that the mass media of different countries are starting to actively apply 
AI in journalism, emphasizes the relevance and the importance of further re-
search in this sphere.

Keywords. Artificial intelligence, modern journalism, mass media, smart 
machines, robot, AI technology.

Article info. Received February 21, 2019; accepted June 7, 2019; avail-
able online July 16, 2019.

556 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2019. T. 8, № 3. С. 555–568

Введение В данной статье мы рассмотрим 
Сегодня сложно представить та- такую тему, как искусственный ин-

кую область деятельности человека, теллект на службе современной 
в которую бы не проникли различ- прессы, проанализируем историю 
ные умные устройства. Интеллекту- возникновения умных машин, фак-
альные машины упрощают работу и ты и перспективы развития данной 
берут на себя часть наших обязан- отрасли. Актуальность темы за-
ностей. Можно констатировать тот ключается в том, что как средства 
факт, что искусственный интеллект массовой информации, так и пресс-
(ИИ) проник в такие жизненно-важ- служба в частности, показывают 
ные сферы, как медицина, образова- свою прямую зависимость от уровня 
ние, информационные технологии, технического развития человеческо-
средства массовой коммуникации, го общества. 
бизнес, наука, развлечения, борьба Цель проводимого исследова-
с преступностью. Таким образом, ния — изучить вопрос внедрения в 
уже в ближайшем будущем приме- современную журналистику техно-
нение искусственного интеллекта логий с применением искусственно-
качественно преобразит практиче- го интеллекта. Для этого необходимо 
ски все сферы нашей жизни. решить ряд следующих задач: 

Столь широкое использование 
ИИ обусловлено двумя важнейши- 1. Рассмотреть искусственный 
ми факторами. С одной стороны, он интеллект и вычислительные маши-
способен автоматизировать даже ны в историческом разрезе, опреде-
те процессы, которые ранее требо- лить, как с течением времени менял-
вали участия человека: например, ся взгляд на создание умных машин, 
управление роботизированными ме- найти подходящее в рамках данной 
ханизмами на производстве, то есть работы определение ИИ. 
в данном случае ИИ берет на себя 2. Изучить современное поло-
обязанности человека. С другой жение дел в отрасли, назвать кон-
стороны, он может быстро обраба- кретные примеры действующих и 
тывать и анализировать поистине проектируемых систем, получить 
гигантские объемы информации и информацию о принципах действия, 
просчитывать варианты, используя алгоритмах, целях и возможностях 
множество переменных. И по данно- машин и, наконец, выделить сферы 
му направлению ИИ дает качествен- возможного практического примене-
но лучшие результаты по сравнению ния.
с человеком. Добавим к этому, что 3. Рассмотреть преимущества 
машина не подвержена человече- и риски технологии, проанализиро-
скому фактору, а ее работоспособ- вать культурные и психологические 
ность не зависит от эмоций и личных аспекты ее массового введения. По-
проблем. Как итог — области при- пробовать дать прогноз, в том числе 
менения искусственного интеллекта вывести его из экспертных оценок, 
очень широки и фактически ограни- или же рассмотреть уже существую-
чиваются только нашей фантазией и щие сценарии развития. Определить 
скоростью внедрения технологиче- возможные вред или пользу для про-
ских инноваций. фессии.

ISSN 2308-6203 557



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2019, vol. 8, no. 3, pp. 555–568

Изложение основного матери- мы стоим на новом этапе, в котором 
ала исследования технологии должны будут достигнуть 
Если брать полиграфическую единения с другими сферами жизни. 

промышленность в качестве точ- Они навсегда смогут изменить при-
ки отсчета, то индустрия средств вычные нам виды деятельности, как 
массовой информации насчитыва- уже происходило во время прошлых 
ет уже более 400 лет. Начиная от трех промышленных революций. В 
газет и журналов и заканчивая ра- этой связи, особенно важным ста-
дио и телевидением, до появления новится рассчитать возможные сце-
интернета революция в средствах нарии, и подготовиться к ним, чтобы 
массовой информации в основном переход был максимально комфорт-
выражалась в непрерывном возник- ным для человека. 
новении новых форм и носителей, Обращаясь к истории развития 
что привело к тому, что индустрия искусственного интеллекта, следует 
средств массовой информации из- отметить, что человек всегда стре-
менялась на протяжении несколь- мился изобрести устройство, спо-
ких сотен лет. Использование же собное мыслить, как он сам, создать 
искусственного интеллекта сейчас себе помощника. За всю историю 
ускоряет эти изменения небыва- человечества произведено бесчис-
лым образом. Современное обще- ленное количество машин, способ-
ство стоит на грани новой инду- ных выполнять за человека те или 
стриальной революции, Четвертой, иные задачи, пусть и узкоспециали-
если быть точнее, в смысл которой зированные. Первым известным нам 
вкладывается переход на полно- прибором, способным производить 
стью автоматизированное цифровое расчеты был Антикитерский меха-
производство, управляемое интел- низм [1]. По современным меркам 
лектуальными системами в режиме сравнительно примитивный, но еще 
реального времени в постоянном в 205 году до нашей эры он мог рас-
взаимодействии с внешней средой, считать траектории движения небес-
выходящее за границы одного пред- ных тел и установить дату 42 астро-
приятия, с перспективой объедине- номических событий. 
ния в глобальную промышленную Вернуться к идеям о «разумных 
сеть вещей и услуг. машинах» человечеству удалось 

С 2015 года начинается процесс лишь в XIII веке. Раймунд Луллий, 
активного введения в журналистику теолог, поэт, арабист, математик, 
принципиально новых систем. Еще философ, человек немногим уступа-
на уровне проектов, некоторые из ющий самому Леонардо да Винчи по 
них начинают изучать тысячи напи- широте кругозора, по праву призна-
санных настоящими журналистами ется многими исследователями ро-
материалов, огромные массивы ин- доначальником идеи искусственного 
формации, и в итоге создают соб- интеллекта. Он создал логический 
ственные. Это дает все основания механизм, состоявший из концен-
полагать, что перед нами новый ви- трических кругов (камер). Вращая 
ток развития СМИ. механизм, можно было получать 

Как и было определено теорети- достаточно сложные логические по-
ками индустриальных революций, строения, и пусть эта работа была 

558 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2019. T. 8, № 3. С. 555–568

подвержена критике, ей нельзя отка- машины, который, даже оставшись 
зать в революционности, а Луллию в на бумаге, поражал воображение 
несомненной дальновидности. современников и последователей. 

Интересно, что философы и по- Данная машина, могла выполнять 
сле Луллия проявляли интерес к намного более широкий комплекс 
искусственному интеллекту. В рабо- вычислений, чем Разностная маши-
тах Декарта и Лейбница также раз- на, а по дизайну и вовсе была схо-
виваются схожие идеи. Все эти идеи жа с современным персональным 
послужили надежной теоретической компьютером. До полного сходства 
базой для будущих открытий. оставалось лишь ввести схему с 

В 1623 году немецкий ученый хранимой программой, однако это 
Вильгельм Шиккард создает первый произойдет лишь через 100 лет. 
(после уже упомянутого древнего Своим проектом Бэббидж смог 
Антикитерского) вычислительный вдохновить и первого в истории про-
механизм известный как «Считаю- граммиста Аду Лавлейс, которая 
щие часы». А уже в 1642 году, по- стала его надежным другом и сорат-
является знаменитая машина Блеза ницей. Ее перевод, с комментария-
Паскаля (также известная под на- ми, записей итальянского политика 
званием «Паскалина»). В 1673 году и ученого Луиджи Менабреа (1809–
Лейбниц создает свою машину, изна- 1896) впоследствии стал выдаю-
чально задумывая ее как помощни- щейся научной работой, в которой 
ка для Гюйгенса. В 1820 году появля- были впервые введены некоторые 
ется первый серийный арифмометр понятия, которые и по сей день ис-
Карла Томаса, который завершает пользуются в информатике [2].
эпоху единичных, «авторских» вы- Первые ЭВМ появились в 40-е 
числительных машин. годы XX века, и примерно тогда же 

Здесь будет резонным замеча- Норберт Винер (1894–1964), амери-
ние, что арифмометр — это еще канский ученый, выдающийся мате-
далеко не ЭВМ, не персональный матик и философ, основоположник 
компьютер и уж тем более не искус- кибернетики публикует свои фун-
ственный интеллект. Однако, упомя- даментальные исследования по ки-
нутые выше изобретения важны для бернетике. Далее, в 1956 году, окон-
рассмотрения темы в историческом чательно оформилось научное на-
движении. правление изучения искусственного 

Сделаем шаг в сторону компью- интеллекта. Произошло это после 
теров, обратимся к амбициозно- организации двухмесячного иссле-
му, но не очень удачному проекту довательского семинара в Дартму-
Чарльза Бэббиджа, который к 1833 те, на котором десять американских 
году уже был отлично знаком с ра- ученых выделили искусственный ин-
ботами наиболее прогрессивных теллект в отдельную науку.
ученых, и даже успел спроектиро- Изучив историю, необходимо дать 
вать и построить Малую разностную определение искусственному интел-
машину. Впереди его ждали два не- лекту в журналистике и ответить на 
удачных опыта с Большой разност- вопрос о том, как он может послужить 
ной машиной. Однако наиболее ин- прессе. Из достаточно обширного 
тересен его проект Аналитической списка определений в рамках настоя- 

ISSN 2308-6203 559



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2019, vol. 8, no. 3, pp. 555–568

щей работы можно остановиться на мечаете, что родители из опреде-
следующем: искусственный интел- ленного района жалуются на дыха-
лект в журналистике — это техноло- тельные проблемы у своих детей. 
гия создания интеллектуальных ком- Вы скачиваете фотографии с ка-
пьютерных программ, которые спо- мер наблюдения из интересующего 
собны выполнять творческие функ- вас района и одновременно настра-
ции, традиционно считавшиеся пре - иваете поиск в публичных записях, 
рогативой человека. Данное опреде- используя автоматический анализ 
ление является наиболее точным, текста. Затем вы посылаете свои 
так как любая лингвистическая де- дроны с камерами, чтобы отсле-
ятельность и решение ряда других дить развитие ситуации на месте. 
задач, встающих перед СМИ и жур- Когда вы берете интервью у офи-
налистом, традиционно считаются циальных лиц, устройство анализа 
творческими процессами, на которые голоса выдает, что у них неуверен-
способен лишь человек. ный или нервный тембр. Завершив 

Недавно опубликованный Reu- работу, вы диктуете текст, а про-
ters Institute отчет показал, что искус- грамма проверяет орфографию и 
ственный интеллект в сфере медиа форматирует статью» [4].
активно используется. Это, напри- Разумеется, сейчас это звучит 
мер, персональные рекомендации, как фантастика, но история показы-
помощники редактирования ново- вает нам, что обычно самые сме-
стей (проверка достоверности фак- лые и революционные идеи как раз 
тов и оптимизация новостного пото- и претворяются в жизнь. Проведем 
ка). Более того, изменения, которые обзор некоторых известных систем.
привносит искусственный интеллект, Heliograf (The Washington 
затронут все стороны сферы медиа. Post) — представляет собой доста-
Можно сказать, что наступает новая точно перспективный инструмент. В 
эпоха «умных» средств массовой 2016 The Washington Post внедрило 
информации [3]. бот Heliograf для освещения спор-

Обратимся к прогнозу, изложен- тивных событий, но уже вскоре бот 
ному в аналитическом отчете Ассо- был допущен и до заметок о выборах 
шиэйтед Пресс. Данное новостное президента США. Bot, сокращение 
агентство активно внедряет новые от чеш. robot — это программа, спо-
инструменты для помощи журнали- собная по определенному алгоритму 
стам: выполнять какие-либо действия че-

«Представьте, что вы журна- рез интерфейсы, предназначенные 
лист в 2027 году. Вы садитесь в для людей, например, вести диалог 
свой беспилотный автомобиль и, с посетителями форума либо в соц-
пока персональный виртуальный сети [5]. За первый год работы им 
ассистент зачитывает вам за- было создано около 850 публикаций, 
головки новостей, сенсоры маши- из которых 500 посвящены выборам. 
ны замечают ухудшение качества Он может отслеживать изменения 
воздуха. Небольшой статистиче- ситуации в реальном времени, об-
ский анализ показывает, что это рабатывать большое количество ин-
необычное и значимое явление. Вы формации, тем самым давая возмож-
открываете социальные сети и за- ность журналистам заниматься бо-

560 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2019. T. 8, № 3. С. 555–568

лее важными вещами, требующими Проект RADAR (Reporters 
аналитических способностей. Одна- And Data And Robots, информа-
ко ведущий инженер компании Сэм ционное агентство Press Asso-
Хан считает, что следующими ша- ciation) — крайне перспективный 
гами будут как раз расширение спи- проект, финансируемый Google. 
ска тем и введение аналитических Суть заключается в том, что искус-
способностей. За все тот же первый ственный интеллект обучится навы-
год работы, бот смог привлечь более кам Естественного языка (Natural 
500 тысяч читателей. Согласно заяв- language generation), сможет вы-
лению директора по стратегическим страивать сложные предложения 
инициативам WP Джереми Гилберта с прилагательными, метафорами 
Heliograf способен сократить затраты и сравнениями. ИИ станет искать 
как времени, так и средств редакции в открытых источниках материалы, 
на публикацию результатов спортив- переписывать их и предоставлять 
ных мероприятий [6]. региональным новостным агент-

Soccerbot (Южнокорейское но- ствам и газетам. Предполагается, 
востное издание Yonhap) — бот- что в месяц роботы смогут писать 
хроникер, еще один представитель около 30 000 новостей для СМИ Ве-
«умной» спортивной журналистики, ликобритании и Ирландии. Проект 
представленный публике 14 августа может быть потенциально выгоден 
2017 года. На момент своей презен- региональным новостным источни-
тации, бот уже успел написать 380 кам с низким бюджетом. Google уже 
заметок о результатах футбольных вложил 807 000 $ в развитие этой 
матчей, которые публиковались им системы. 
через 1-2 секунды после окончания News Tracer (Reuters) — пред-
игры. Алгоритм работы программы ставленный главным редактором 
следующий: бот собирает и срав- по работе с данными и инновация-
нивает поступающую информацию ми в Reuters Регом Чуа (Reg Chua). 
из пяти заданных создателями ис- Алгоритм применяется для выяв-
точников; пишет текст заметки; осу- ления новостей в социальной сети 
ществляет самоконтроль граммати- Twitter, способный также отсеивать 
ки и синтаксиса. ложную (фейковую) информацию. 

Интересно, что Soccerbot учился Разработка велась с конца 2014 
писать на основе базы статей своего года. Twitter был выбран из-за то-
информационного агентства и про- го, что 10–20 % новостей приходят 
должает заниматься этим, отслежи- именно из этой социальной сети. 
вая заметки и статьи настоящих жур- Система анализирует все публи-
налистов. В процессе составления куемые в Twitter посты в реальном 
текста Soccerbot учитывает, играла времени. Таким образом, ежеднев-
ли в матче корейская команда, побе- но сервис проверяет 500 млн. по-
дила ли она, и на основе этого может стов. Алгоритм работы следующий: 
поменять структуру заметки1 [7]. вначале отсеивается реклама и 

спам; затем посты распределяют-
1 Yonhap introduces 'robot reporter' 

to cover football games // Yonhap News ся по темам «Бизнес» «Политика» 
Agency. URL: https://en.yna.co.kr/view/ «Спорт»; далее сервис проводит 
AEN20170814005000320. анализ естественного языка и со-

ISSN 2308-6203 561



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2019, vol. 8, no. 3, pp. 555–568

ставляет краткое описание каждой рабатываются автоматизировано. К 
темы2. примеру, Associated Press исполь-

Особого внимания заслуживает зует программное обеспечение для 
возможность ранжирования по по- освещения итогов спортивных меро-
казателям достоверности и новост- приятий.
ной ценности. Известно, что ИИ с Организация рабочего процес-
возможностью подобного ранжиро- са — определение основных но-
вания пытались создать во француз- востей дня, их структурирование 
ском издательстве «Le Monde» [7]. с использованием ссылок, а также 

Rosie (Serenata de Amor, Бра- отслеживание комментариев чита-
зилия) — еще один нестандартный телей. Платформа Reuters Connect, 
экземпляр. Задача этого робота, соз- созданная журналистами для своих 
данного группой бразильских журна- коллег в сотрудничестве с такими 
листов и инженеров, отслеживать средствами массовой информации, 
исполнение конгрессменами страны как BBC, USA Today и ведущими по-
своих обещаний по всем выплатам. ставщикам медиаконтента Red Bull 
«Rosie» способна определять и обо- Media House, Variety предоставляет 
сновывать какие расходы могут счи- доступ к мультимедийному контенту 
таться подозрительными. и дает возможность осуществлять 

Яндекс.Новости (Яндекс) — поиск по любой теме с доступом к 
российская служба автоматической архиву.
обработки и систематизации ново- Мониторинг новостей в интерне-
стей. Функционирует с 21 июня 2000 те позволяет оперативно отслежи-
года. Обработка информации про- вать новостной фон в социальных 
исходит в реальном времени, ис- сетях, отмечая даже малейшие из-
точниками являются СМИ-партнеры менения. Аналитическая платформа 
компании Яндекс. Поступающие NewsWhip оказывает помощь но-
новости, по примеру некоторых уже востным ресурсам и PR-агентствам 
упомянутых систем, группируются в в поиске мировых трендов, отсле-
сюжеты, далее из них складывается живая поток данных в соцсетях. 
информационная картина дня. Че- Associated Press, BBC, Washington 
ловеческое участие в работе серви- Post являются активными пользова-
са абсолютно отсутствует, что позво- телями NewsWhip.
ляет представить непредвзятый на- Взаимодействие с аудиторией 
бор новостей, освещающий события является важной сферой в журнали-
с разных сторон. стике. В настоящее время применя-

Рассмотрим области применения ются чат-боты, которые позволяют 
искусственного интеллекта в журна- эффективно взаимодействовать с 
листике. аудиторией, значительно снижая 

Автоматизированная журнали- время ожидания на ответ. Чат-боты 
стика подразумевает создание но- оформляют текстовые, видео или 
востных сюжетов, основываясь на аудиоконтенты в онлайн-трансля-
данных, которые собираются и об- цию на сайте или в блоге.

2 Filtering through the noise of social media Автоматическая проверка фак-
// Reuters News Tracer. URL: https://agency. тов на достоверность ускоряет вре-
reuters.com/ мя проверки и позволяет выявить 

562 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2019. T. 8, № 3. С. 555–568

фактологические ошибки в текстах пе, примитивного анализа и компо-
публичных заявлений и выступле- новки информации. Можно, конечно, 
ний, с которыми работают журна- доверить роботу прогноз погоды или 
листы. Washington Post выпустила публикацию о результате футболь-
прототип сервиса автоматической ного матча, но, к примеру, написать 
проверки фактов в публичных высту- полноценную аналитическую статью 
плениях. Программа TruthTeller про- машина пока не может [8].
веряет факты, сопоставляя транс- Однако тех способностей, кото-
крипт аудиозаписи с базой данных. рыми искусственный интеллект об-

Для анализа баз данных большо- ладает в настоящее время, уже до-
го размера используется программ- статочно для появления опасений 
ное обеспечение, которое способно о судьбе журналистики, как сферы 
обрабатывать данные, отследить за- человеческой деятельности. Маши-
кономерности, направленность из- ны раз за разом доказывают свою 
менений и необычные явления. эффективность и постоянно раз-

Распознавание изображений — виваются. Здесь стоит провести 
технология, при помощи которой параллель с законом Мура, глася-
можно распознавать локации, объ- щим, что «количество транзисто-
екты, эмоции заснятых людей. ров, размещаемых на кристалле 

Видеопроизводство — автома- интегральной схемы, удваивается 
тическое создание скрипта к аудио каждые 24 месяца». Иными слова-
и видеосюжетам, а также нарезка ми, процессор становится мощнее в 
коротких видеосюжетов из отснятого два раза каждые два года, начиная с 
видеоматериала. 1970-х годов. Для наглядности, если 

Таким образом, можно утверж- бы авиапромышленность в послед-
дать, что на современном этапе ние 25 лет развивалась столь же 
развития отрасли «умной журнали- стремительно, как промышленность 
стики», роботы во многом превосхо- средств вычислительной техники, то 
дят людей, выполняя работу, требу- сейчас самолет Boeing 767 стоил бы 
ющую быстрого анализа большого 500 долл. и совершал полет вокруг 
массива информации. Они уже поч- земного шара за 20 минут, затра-
ти научились имитировать человече- чивая при этом 20 литров топлива. 
скую письменную речь, определять Приведенные цифры весьма точ-
достоверные ресурсы, понимать, что но отражают снижение стоимости, 
интересно читателю, а что нет, рабо- стремительное развитие и повыше-
тать оперативно и выдавать совер- ние экономичности ЭВМ. 
шенно невообразимые результаты. Далее речь пойдет о рисках мас-
Однако, как бы парадоксально это сового распространения искусствен-
ни звучало, искусственный интел- ного интеллекта в СМИ и о факторах, 
лект все еще не обладает интеллек- сдерживающих полное вытеснение 
том. Это и объясняет локальность человека машиной. Помимо этого, 
сфер применения роботов-журнали- мы приведем ряд фактов и размыш-
стов, хорошо подходящих для созда- лений о перспективах развития от-
ния предварительной видео-нарез- расли.
ки, распознавания моделей речевых 19 декабря 2018 г. Алексей Ве-
сигналов, идентификации лиц в тол- недиктов выступил с лекцией в 

ISSN 2308-6203 563



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2019, vol. 8, no. 3, pp. 555–568

МГИМО. Признанный новатор отече- принципам проведения работы, ее 
ственных СМИ, отвечая на вопрос о продуктивности, факту наличия мо-
широте применения искусственного тивации и пр. Поэтому уже даже на 
интеллекта в современных медиа, сугубо психологическом уровне, мо-
отметил свое недоверие к техноло- жет возникать некое враждебное от-
гии, неготовность применять ее на ношение или, скорее, предубежде-
всех уровнях. Но при этом признал ние. Более того, этика диктует нам 
неизбежность дальнейшего распро- первичность человека перед искус-
странения. Приведем отрывок из ственным помощником, пусть и эко-
более раннего интервью: «Люди ду- номически целесообразным. А дей-
мают, что это эволюция. Нет! Ис- ствительно ли выгода столь велика?
кусственный интеллект — это ре- Решение заменить человека ро-
волюция. Потому что он вступит ботом уже интуитивно кажется удоб-
с человечеством в конкуренцию. И ным. Машина не требует выходных, 
это изменит жизнь человека, по- социального пакета, ее работа про-
тому что человек передоверит ему гнозируема и стабильна, машина 
массу крайне важных функций» [9]. даже не требует зарплаты. Но циф-

Более того, существует мнение, ры впечатляют еще сильнее. Китай-
что новые технологии в системе вза- ская компания Changying Precision 
имодействия человека и ИИ с очень Technology Company, сократила пер-
большой вероятностью изменят пси- сонал завода в городе Дунгуань поч-
хологию человека, причем с неиз- ти на 90 % (было уволено 590 из 650 
вестными результатами [10]. рабочих). В итоге, доля заводского 

В связи с этим Пол Чедвик, редак- брака сократилась на 80 %, а произ-
тор The Guardian, предлагает ввести водство возросло на 250 % [11]. Та-
новую категорию в журналистскую кая статистика звучит угрожающе не 
этику. Он считает, что программы, только для среднестатистического 
способные мыслить, не способны рабочего завода, но и для предста-
учитывать этический аспект в сво- вителя любой другой профессии, в 
ей работе. Эффективность должна том числе и журналиста.
находиться в балансе с кодексом Можно сделать поправку на 
газетной этики. Однако готовы ли специфичность китайской культуры, 
главные редакторы согласиться под- но в таком случае есть пример Гер-
держать этот баланс? мании, где по прогнозу аналитиков 

Согласно экспресс-опросу ру- через десять лет потеряют работу 
ководителей крупнейших компа- сто пятьдесят тысяч таксистов, раз-
ний мира компанией PwC в апреле умеется, не без вины в том и техно-
2017 г. 76 % руководителей крупных логий, связанных с ИИ. 
компаний считают, что в алгорит- Несомненно, умная машина за-
мы и программы с использовани- ймет свое место в каждой редакции. 
ем искусственного интеллекта мо- Но вытеснит ли она оттуда специ-
гут закрасться непреднамеренные алиста-человека? Вероятно, нет. ИИ 
ошибки. Это наглядно показывает нуждается в человеке как минимум в 
имеющийся уровень технического двух точках — начале рабочего про-
нигилизма. Как мы уже успели по- цесса, и его завершении. Настоящий 
нять, машины не похожи на нас по журналист, изучая любой вопрос, 

564 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2019. T. 8, № 3. С. 555–568

старается показать свою непредвзя- Можно только представить, как 
тость, максимально подробно распи- с такими возможностями ИИ будет 
сывает, как именно он пришел к тем способен делать лаконичные зари-
или иным выводам, добыл информа- совки или даже выделять объекты 
цию. У машины нет, и пока не пред- с фотографий при плохом освеще-
видится, интеллекта такого уровня, нии. Он сможет распознавать напи-
что может сделать ее уязвимой для санное человеком нетвердой рукой, 
распространения искажающих ре- к примеру, в стрессовых ситуациях. 
альность сведений. Перед СМИ и Это совершенно новые горизонты 
медийными платформами уже дав- возможностей визуализации. 
но обозначилась проблема «фей- Говоря о рисках, можно еще до-
ковых новостей» и схожих явлений. пустить и другой вариант, подраз-
Механизм «очистки» в традицион- умевающий полное исчезновение 
ных СМИ отработан многими годами локальной журналистики. Доступ че-
практики, но при этом не может быть рез интернет к крупным новостным 
применен машиной к агрегируемым ресурсам, который сейчас существу-
данным. ет практически повсеместно, позво-

Итак, можно сделать вывод о ляющий отслеживать происходящее 
том, что в ближайшем будущем нам где угодно в реальном времени, мо-
стоит ждать синергии, а не вытес- жет привести к ослаблению местных 
нения. Наиболее очевидный в та- СМИ. 
ком случае расклад подразумевает Однако в современном мире 
рекомендательную функцию ИИ в несомненным преимуществом ис-
редакции, т.е. советчик журналиста. пользования ИИ в журналистике яв-
Это кстати хорошо соотносится с ляется то, что научно-техническая 
прогнозом «Ассошиэйтед Пресс», революция в сфере информацион-
изложенным выше. Если задумать- ных технологий и средств комму-
ся, то теперь любой журналист по- никации способствует расширению 
лучит действенный и почти ничем связей между государствами, разви-
неограниченный набор инструмен- тию процессов глобализации, интер-
тов, от чего качество работы только национализации и межкультурного 
возрастет. диалога [13]. 

Выше уже было указано множе- В заключение приведем некото-
ство примеров, как машина поможет рые технические компетенции спе-
человеку при написании материала, циалистов, которыми должны обла-
однако вот еще один любопытный дать журналисты будущего. 
пример. В качестве эксперимента,  Главные черты журналиста бу-
сотрудники Google дали нейросети дущего включают: бизнес-смекалку; 
задание не просто «увидеть» объ- навыки программиста с целью созда-
ект, но и «улучшить» его. Так, напри- ния специальных площадок для пре-
мер, если облако отдаленно похоже зентации своих работ; способность 
на птицу, система распознает ее, экспериментировать при отсутствии 
затем, проводя фотографию через страха перед новыми инструмен-
все слои, делает образ все более и тами и технологиями; умение ори-
более четким. И в итоге получается ентироваться в социальных сетях; 
ясное изображение птицы [12]. хорошо разбираться в своем SEO-

ISSN 2308-6203 565



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2019, vol. 8, no. 3, pp. 555–568

потенциале (поисковая оптимизация дания интеллектуальных компью-
от англ. search engine optimization); терных программ, которые способ-
четкое следовать базовым принци- ны выполнять творческие функции, 
пам журналистики (этика, достовер- традиционно считавшиеся прерога-
ность, объективность и др.) [14]. тивой человека. 

Таким образом, обобщая все вы- 3. При этом, машине всегда ну-
шесказанное, журналистика буду- жен будет «поводырь» в виде чело-
щего — это альянс основных журна- века. Несмотря на впечатляющие 
листских принципов и новых техно- возможности, робот пока не может 
логий. ориентироваться в этике профес-

сии и прочих чисто человеческих 
Выводы психологических конструктах. Пси-
На основе проведенной работы, хологический и этический моменты 

можно сделать следующие выводы: замедляют процесс введения новых 
1. Человек на протяжении дли- инструментов повсеместно, даже 

тельного времени пытался создать несмотря на видимую экономиче-
себе «помощника», произвести нечто скую выгоду. 
мыслящее. Подходы были самыми 4. ИИ в журналистике представ-
разными и реализация сильно отли- ляет собой уже массовое явление, 
чалась. Лишь в двадцатом веке по- активно принимаемое на вооруже-
добная технология, наконец, оформ- ние СМИ разных государств. Это в 
ляется в область научного знания. очередной раз подчеркивает важ-

2. Искусственный интеллект в ность темы работы и необходимость 
журналистике — это технология соз- ее дальнейшего изучения.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Антонов Е. «Древнегреческий» компьютер оказался древнее, чем считалось 

[Электронный ресурс] / Е. Антонов // Наука и жизнь. — 2014. — № 12. — Режим доступа: 
https://www.nkj.ru /news/25371/.

2. Сидорчик А. Острый ум Ады Лавлейс. Как дочь Байрона стала первым програм-
мистом в мире / А. Сидорчик // Аргументы и Факты. — 2015. — 10 дек.

3. Рондерос М.Т. Искусственному интеллекту нужна настоящая журналистика 
[Электронный ресурс] / М.Т. Рондерос // OSF Journalism. — 2018. — Режим доступа: 
https://medium.com/innovation-in-journalism/.

4. Шмидт Т. Умная журналистика: искусственный интеллект в редакции [Электрон-
ный ресурс] / Т. Шмидт // European Journalism Observatory. — 2017. — Режим доступа: 
https://ru.ejo.ch/novie-media/umnaya-zhurnalistika.

5. Суходолов А.П. Искусственный интеллект в противодействии преступности, 
ее прогнозировании, предупреждении и эволюции / А.П. Суходолов, А.М. Бычкова // 
Всероссийский криминологический журнал. — 2018. — Т. 12, № 6. — С. 753–766. — 
DOI: 10.17150/2500-4255.2018.12(6).753–766.

6. Герасюкова М. Бот-журналист расскажет правду [Электронный ресурс] / М. Ге-
расюкова // Газета.Ru. — 2017. — 19 сент. — Режим доступа: https://www.gazeta.ru/
tech/2017/09/19/10897628/bots_journalism.

7. Овечкин О. Reuters создал сервис для поиска и проверки новостей на фейк в 
Twitter [Электронный ресурс] / О. Овечкин // RB.RU. — 2016. — Режим доступа: https://
rb.ru/news/feikam-net/.

8. Macroni F. The Future of Augmented Journalism: A guide for newsrooms in the age 
of smart machines [Electronic Resource] / F. Macroni, A. Siegman // AP Insights. — Mode 

566 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2019. T. 8, № 3. С. 555–568

of Access: https://insights.ap.org/uploads/images/the-future-of-augmented-journalism_ap-
report.pdf.

9. Бочарский К. Алексей Венедиктов: «Медиа проспали две цифровых революции и 
готовятся проспать третью» [Электронный ресурс] / К. Бочарский // Pressfeed. — Режим 
доступа: https://news.pressfeed.ru/venediktov.

10. Атанов А.А. Журналист по имени робот: вопросов больше, чем ответов / А.А. Ата-
нов // Вопросы теории и практики журналистики. — 2019. — Т. 8, № 1. — С. 210–215. — 
DOI: 10.17150/2308-6203.2019.8(1).210-215.

11. Александров Д. Конец рабочего класса. Роботы заменили 90 % сотрудников за-
вода в Китае, производство выросло на 250 % [Электронный ресурс] / Д. Александров // 
Medialeaks. — 2013. — Режим доступа: https://medialeaks.ru/0502dalex-konets-rabochego-
klassa-robotyi-zamenili-90-sotrudnikov-zavoda-v-kitae-proizvodstvo-vyiroslo-na-250/.

12. Елистратова А.А. Применение искусственного интеллекта в системах, имитиру-
ющих творческие процессы / А.А. Елистратова, Д.С. Киселева // Актуальные проблемы 
авиации и космонавтики. — 2016. — Т. 2, № 12 (96). — С. 46–48. 

13. Чертовских О.О. Исследование теоретических и методологических основ по-
строения межкультурной коммуникации / О.О. Чертовских // Научные исследования и 
разработки. Современная коммуникавистика. — 2013. — Т. 2, № 6 (7). — С. 35–41.

14. Загидуллина М.В. Будущее журналистики и журналист будущего и журналист 
будущего: обзор исследовательских мнений / М.В. Загидуллина // Знак: проблемное по-
ле медиаобразования. — 2011. — Т. 1, № 7. — С. 34–38.

REFERENCES
1. Antonov E. “The Ancient Greek” Computer Turned out to be More Ancient than We 

Used to Think. Nauka i zhizn’ = Science and Life, 2014, no. 12. Available at: https://www.nkj.
ru/news/25371/. (In Russian).

2. Sidorchik A. The Keen Mind of Ada Lovelace. How Byron’s Daughter Became the First 
Programmer in the World. Argumenty i fakty = Arguments and Facts, 2015, December 10. (In 
Russian).

3. Ronderos M.T. Artificial Intelligence Needs Real Journalism. OSF Journalism, 2018. 
Available at: https://medium.com/innovation-in-journalism/.

4. Schmidt T. Smarter Journalism: Artificial Intelligence in the Newsroom. European Jour-
nalism Observatory, 2017. Available at: https://ru.ejo.ch/novie-media/umnaya-zhurnalistika.

5. Sukhodolov A.P., Bychkova A.M. Artificial Intelligence in Crime Counteraction, Predic-
tion, Prevention and Evolution. Vserossiiskii kriminologicheskii zhurnal = Russian Journal of 
Criminology, 2018, vol. 12, no. 6, pp. 753–766. DOI: 10.17150/2500-4255.2018.12(6).753–
766. (In Russian).

6. Gerasyukova M. The Robot-Journalist Will Tell the Truth. Gazeta.Ru, 2017, September 
19. Available at: https://www.gazeta.ru/tech/2017/09/19/10897628 /bots_journalism. (In Rus-
sian).

7. Ovechkin O. Reuters Created a Service to Search for and Spot Fake News in Twitter. 
RB.RU, 2016. Available at: https://rb.ru/news/feikam-net/. (In Russian).

8. Macroni F., Siegman A. The Future of Augmented Journalism: A guide for newsrooms 
in the age of smart machines. AP Insights. Available at: https://insights.ap.org/uploads/im-
ages/the-future-of-augmented-journalism_ap-report.pdf.

9. Bocharskii K. Alexey Venediktov: “The Media Have Slept Through Two Digital Revolu-
tions and Are Getting Ready to Sleep Through the Third One”. Pressfeed. Available at: https://
news.pressfeed.ru/venediktov. (In Russian).

10. Atanov A.A. A Robot Journalist: There Are More Questions Than Answers. Voprosy 
teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2019, vol. 8, 
no. 1, pp. 210–215. DOI: 10.17150/2308-6203.2019.8(1).210-215. (In Russian).

11. Aleksandrov D. The End of the Working Class. Robots Have Substituted 90 % of the 
Plant Workers in China, the Production Has Increased by 250 %. Medialeaks, 2013. Available 
at: https://medialeaks.ru/0502dalex-konets-rabochego-klassa-robotyi-zamenili-90-sotrudni-
kov-zavoda-v-kitae-proizvodstvo-vyiroslo-na-250/. (In Russian).

ISSN 2308-6203 567



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2019, vol. 8, no. 3, pp. 555–568

12. Elistratova A.A., Kiseleva D.S. Application of Artificial Intelligence in Simulating Cre-
ative Processes Systems. Aktual’nye problemy aviatsii i kosmonavtiki = Topical Issues of 
Airspace and Outer Space, 2016, vol. 2, no. 12 (96), pp. 46–48. (In Russian).

13. Chertovskikh O.O. Research on Theoretical and Methodological Basis of Cross-Cul-
tural Communication. Nauchnye issledovaniya i razrabotki. Sovremennaya kommunikavis-
tika = Scientific Research and Development. Modern Communication Studies, 2013, vol. 2, 
no. 6 (7), pp. 35–41. (In Russian).

14. Zagidullina M.V. The Future of Journalism and Journalists of the Future: an Overview 
of Research Views. Znak: problemnoe pole mediaobrazovaniya = Sign: the Problem Field of 
Media Education, 2011, vol. 1, no. 7, pp. 34–38. (In Russian).

ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ
Чертовских О.О. Искусственный интеллект на службе современной журналистики: 

история, факты и перспективы развития / О.О. Чертовских, М.Г. Чертовских // Вопросы те-
ории и практики журналистики. — 2019. — Т. 8, № 3. — С. 555–568. — DOI: 10.17150/2308-
6203.2019.8(3).555-568.

FOR CITATION
Chertovskikh O.O., Chertovskikh M.G. Artificial Intelligence in Modern Journalism: His-

tory, Facts, Prospects for Development. Voprosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical 
and Practical Issues of Journalism, 2019, vol. 8, no. 3, pp. 555–568. DOI: 10.17150/2308-
6203.2019.8(3).555-568. (In Russian).

568 ISSN 2308-6203