ВЕСТНИК ТОМСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА
2009 Филология №2(6)

ЖУРНАЛИСТИКА

УДК 654.197
Ю.М. Ершов

АУДИТОРИЯ БУДУЩЕГО ТВ
И ПЕРСПЕКТИВЫ ПОЗНАВАТЕЛЬНОГО ВЕЩАНИЯ

Анализируются последние тенденции в изменениях российской телевизионной ауди-
тории, связанные с появлением новых технических способов получения контента по
разным каналам, включая кабельные сети, спутниковые антенны, мобильное ТВ. Ис-
пользуются как материалы ведущих социологических служб страны, так и  резуль-
таты грантового исследования ТГУ.  Статья может быть интересна медиа-
менеджерам, формирующим программную политику телеканалов.
Ключевые слова: телевидение, аудитория, социологические исследования, эфир-
ное и неэфирное вещание, кабельные абонентские сети, познавательное про-
граммирование.

Российский зритель уделяет телесмотрению более 3 часов ежедневно,
или 11 лет жизни в средней её продолжительности, что свидетельствует о
несколько гипертрофированной роли данного социального института в жиз-
ни современного человека. За последнее десятилетие телевидение претерпе-
ло значительные изменения. Они касаются, с одной стороны, ТВ как техни-
ческого средства трансляции, с другой – как духовного способа производст-
ва смыслов. Цифровое развитие меняет облик телевидения, увеличивая ко-
личество каналов и расширяя географию вещания, совершенствуются техно-
логические возможности распространения и приема телевизионного сигнала.
Телевидение стало обладать огромной символической властью – возможно-
стью «создавать и навязывать определенные социальные представления, мо-
дели желаемого устройства общества и государства, властью наименований
и классификаций» [1. С. 12], оно конституирует ценности, жизненные уста-
новки и идеалы телезрителей.

Телевидение сегодня настолько многообразно, что уже неправильно го-
ворить о нём как о едином целом, без уточнения типа или формата вещания.
Элементарным классификационным основанием для типологического анали-
за ТВ и его аудитории становится технический способ передачи и приёма
телевизионного сигнала. Это основание даёт, пожалуй, больше возможно-
стей и для анализа аудитории, нежели выделение государственного и ком-
мерческого, федерального и регионального телевидения.

Все существующие телеканалы можно условно разделить на эфирные и
неэфирные. Эфирные – те, что можно принимать без специальных техниче-
ских приспособлений (декодеров) и без какой-либо оплаты раздатчику
(ретранслятору) сигнала. Неэфирные – те, что требуют установки специаль-
ных устройств (спутниковой антенны-тарелки, оптоволоконного кабеля и
т.п.) и оплаты услуг по договору с провайдером кабельного (платного) ТВ.



Ю.М. Ершов
102
Поскольку спутниковое ТВ по принципу direct-to-home занимает 24 % в
структуре неэфирного ТВ, а IPTV (широкополосный выход в Интернет с
доступом к платному ТВ) – всего 2 %, правильнее говорить о платном ка-
бельном телевидении как основном на сегодняшний день канале неэфирного
вещания [2].

Несмотря на то, что некоторые телеканалы могут быть и эфирными и не-
эфирными на разных рынках (в Томске, к примеру, телеканал «2×2» – не-
эфирный, а в Москве тот же канал – эфирный) в целом номенклатура эфир-
ных и неэфирных телеканалов различается, равно как и существенно разли-
чается содержание программ этих двух видов каналов. Можно говорить о
том, что за последние 10 лет в нашей стране сформировалось два принципи-
ально разных информационных пространства: «для всех» (федеральные, се-
тевые и местные телеканалы в метровом и дециметровом диапазоне) и «не
для всех» (пакеты платного кабельного и спутникового ТВ).

Помимо разницы в технических способах приёма сигнала, между эфир-
ным и неэфирным ТВ есть весьма важное различие в способах потребления.
Эфирное – бесплатно (условно бесплатно, поскольку телезритель переплачи-
вает за рекламируемые товары, в цену которых включают затраты на теле-
рекламу); неэфирное ТВ – платное, но, как правило, не содержит коммерче-
ской рекламы. Эфирное ТВ состоит из 4–20 телеканалов (в небольших насе-
ленных пунктах можно принимать всего около 4 каналов, а чем больше го-
род, тем больше программ можно принимать свободно). Неэфирное ТВ се-
годня включает от 50 до 200 телеканалов. Ежегодно в России появляется
около 35 новых специализированных телеканалов, и многие новички разви-
ваются очень быстрыми темпами [3].

Нас больше всего интересует различие в содержании эфирного и не-
эфирного телевидения. Если первое транслирует контент в основном для
массовой аудитории, то второе – для специализированных по интересам
групп зрителей. Проведенные в последние годы социологические исследова-
ния под руководством В.П. Коломийца, И.А. Полуэхтовой, А.В. Шарикова и
др. (см.: [4. С. 28–35; 5. С. 5–8; 6. С. 105–113; 7. С. 49–60; 8; 9. С. 21–33]) по-
зволяют представить и различия в структуре аудитории. Эфирное телевиде-
ние смотрят больше женщины, чем мужчины. Эфирное телевидение также
смотрят больше люди старшего, пенсионного и предпенсионного возраста,
нежели молодые зрители.

Неэфирное ТВ закрывает аудиторные ниши, в которых недорабатывает
эфирное ТВ (точнее говоря, эфирное ТВ эти ниши игнорирует). К примеру,
на российских федеральных телеканалах почти нет передач для детей (на
«Первом» телеканале выходят только две программы для детей), а в пакетах
платных кабельных телеканалов насчитывается от 5 до 8 телеканалов, кото-
рые круглосуточно показывают программы для детей разного возраста («Би-
бигон», «Теленяня», «Детский мир», «Школьник ТВ», «Jetix»,
«Nickelodeon», «Cartoon Network», «Fox Kids» и др.).

Часто приходится слышать, что аудитория неэфирного ТВ так же, как
аудитория интернет-коммуникаций в России, мизерна, несравнима с много-
миллионной аудиторией больших федеральных телеканалов и долго ещё бу-
дет несопоставима с традиционным ТВ. Аудитория неэфирного ТВ не так



Аудитория будущего: перспективы познавательного вещания
103

мала, как может показаться на первый взгляд. По оценкам консалтинговой
компании J’Son & Partners, в 2008 г. услугами платного ТВ охвачено около
половины всех домохозяйств в России. «В первом полугодии 2004 года спе-
циализированные телеканалы принимали 7 % населения России, а за анало-
гичный период 2008 года этот показатель составил уже около 22 %», –  от-
мечает Мария Каменская, руководитель проектов отдела исследования спе-
циализированных телеканалов «TNS Россия» [10].

Некоторые нишевые специализированные телеканалы обошли по доле
аудитории эфирные каналы. К примеру, доля телеканала «7ТВ» составляет
0,3 % от общенациональной аудитории, а телеканала «Jetix» – 0,66 %. Заме-
тим, что в детской и подростковой аудитории неэфирные каналы стабильно
обгоняют федеральные, где юным зрителям смотреть практически нечего (за
исключением сетевого телеканала СТС, где демонстрируется популярная
развлекательно-познавательная программа «Галилео» и интеллект-шоу «Са-
мый умный»).

Важно отметить, что неэфирные телеканалы расширяют границы зри-
тельских групп как раз за счет молодых зрителей и мужчин. Если на феде-
ральных телеканалах мужчин могут привлечь разве что чемпионат мира по
футболу и некоторые спортивные трансляции  (в основном на каналах
«Спорт» и «7ТВ»), то в пакетах платного кабельного ТВ есть такие каналы,
как «Боец», «Охота и рыбалка», «НТВ-Плюс – Наш Футбол», «Drive TV»,
«24 Техно», «Extreme», «Русский экстрим» и др. Аудитория названных теле-
каналов на 90 % состоит из мужчин.

Главной тенденцией изменений телевизионного пространства последних
лет стало перетекание аудитории от эфирных телеканалов к неэфирным. То
есть аудитория эфирных телеканалов неуклонно уменьшается, а телезрите-
лей платного кабельного ТВ в то же время становится больше. Однако важно
заметить не только перетекание аудитории к другим каналам, но и измене-
ние потребительских привычек и самого способа телесмотрения. Формиру-
ется группа «продвинутых телезрителей», для которых характерно бимо-
дальное телепотребление (домашняя антенна и эфирные телеканалы плюс
спутниковая антенна или мобильное ТВ или широкополосный доступ IPTV),
активное формирование своего информационного меню.

Говоря о бимодальности, заметим, что продвинутые телезрители не отка-
зываются совершенно от просмотра эфирных каналов, но просматривают
программы на этих каналах избирательно. За счет использования двух ис-
точников телевизионного зрелища информационное меню таких телезрите-
лей существенно расширяется. При этом продолжительность просмотра про-
грамм неэфирных телеканалов у них заметно выше, чем длительность смот-
рения эфирных каналов. В зарубежной социологии появился даже англоязыч-
ный термин для обозначения бимодальности телевизионного потребления –
«Double-dippers», дословно: «черпающие информацию сразу из двух источ-
ников» [11].

Особого изучения требует вопрос различий в наборе платных кабельных
телеканалов по городам Российской Федерации. В некоторых мегаполисах
существует практика формирования «социальных пакетов» телепрограмм
для пенсионеров и малоимущих. Муниципалитеты заключают соглашения с



Ю.М. Ершов
104
провайдерами платного кабельного ТВ о 100-процентой оплате или скидках-
доплатах за названные категории населения. «Социальные пакеты» телека-
налов, как правило, невелики и включают всего 10–20 телеканалов, но коли-
чество таких льготников составляет сегодня около 2/3 всей аудитории плат-
ного кабельного ТВ [12].

Ещё одним важным вопросом, требующим специального изучения, явля-
ется мотивация пользователя неэфирного телевидения. В ряде населенных
пунктов настолько обветшал парк коллективных антенн, что для качествен-
ного приёма даже федеральных телеканалов требуется подключение к плат-
ному кабельному ТВ. То есть некоторые россияне платят за приём тех кана-
лов, которые для большинства населения остаются бесплатными. Можно
предположить, что такое вынужденное подключение к кабельным телесетям
не ведёт за собой изменений в потребительских реакциях или в информаци-
онном поведении телезрителя.

Развитие и эфирного и неэфирного телевещания в России сдерживается
отсутствием продуманной нормативно-правовой базы. В нашей стране нет
не только закона о кабельном ТВ и о транснациональном ТВ, но нет и ос-
новного закона о телевидении, регулирующего отношения между произво-
дителем контента, трансляционной сетью, провайдером кабельной сети и
потребителем информации. В отсутствие чётких законодательных норм не-
редки случаи ценового сговора провайдеров кабельного телевидения, моно-
полистическое стремление операторов КТВ к сверхприбыли и частые нару-
шения прав потребителей.

Ясно, что через 5–10 лет аудитория неэфирных телеканалов, пока ещё
немногочисленная в абсолютных цифрах, будет составлять в России боль-
шинство. Вместе с тем аудитория будет более фрагментированной, раздроб-
ленной, или, как говорят маркетологи, диверсифицированной. Диверсифика-
ция будущей аудитории неизбежна, поскольку телеканалов становится всё
больше, а среди новых телеканалов появляются всё более экзотические для осо-
бых интересов специальной аудитории (к примеру, телеканалы «Индия ТВ» или
«Шансон ТВ»). Одной из магистральных тенденций развития ТВ является уход
от «супермаркетов» к «бутикам» и специализированным лавкам.

Чрезвычайно важно рассмотреть, как эфирные и неэфирные телеканалы
разделены по форматам вещания и, следовательно, какие задачи будут акту-
альны для вещателей в будущем.  Сегодня эфирное ТВ существует в виде
«народных» общеформатных телеканалов («Первый», «Россия», ТВЦ, НТВ)
и телеканалов специализированных («Домашний», «Культура», «Спорт»,
«Вести 24»). Общеформатные телеканалы транслируют все три основных
вида программ: информационные, развлекательные и познавательные. Каж-
дый из «народных» телеканалов нашёл для себя собственную пропорцию
типов программ. Допустим, на телеканале «Россия» больше новостей и
больше сериалов, чем на «Первом». На «Первом» больше кинопоказа, чем на
«Пятом» и т.п.

Местные телеканалы, как показало наше исследование 2008 г., ищут свои
пропорции в программировании. Телеканал «Енисей-Регион», охватываю-
щий своим сигналом огромную территорию Красноярского края, в своей
вещательной концепции определил процентные доли для разного вида про-



Аудитория будущего: перспективы познавательного вещания
105

грамм так: «кинопоказ – 30 %; культурно-просветительское вещание – 20 %;
музыкально-развлекательное вещание – 15 %; информационное, обществен-
но-политическое и военно-патриотическое вещание – по 10 % каждое; дет-
ское и спортивное вещание – по 2,5 % каждое. Поскольку «Енисей-Регион» -
единственный из местных телеканалов, способный на охват аудитории всех
республик и районов края, он играет роль всеформатного «Первого» телека-
нала, пытаясь дать каждой социодемографической группе населения телеви-
зионное развлечение, информацию и нечто воспитательное, патриотичное.
Схожую с данной вещательную концепцию имеет областной телеканал
«Омск», ОТС (Областные телевизионные сети Новосибирска), ГТРК «Реги-
он-Тюмень» и другие «губернские телеканалы», которые стараются связать
информационное пространство региона в некую общность.

Тренд в формировании эфирного пространства федеральных телеканалов
сегодня выглядит так: кино, развлекательные шоу, новости (в порядке убы-
вания эфирного пространства). Познавательных программ на федеральных
телеканалах очень мало. К примеру, на первом федеральном телеканале
страны в эфир (не всегда регулярно) выходят только 4 познавательные про-
граммы («Гении и злодеи», «Здоровье», «Искатели» и «Теория невероятно-
сти»). Главной причиной «вымывания» познавательных программ из эфира
традиционного ТВ является коммерциализация телевизионных коммуника-
ций и погоня телеканалов за рекламодателями. Рекламодатели не считают
познавательные программы подходящей подкладкой под их коммерческие
обращения к потенциальным покупателям.

В сетке вещания телеканала «Культура» достаточно много познаватель-
ных программ, и исследовательская служба TNS Russia подтверждает это
наблюдение цифрами измерительных данных [13] – 18,7 % познавательных
программ. Никакой другой общенациональный телеканал не даёт в эфир
столько программ для детей и юношества (около 4  %).  Но сказать,  что всё
благополучно с этим направлением вещания на «Культуре», нельзя. Из деся-
ти познавательных детских программ только 4 российского производства
(в объёме часов вещания – менее 20 %). «Амазонка всерьёз» и другие пере-
дачи этого цикла – проект BBC. Программа «Встреча с гением» подготовле-
на тележурналистами Канады в 1996–1999 гг. Хорошо, что лучшие зарубеж-
ные программы для детей закупаются телеканалом, но лучше было бы, если
бы подобные программы производились всё же по заказу «Культуры».

Исследования социологов показывают, что зритель у познавательных
программ есть. Если пользоваться известной методикой определения психо-
графических типов, то аудитория России с 16 до 64 лет делится на шесть
групп (по убывающей): любители развлечений, знатоки (это те, кто хочет
казаться профессионалами, компетентными людьми со своим мнением),
принимающие решения, ориентированные на семью и общение, ценители
гармонии и любители острых ощущений. «Знатоки» - это достаточно круп-
ный аудиторный сегмент (второй по численности). И этот сегмент растет (за
счет сокращения группы ценителей гармонии). В 2002 г. он был достаточно
скромных размеров – порядка 15 %. Сегодня он достигает четверти общена-
циональной аудитории. Этим людям нужен аналитический, развивающий



Ю.М. Ершов
106
телеканал. «Специальные» жанры: аналитика, полемика, познавательные,
научно-популярные, кино не для всех [14].

Поскольку эфирное телевидение почти ничего не даёт «знатокам» (ис-
ключая разве что телеканалы «Культура» и «Санкт-Петербург»), умный зри-
тель уходит в неэфирное ТВ, где гораздо больше разнообразия познаватель-
ных телепрограмм. В Томске абоненты одного из двух поделивших рынок
провайдеров платного ТВ могут принимать: «СГУ ТВ», «National
Geographic», «Discovery World», «Viasat Explorer», «Animal Planet», «Viasat
History», «Discovery Channel». В других городах количество познавательных
телеканалов уже превышает два десятка.

Сами операторы платного кабельного ТВ подтверждают, что с точки
зрения спроса несколько последних лет лидируют программы о путешестви-
ях и животных (например, программа «Хит-парад дикой природы» неизмен-
но попадает в десятку программ-лидеров на различных каналах). А самыми
популярными среди специализированных спутниковых телеканалов в 2008 г.
стали «Discovery» и «Animal Planet» [15]. Это означает, что платёжеспособ-
ный спрос на познавательные и образовательные телепрограммы в стране
есть. Поэтому все разговоры о том, что в России не будут платить 200 руб-
лей за общественное телевидение, – лукавство. Статистический анализ пока-
зывает, что за доступ к спутниковым каналам россияне в 2008 г. платили от
144 рублей (минимальный пакет) до 570 рублей («премиум-пакет»).

Заметим, что неэфирное ТВ успешно конкурирует с эфирным не только в
сфере познавательного вещания, но именно в этой сфере аудиторное пре-
имущество платного кабельного ТВ наиболее очевидно. Можно сказать и по-
другому: провал в области производства и эфирной трансляции познаватель-
ных программ имеет катастрофический характер для нашей страны. Это осо-
бенно явственно видно при сопоставлении программирования национальных
вещательных корпораций в развитых странах. Четыреста программ образо-
вательного характера производит ежемесячно японская национальная веща-
тельная корпорация NHK. Примерно половина этих программ выходит на анг-
лийском языке и продаётся по всему миру. Для сравнения: в третьем по насе-
лению городе России – Новосибирске – местные вещатели выпускают в эфир
только одну познавательную программу («N-ские хроники»), которая ещё и
выходит нерегулярно. Стоит ли удивляться тому, что японские 15-летние
школьники в целом лучше читают и считают (по результатам международной
тестовой программы PISA), хотя новосибирская физматшкола по-прежнему
считается у нас в стране элитным учебным заведением.

Можно сетовать на засилье рейтингов и понижающую селекцию телеви-
зионных программ на российских федеральных телеканалах, а можно попро-
бовать создать познавательный телеканал для детей и взрослых. Томский
государственный университет сделал это в 2008 г., разработав организаци-
онную и содержательную модель познавательного ТВ (отчётные материалы
по госконтракту № П327 от 03.07.2008 г. можно изучить на сайте
http://tvproject.tsu.ru). ТГУ имеет лицензию на спутниковое вещание и гото-
вится к получению лицензии на кабельное вещание, т. е. осваивает как раз
неэфирные способы доставки контента. Тем же путём пошли университет-
ские вещательные центры в Челябинске и Иркутске.



Аудитория будущего: перспективы познавательного вещания
107

Знаковым для мировой журналистики событием стало переформатиро-
вание британской национальной корпорации Би-би-си из вещательной в
мультимедийную. Стефан Грутенбор, менеджер по развитию бизнеса в Рос-
сии всемирной службы Би-би-си, так прокомментировал это событие: «Би-
би-си хочет расширить свое взаимодействие с социальными медиа и публи-
ковать материалы, созданные пользователями… мы все больше используем
новые платформы для общения с нашими читателями» [16]. Телекомпании,
которые прежде и производили программы, и транслировали их, теперь
должны выбирать – останутся ли они продюсерами контента или превратят-
ся в «транспортные» компании по распределению разнообразного содержа-
ния потребителям информационных продуктов.

Многое в технологических инновациях на ТВ ещё не устоялось и будет
переосмыслено в ближайшие годы. Однако некоторые тенденции, касаю-
щиеся аудиторных изменений, можно ещё раз подчеркнуть. Мы вступили в
эпоху мультимедийности и наблюдаем процесс диверсификации телевиде-
ния – разделения на эфирное и неэфирное. Зрительские группы традицион-
ных эфирных телеканалов уменьшаются, аудитория платных кабельных се-
тей растёт. Аудитория самых массовых и рейтинговых телепередач (КВН,
«Ледниковый период», «Звезды на льду», «Последний герой», «Кривое зер-
кало», «Максимум») сокращается год от года, а новые проекты на федераль-
ных каналах («Прожекторпэрисхилтон», «Ты не поверишь», «Гордон Ки-
хот», «Имя России», «Феномен») уже не собирают прежних аудиторий.

Аудитория перераспределяется в пользу нишевых телеканалов с темати-
ческим и преимущественно познавательным контентом. Вместе с тем не-
эфирное ТВ – это дополнение к эфирному ТВ, а не альтернатива ему. Мно-
гие телезрители смотрят телевизор бимодально, переключаясь с эфирного на
неэфирный телеканал и обратно. Пока местные новости, погоду на завтра и
ещё некоторые типы программ можно увидеть только на эфирных телекана-
лах. Однако с внедрением цифрового телевещания и с увеличением числа
принимаемых телеканалов в разы дифференциация зрительских групп будет
также расти, различия в телепотреблении и в телевизионном опыте членов
аудитории углубятся. Повысится активность и субъектность телевизионной
аудитории, вовлеченность зрителя в медиапотребление, равно как и интерак-
тивность экранного искусства.

Литература
1. Бурдье П. О телевидении и журналистике. М.: Прагматика культуры, 2002.
2. J'son & Partners. Рынок платного телевидения, Россия, 2007–2012. Аналитический от-

чёт. М., 2008.
3. «TNS Россия», проект TV Index Plus, Россия (совокупность городов 100 000+), сен-

тябрь – октябрь 2008, население в возрасте от 4 лет.
4. Коломиец В.П. Телепространство глобального мира // Телефорум. 2002. №4.
5. Коломиец В. Инструмент оценки эфира // Искусство кино. 2003. №5.
6. Полуэхтова И. Телеменю: комплексный обед или a la carte? // Искусство кино. 2003.

№6.
7. Полуэхтова И.А. Телевидение как механизм социального контроля // Вестн. Моск. ун-

та. Сер. 18. Социология и политология. 1998. №1.
8. Шариков А.В. Ритмы городской телеаудитории России. М.: ВГТРК, 1997.



Ю.М. Ершов
108

9. Шариков А.В. Исследование аудитории электронных СМИ в России // Измерения ауди-
тории: телевидение, радио, Интернет. М., 2001.

10. Демина Ю. «Платное телевидение становится популярнее» // РБК daily. 2008. 21
нояб.

11. Blinkx Survey of TV and Online Video Habits Reveals Surprising User Behavior». 2008.
28 Febr.

12. Аналитический центр «Видео Интернешнл». Социологическое исследование «Теле-
видение глазами телезрителей» (городское население 15+).  М., 2008.

13. Анализ телевизионных программ познавательного жанра в городах Челябинск, Омск,
Тюмень, Новосибирск, Томск, Иркутск и Барнаул: Отчет по результатам проекта TV Index
компании TNS Россия. 2008. Сент.

14. Костюк А. Влечение к развлечениям // Огонёк. 2008. №46.
15. Исследование аудитории неэфирного телевидения: Ежеквартальное исследование

TGI-Russia. М.: Компания «КОМКОН-2». 2008. Режим доступа: http://www.4p.ru/
main/research/89956/ свободный.

16. LiveJournal + BBC! // Портал о медиа-бизнесе
http://www.mediaguide.ru/?p=news&id=480c555b