теориЯ ЖурнАлиСтики

УДК 070.11(47)
ББК 76.000.0(2Рос)

Дзялошинский Иосиф Михайлович
кандидат филологических наук, профессор, 
Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики», 
107045, г. Москва, ул. Сретенка, д. 30, 
e-mail: imd2000@yandex.ru

Dzyaloshinskiy Iosif M.
PhD in philology, professor,  
National Research University «Higher School of Economics», 
107045, Moscow, Sretenka, 30,  
e-mail: imd2000@yandex.ru

МеДиАПроСтрАнСтво роССии:  
ЭколоГиЧеСкиЙ АСПект

В статье рассматриваются существующие подходы к медиаэкологии 
и отмечается, что экологический подход к анализу медиапроцессов пока 
что ориентируется исключительно на проблематику защиты человека 
от нежелательного воздействия так называемой вредной информации. 
Между тем, по мнению автора, пришло время поставить вопрос о защи-
те медиапространства от разрушительных действий людей. 

Ключевые слова: медиапространство, экология, медиаглобализа-
ция, медиакратия, медианеравенство, медиазависимость.

russiA meDiA sPAce: ecologicAl AsPect
The paper reviews existing approaches to mediaekology, noting that an 

ecological approach to the analysis mediaprocesses so far focused exclusively 
on the problems of protection from unwanted exposure to the so-called 
harmful information. Meanwhile, according to the author, it’s time to put the 
question of the protection of media space from the ravages of the people. 

Keywords: media space, ecology, mediacracy, globalization of media, 
media inequality, media dependency.

1. от ЭколоГии к МеДиАЭколоГии В глобальной повестке дня экологи-
Термин «экология» (греч. oikos ческие вопросы начали появляться в 

«дом» + logos «наука»), предложил 1960-х и начале 1970-х гг. К началу 
в 1866 г. немецкий биолог Эрнст 90-х гг. XX в. глобальные экономи-
Геккель для обозначения науки, из- ческие изменения в контексте устой-
учающей взаимоотношения живой и чивого развития приобрели особую 
неживой природы. И поначалу так и актуальность. Примерно в это же 
было — экологи изучали популяции время стала складываться экология 
организмов, взаимодействующих человека, или социальная экология, 
между собой и с окружающей сре- изучающая закономерности взаи-
дой. Очень быстро возникло мно- модействия общества и окружаю-
жество экологий: экология растений щей среды, а также практические 
и экология животных, экология бак- проблемы ее охраны. В результате 
терий, экология грибов и т.д. и т.п. началась экологизация всех сфер 

64



и.М. ДЗЯлоШинСкиЙ

человеческой жизни и исследующих На протяжении ближайших двух 
эти сферы научных направлений. лет общий объем данных будет еже-
В частности, сегодня все более от- годно увеличиваться в шесть раз, а 
четливо осознается необходимость объем корпоративных данных — в 
использовать экологический подход 50 раз. Объем цифровой информа-
для осмысления процессов, проис- ции, аналогичный накопленному Би-
ходящих в сфере информации и ком- блиотекой Конгресса США за 210 лет 
муникации. своего существования, сегодня гене-

Причины понятны. В прошлом ве- рируется за пять минут [57].
ке произошли три важных события: По прогнозам экспертов, годо-

– из мира недостатка информа- вой объем мобильного трафика в 
ции мы шагнули в мир информацион- 2015 г. достигнет 75 экзабайт, а за-
ной перегрузки; метнее всего (в 205 раз) возрастет 

– из мира, в котором правитель- объем мобильного трафика план-
ство и коммерсанты нуждались в ме- шетных компьютеров [39].
диа для распространения информа- Число пользователей Сети уд-
ции, мы перешли в мир, где они могут воилось меньше чем за 5 лет и пре-
распространять ее самостоятельно; вышает 2 млрд чел., из них более 

– из мира, в котором гражда- 50 млн — граждане России. При 
не нуждались в СМИ для получения этом число пользователей мобиль-
информации, мы попали в мир, где ного Интернета уже к концу 2009 г. 
любой гражданин имеет доступ к ин- превысило численность аудитории 
формации и, более того, может ее фиксированного (9,5 против 7,1% 
производить самостоятельно [4]. населения мира). И это, по мнению 

Все это повлекло за собой упадок экспертов, только начало развития 
«старых медиа»; появление новых экосистемы Интернета. 
медиа и новых каналов коммуни- Появилось понятие «медиаэколо-
каций, а также развитие «интерак- гия»1, с помощью которого обозна-
тивности» (люди могут принимать чается междисциплинарная область 
участие в создании контента, а ста- знаний на стыке социальной экологии 
тистика посещаемости позволяет по- и медийных наук, изучающая про-
нять, чего люди хотят). блемы взаимодействия человека и 

Вот лишь несколько цифр. Сегод- информационной среды обитания, 
ня среднестатистический индивид, которую формируют медиа.
живущий в развитых странах, кон- В центре внимания медиаэколо-
тактирует с медиа почти одиннадцать гов — влияние медиатехнологий на 
часов в день [74, p. 13]. А наши дети психику индивидуума и социокуль-
и внуки на контакты с различными турные процессы в обществе. Уже 
экранными медиа отводят 1400 ч в созданы ассоциации медиаэкологов 
год [66, p. 26]. [78], институты медиаэкологии [77], 

В мире действует 13 млрд есть научный журнал «Explorations 
устройств, с помощью которых люди in Media Ecology». История и совре-
входят в медиапространство. Еже- менное состояние этой дисципли-
дневно передается 183 млрд сооб- ны хорошо представлены в работах 
щений электронной почты, создается В. Степанова (см., напр.:[44]).
1,6 млн записей в блогах. Каждую 

1 Хотя впервые термин использовал 
минуту на «YouTube» загружаются Маршал МакЛюэн, официально концепт 
видеоматериалы общей продолжи- «медиаэкология» предложил Нейл Пост-
тельностью в 20 ч. ман в 1968 г.

65



теориЯ ЖурнАлиСтики

Выделяют несколько уровней ме- Федерального закона Российской 
диаэкологии: Федерации от 29 декабря 2010 г. 

1. Микроуровень — заимодей- № 436-ФЗ «О защите детей от ин-
ствие человека и информационной формации, причиняющей вред их 
среды, существование в символьной здоровью и развитию», представле-
реальности, которую формируют ны в статье И.В. Жилавской, в кото-
массмедиа. рой мы и отсылаем всех интересую-

2. Мезоуровень — взаимодей- щихся этой проблематикой [15].
ствие медиа и социальных институ-
тов, влияние медиатехнологий на 2. от МеДиАЭколоГии к ЭколоГии 
жизнь общества, их роль в создании МеДиАПроСтрАнСтвА
и развитии культуры (как сложной Обобщая наработанные в этой 
знаковой системы). сфере подходы, приходится кон-

3. Макроуровень — уровень статировать, что большинство ис-
инфосферы, глобальной информа- следователей считают медиа некой 
ционной среды (глобальные и наи- искусственно созданной человеком 
более общие принципы и тенденции сферой, которая в силу каких-то при-
развития медиатехнологий, эволю- чин иногда выходит из под контроля 
ции медиа) [45]. и тем самым наносит ущерб неко-

В России идея экологии информа- торым индивидам, не умеющим эф-
ции впервые промелькнула в Указе фективно использовать медийные 
Президента РФ от 20 марта 1993 г. инструменты. В этом пункте медиаэ-
«О гарантиях информационной ста- кологи смыкаются со специалистами 
бильности и требованиях к телера- в сфере медиаобразования, кото-
диовещанию». Утвержденный этим рые тоже стараются обучить своих 
Указом Минимальный стандарт тре- питомцев тому, как защищаться от 
бований к телерадиовещанию упо- плохих медиа.
минает об «электронной экологии», Однако пришло время посмо-
призывая снижать информационную треть на эту проблему с другой сто-
«загрязненность» телерадиопро- роны и поставить вопрос иначе: не 
грамм, повышать требования к куль- пора ли защищать медиапростран-
турному уровню и т.д. [46] Начиная с ство от людей?
этого времени, ученые и обществен- Для начала разберемся с поня-
ные деятели России бьют тревогу по тием «медиапространство». Смыс-
поводу так называемых негативных ловыми предшественниками этого 
тенденций процесса информатиза- термина были словосочетания «ин-
ции общественной и частной жизни формационное пространство», «ин-
[20; 28; 52; 53]. формационное поле», «информаци-

Практически параноидальные онная среда», вошедшие в активный 
формы приобрела в России пробле- оборот с 1992 г., после резкого па-
ма вредного влияния медиа на де- дения тиражей печатных СМИ и осоз-
тей и подростков. Исследователи и нания проблемы потери информа-
восторженно внимающая им обще- ционного влияния России на другие 
ственность выделили несколько по- страны СНГ (см., напр.: [9; 16; 22; 
веденческих и эмоциональных сдви- 34; 37; 38; 43; 51; 42] и др.).
гов, которые происходят в детской Затем появились понятия «меди-
и подростковой среде под воздей- асреда» и медиасфера». Сегодня 
ствием интернет-технологий. Обоб- ими, в частности, обозначается некая 
щение этих страхов, а также анализ «совокупность условий, в контексте 

66



и.М. ДЗЯлоШинСкиЙ

которых функционирует медиакуль- и защищать их от посягательства 
тура, т.е. сфера, которая через «враждебных» сил.
посредничество массовых комму- Сторонники этого подхода кате-
никаций связывает человека с окру- горически не желают видеть, что для 
жающим миром, информирует, информационных процессов любые 
развлекает, пропагандирует те или границы имеют чисто символический 
иные нравственно-эстетические цен- смысл, а основная социальная функ-
ности, оказывает идеологическое, ция границы — обеспечивать кол-
экономическое или организацион- лективную идентичность — в сфере 
ное воздействие на оценки, мнения и информационных отношений практи-
поведение людей» [19]. чески никак не реализуется.

Еще одним понятием, иногда за- Второй момент задается понима-
мещающим категорию «информа- нием «информационного простран-
ционное пространство», является ства» как пространства определенных 
весьма популярное словосочетание информационных взаимодействий. 
«виртуальная реальность». Его ис- При таком подходе используются 
пользуют тогда, когда хотят сде- категории: «упорядоченная совокуп-
лать акцент на том соображении, ность информационных процессов»; 
что информация, циркулирующая «информационное поле»; «инфор-
в информационном пространстве, мационно-поисковая система» и т.д. 
отнюдь не всегда воспроизводит ре- Так, например, в «Концепции форми-
альную действительность [12]. рования и развития единого инфор-

Однако пока что в отечествен- мационного пространства России и 
ной научной литературе чаще всего соответствующих государственных 
используется понятие «информаци- информационных ресурсов» ука-
онное пространство». Анализ упо- зывается, что «единое информаци-
требления этого понятия показыва- онное пространство представляет 
ет, что разные авторы вкладывают в собой совокупность баз и банков 
него несколько различных смыслов. данных, технологий их ведения и ис-

Первый задается пониманием пользования, информационно-теле-
слова «пространство» с точки зре- коммуникационных систем и сетей» 
ния геополитики. Под «информа- [23]. Про национальную или какую-то 
ционным пространством» в этом иную территорию в этом определе-
смысле подразумевается выделен- нии ничего не говорится. В.Н. Лопа-
ная неким субъектом по какому-то тин предлагает под единым инфор-
критерию территория, на которой мационным пространством страны 
размещаются информационные понимать «совокупность информаци-
ресурсы, источники информации, онных ресурсов и информационной 
технологические системы сбора, инфраструктуры, позволяющую на 
обработки распространения ин- основе единых принципов и по общим 
формации, а также пользователи правилам обеспечивать безопасное 
информационных ресурсов, подпа- информационное взаимодействие 
дающие под юрисдикцию законо- государства, организаций и граждан 
дательства, действующего на этой при их равнодоступности к открытым 
территории. Поэтому для многих из информационным ресурсам, а также 
тех, кто активно использует понятие максимально полное удовлетворе-
«информационное пространство», ние их информационных потребно-
так важно точно определять грани- стей на всей территории государства 
цы информационного пространства при сохранении баланса интересов на 

67



теориЯ ЖурнАлиСтики

вхождение в мировое информацион- роны, результат успешной комму-
ное пространство и обеспечение на- никации [40].
ционального информационного суве- Коммуникативное пространство 
ренитета» [27, с. 117]. предлагается представлять в виде 

Наконец, в самое последнее вре- карты, где есть места облегченно-
мя начинают появляться работы, в го прохода коммуникации и места, 
которых к анализу проблематики ин- где существуют точки сопротивле-
формационного пространства при- ния, куда коммуникация проника-
меняются терминология и подходы, ет с трудом [33, с. 113]. При этом 
разработанные в рамках концепции исследователи подчеркивают, что 
ноосферы [13]. изменившаяся точка входа в медиа-

Cуществует еще один дискурс — пространство — это важная состав-
социальный, в рамках которого ин- ляющая новых медиа. С развитием 
формационное пространство рас- сотовой связи точка входа в медиа-
сматривается как сфера социальных пространство не зависит от какого-
отношений между людьми и общно- то места — она всегда с нами. Одно 
стями по поводу информации. Так, движение пальцев — и ты выходишь в 
например, Ф. Шарков [54] и Е. Юди- режим массовых коммуникаций [29].
на [58] видят в медиапространстве Теперь вернемся к вопросу о 
особый социальный феномен, осо- том, что же такое медиапростран-
бую социальную структуру, образо- ство.
ванную системой взаимоотношений 
производителей и потребителей мас- МеДиАПроСтрАнСтво: 
совой информации. интеГрАльнЫе ХАрАктериСтики

С данной точки зрения информа- На сегодняшний день какого-либо 
ционное пространство — это поле общепринятого определения понятия 
информационных отношений, соз- «медиапространство» не существу-
даваемое взаимодействующими по ет, а разброс мнений по этому пово-
поводу информации субъектами, но ду просто поражает. 
вместе с тем имеющее свое особое В англоязычной литературе по-
(системное) качество, отсутствую- нятие «медиапространство» (Media 
щее в самих субъектах [41]. space) стало использоваться с 

Все, что было сказано выше 1980-х гг. в исследованиях Р. Стулт-
по поводу информационного про- са и С. Харрисона для обозначения 
странства, практически полностью «электронных условий, в которых 
применимо к другому весьма по- группы людей могут работать вме-
пулярному понятию — «коммуника- сте, даже если они не находятся в 
ционное пространство». Изначально одном и том же месте в то же вре-
Б.М. Гаспаров обозначал этим тер- мя» [75].
мином некий «духовный ландшафт», Согласно весьма популярной 
в который погружено высказывание точке зрения, медиапространство 
и который необходим для того, что- представляет собой совокупность 
бы создать или интерпретировать источников, из которых люди полу-
сообщение [7]. Сегодня под «ком- чают информацию, и смысловое 
муникативным пространством» мо- поле, которое эти источники фор-
жет пониматься, с одной стороны, мируют [26]. 
сфера взаимодействия, в которой Однако такие простые формули-
осуществляются акты коммуника- ровки не всех удовлетворяют. Так, 
ции различных видов, а с другой сто- например, по мнению А.Н. Леонтье-

68



и.М. ДЗЯлоШинСкиЙ

ва, медиапространство можно пони- распространения, переработки и по-
мать в узком смысле как множество требления массовой информации. 
связей и взаимодействий, а также Подобное концептуальное «дво-
разрывов и противодействий между емыслие» не случайно. Видимо, 
агентами поля журналистики, а в ши- есть необходимость объединить эти 
роком смысле — как форму суще- подходы и определить медиапро-
ствования символов, символическо- странство как некий виртуальный ин-
го капитала и сферу его обращения, формационно-коммуникационный 
изменения, обмена [25]. При этом универсум с условными границами, 
автор настойчиво предупреждает создаваемыми участниками медиа-
о неправомерности отождествле- процессов, отношения между кото-
ния поля журналистики и медиапро- рыми и определяют метрику медиа-
странства. пространства. 

Есть еще более сложные по- Чтобы развернуть это чересчур 
строения. Е.Н. Юдина вкладывает в лапидарное определение, необходи-
понятие «медиапространство» мно- мо обозначить основные функцио-
жество различных смыслов. Для нее нальные системы, размещающиеся в 
это и «открытая система отношений медиапространстве, субъекты меди-
производителей и потребителей мас- апространства, и отношения между 
совой информации», и социальная субъектами по поводу функциональ-
система, все структурные элемен- ных систем.
ты которой взаимосвязаны и под-
чиняются общим закономерностям СтруктурА МеДиАПроСтрАнСтвА
развития целого, и «достаточно хао- Е.Н. Юдина выделяет в структуре 
тичная система духовно-ценностной медиапространства следующие эле-
информации, предлагающая… необ- менты: 
ходимую духовно-познавательную – масс-медиа, составляющие 
среду, свободную от диктата и ком- материальную, физическую основу 
фортную для социального выбора производства и передачи массовой 
личностей», и (на уровне массмедиа) информации; 
виртуальная реальность «манипули- – социальные отношения аген-
рующего общественным сознанием тов медиапространства, связанные с 
управления, сериально-рекламной производством и потреблением мас-
фоновой инфокультуры и стереоти- совой информации; 
пизации социальных реакций», и т.д. – информационный символи-
[59]. Как совместить все эти выска- ческий продукт, в форме которого 
зывания, автор не объясняет. распространяется массовая инфор-

Очевидно, что в настоящее вре- мация [59].
мя понятие «медиапространство» Что касается взаимосвязи между 
используется одновременно в нью- этими элементами, то, по мнению 
тоновском смысле — как некая Е.Н. Юдиной, современное меди-
условная территория, на которой апространство представляет собой 
размещается информация и ее но- систему, организованную по се-
сители и куда время от времени за- тевому принципу. Элементы этого 
ходят производители и потребители пространства различаются по степе-
массовой информации; и в лейбни- ни влияния и массовости, но все они 
цевском понимании — как система взаимосвязаны, и изменения в од-
отношений между определенными ном элементе системы оказывают 
субъектами по поводу производства, влияние на все остальные [59].

69



теориЯ ЖурнАлиСтики

Р Е Г У Л Я Т О Р Ы

УПРАВЛЕНИЕ

Медиа- ПРОИЗ- Массовая ПОТРЕБ- Потреби-
сообщество ВОД- информация ЛЕНИЕ тели 

(произво- СТВО контента
дитель Каналы рас-

контента) пространения 
массовой 

информации

Рис. 1. Схема взаимодействия элементов медиапространства

Некоторые авторы отождествля- С точки зрения такого критерия, как 
ют медиапространство и контент. охватываемая территория, можно 

Мы исходим из того, что осно- выделить федеральное, региональ-
ву медиапространства составляют ное, местное медиапространства.
средства производства и распро-
странения массовой информации, а Местные

также сама массовая информация. Региональные

Федеральное

Традиционное
Субъекты, производящие и потре-
бляющие массовую информацию, 
а также регулирующие эти процес- ное
сы, взаимодействуют с медиапро- ий

странством, но не могут считаться 
ьти

мед

ул
М

ованное
его элементами. Однако сами дей-
ствия — производство смыслов, 

рир
регулирование, распространение, ег
потребление — являются важными Инт

структурообразующими элемента-
ми медиапространства. Взаимоот-
ношения между этими структурами Рис. 2. Схема структурирования 
изображены на рис. 1. медиапространства

Так понимаемое медиапростран-
ство может быть структурировано Возможны, разумеется, и другие 
по разным основаниям (рис. 2). На- типологические модели (см., напр.: 
пример, если в качестве критерия [34, с. 194]). 
взять собственника, владельца, то 
отчетливо выделяются государствен- 3. МеДиАПроСтрАнСтво: 
ное медиапространство, коммер- территориЯ уГроЗ?
ческое медиапространство бизнеса Страх некоторых исследователей 
и медиапространство некоммерче- и представителей общественности 
ского сектора (гражданское меди- перед процессами, происходящими 
апространство). С точки зрения ис- в медиапространстве, в общем-то, 
пользуемых технологий выделяются понятен. То, что казалось такой про-
пространство традиционных медиа, стой сферой, чем-то вроде большой 
пространство новых медиа и про- или маленькой библиотеки, вдруг 
странство интегрированных медиа. оказалось каким-то враждебным 

70

Государственное

Коммерческое

Гражданское



и.М. ДЗЯлоШинСкиЙ

пространством, к которому надо Глобализация не только интен-
приспосабливаться. сивно меняет экономический и по-

Есть несколько процессов, кото- литический ландшафты планеты, но 
рые очевидно вышли из-под контро- и воздействует на картину межкуль-
ля людей. турных связей, так или иначе обо-

1. Вызовы медиаглобализации. стряет проблему взаимодействия 
Люди все больше оказываются культур. Стремление к культурной 
встроенными во всеохватную и бы- самоидентификации наций и наро-
стродействующую коммуникацион- дов переплетается с тенденцией 
ную сеть, располагая все меньшей интернационализации культур, за-
возможностью лично влиять на объ- частую порождая острые политиче-
ем циркулирующей в ней инфор- ские коллизии. 
мации или темп быстродействия, не Новый этап глобализации проис-
говоря уж о том, чтобы их контро- ходит в ситуации, когда человече-
лировать. Скорее наоборот: наша ство переживает переход от груп-
жизнь все существеннее определя- повых форм организации жизни к 
ется глобальной коммуникацией. индивидуальным. Разумеется, общ-

Аналитики говорят, что «цифро- ности всячески стараются помещать 
вая тень», т.е. объем цифровой ин- выходу из их состава отдельных ин-
формации о среднестатистическом дивидов, и лидеры таких общностей 
человеке, создаваемой за день, уже впадают по этому поводу в истерику. 
превышает объем цифровой инфор- Однако любые попытки укрепить эти 
мации, создаваемой самим челове- общности или — тем более — скон-
ком [76]. Увеличение объемов дан- струировать с помощью специаль-
ных, напрямую связанных с жизнью ных технологий новые общности про-
конкретного человека, порождает тиворечат исторической тенденции.
три основные проблемы: Есть основания предполагать, что 

– защита информации от несанк- время наций, в том числе и граждан-
ционированного доступа; ских, кончилось. Большинству людей 

– сохранение конфиденциально- для своей идентификации достаточно 
сти частной жизни; ощущения некой этничности, религи-

– информационная перегрузка озности, а еще чаще просто суще-
сенсорной и нервной системы чело- ствования круга дружеских связей.
века. Все это означает, что надо ду-

Таким образом, проблема роста мать не о реставрации схем управ-
объемов производства цифровых ления личностью, сложившихся в 
данных из проблемы чисто техниче- доглобализационную эпоху, не о 
ской превращается в социальную. формулировании сплачивающих 

В мире происходит формирова- общество идеологем, а о создании 
ние нового глобального медиапо- условий для становления грамотной, 
рядка, в «пространство» которого способной к рефлексии личности, 
включено относительно небольшое которая будет готова осознанно 
число экономических субъектов принимать на себя обязательства су-
(речь идет о таких транснациональ- ществования в рамках данной госу-
ных корпорациях как, например дарственной структуры.
Time Warner, Sony Corporation, 2. Медиакратия. Среди множества 
Matsushita Electric Industrial, News угроз, которые видят алармистски 
corporation, Bertelsman, RAI, Walt настроенные исследователи в раз-
Disney Company и др.). витии современного медиапростран-

71



теориЯ ЖурнАлиСтики

ства, одной из наиболее грозных счи- В той или иной форме к подоб-
тается повышающаяся зависимость ным взглядам примыкают сторонни-
социальных институтов и людей от ки теорий фрейминга, которые зало-
средств массовой информации. Од- жили в 1970-е гг. работы Маккомза 
ним из первых это отметил Пьер Бур- и Шоу [69, рp. 76–185]. Сторонники 
дье, считавший, что «телевидение с этих теорий утверждают, что одной 
помощью различных механизмов… из основных функций СМИ являет-
подвергает большой опасности са- ся установка повестки дня (agenda 
мые различные сферы культурного setting) в публичной сфере. За бо-
производства: искусство, литерату- лее чем тридцать лет развития те-
ру, науку, философию, право, поли- ории эдженда-сеттинга произошел 
тическую жизнь и демократию» [5]. переход от функции «установки» к 
Бурдье говорил об эффекте полити- функции «строительства» повестки 
ческой мобилизации, который спо- дня (agenda building) как более ком-
собно породить телевидение, созда- плексной1. 
вая не только идеи и представления, В поддержку данной интерпрета-
но и реальные социальные группы, ции медиакратии часто ссылаются на 
фактически конструируя реальность. три фактора. Первый — это усилива-

Эти идеи были подхвачены пред- ющаяся концентрация и монополи-
ставителями самых разных научных зация СМИ и растущее влияние ме-
парадигм и политических платформ. диаконцернов, с одной стороны, на 
Сегодня часть политологической на- политическую арену, а с другой — на 
уки как в России, так и в западных медиаконтент и на поведение реци-
демократиях рассматривает участие пиента. Второй фактор — культур-
журналистики в процессах, так или но-историческое развитие индустрии 
иначе связанных с властными полно- журналистики, идущее по вектору 
мочиями, как комплекс явлений под отрыва от интересов аудитории. Тре-
общим именем медиакратии. тий фактор — высокие уровни дове-

У данного понятия, как и многих рия СМИ в развитых странах Запада, 
других, нет четкого определения. которые резко повышают влияние 
В рамках одного из подходов меди- медийной повестки дня на индивиду-
акратия рассматривается как власть альную (медийное событие воспри-
СМИ. Яркий представитель этого нимается как персонально важное), 
подхода — Александр Дугин — по- а также поднимают индекс манипу-
лагает, что функции СМИ в большин- лятивности аудитории. 
стве современных обществ вполне В начальный период становления 
сопоставимы с могуществом иных Интернета многие авторы высказы-
властей, а в определенных аспектах вали надежду, что именно Интернет 
превышают их. СМИ стремятся к пол- снимет проблему медиакратии, а 
ной независимости для того, чтобы стремительное развитие информа-
сделать свою власть, свое могуще- ционных и коммуникационных тех-
ство влияния автономным. СМИ на- нологий (ИКТ) коренным образом 
значают общественные сектора, ком- изменит нашу жизнь: экономику и 
понуют партии и лидеров, наполняют политику, международные отноше-
парламент, т.е. выступают сценари- ния и культуру. Однако оказалось, 
стами и исполнителями, а следова- что демократизирующее влияние 
тельно, являются не только последо-
вательно антидемократической, но и 1 Подробнее о многочисленных вариа-
антиобщественной силой [5]. циях теорий фрейминга см. [60].

72



и.М. ДЗЯлоШинСкиЙ

Интернета, по крайней мере, в смыс- Существует большое число 
ле формирования более заинтересо- определений «цифрового нера-
ванной, более политически активной венства». Наиболее удачное, на 
общественности, существенно пере- наш взгляд, предложено научным 
оценивается. коллективом Института развития 

Нужно признать, что процесс информационного общества: под 
развития информационных техноло- «цифровым неравенством» пони-
гий сделал демократические учреж- мается «новый вид социальной диф-
дения гораздо более уязвимыми, а ференциации, вытекающий из раз-
демократическое равновесие — на- ных возможностей использования 
много более неустойчивым. Как пи- новейших информационных и теле-
шет Бенджамин Барбер, если мы коммуникационных технологий» 
измеряем власть возможностью [24, с. 26].
установления монополии и контроля Переход к информационному 
над информацией и коммуникаци- обществу стал причиной еще одно-
ей, очевидно, что новая технология го вида социально-экономического 
может стать опасным помощником расслоения, как в масштабах стран, 
тирании. Даже при отсутствии созна- так и на уровне семьи и индивида. 
тельного злоупотребления со сто- Общество разделяется на тех, кто 
роны правительства, этот потенциал имеет доступ к Интернету и умеет 
может стеснять нашу свободу, втор- пользоваться новейшими технически-
гаться в нашу частную жизнь и нару- ми разработками, и тех, кто не обла-
шать наше политическое равенство дает ни техникой, ни соответствую-
(цит. по: [17, с. 140]). щими знаниями [48].

3. Медианеравенство. Хорошо из- Многие западные государства 
вестно, что индивиды, находящие в проводят различную политику, на-
медиапространстве, обладают раз- правленную на устранение этого 
ными возможностями на пользова- неравенства. Российский путь к ин-
ние ресурсами, которые в этом про- формационному обществу опреде-
странстве размещаются. ляется, как и для других государств, 

Появление Интернета никак не сегодняшними политическими, эко-
сняло эту проблему, а, кажется, нао- номическими, социальными и куль-
борот, еще более ее усугубило. Речь турными особенностями страны.
идет о феномене социальных дистан- По мнению О.Н. Вершинской, 
ций, вызванных цифровым неравен- проблема усиления интеллекту-
ством. Впервые термин «цифровое альной дифференциации между 
неравенство» (digital divide) прозву- гражданами, использующими и не 
чал в 1995 г. в отчете об исследова- использующими современные ИТ, 
нии, проведенном Государственной имеющими и не имеющими доступ к 
администрацией телекоммуникаций ним, до самого последнего времени 
и информации США «Проваливаясь в мало беспокоила россиян. Однако 
сеть: обзор сельских районов» [71]. если положение дел в данной обла-
В этом отчете были отмечены суще- сти не изменится, то это приведет 
ственные различия в доступе к новым к «консервации» сложившейся си-
информационным технологиям и к туации, и в перспективе информа-
сети Интернет людей с разными раз- ционное неравенство может стать 
мерами доходов, разным уровнем серьезным препятствием для даль-
образования, разной расовой при- нейшего позитивного развития рос-
надлежностью и т.д. сийского общества [6, с. 43]. 

73



теориЯ ЖурнАлиСтики

В условиях России наиболее ха- поведения аудитории. В конечном 
рактерен цифровой разрыв между счете влияние медиа на людей опре-
«городом»1 и «селом»2, которые не деляется мерой их использования.
составляют единого телекоммуни- В-третьих, в индустриальном 
кационного пространства. Причем обществе люди становятся более 
становятся очевидными политиче- зависимыми от медиа, чтобы: а) по-
ские последствия такого положения нимать общественный мир; б) по-
дел: отсутствие альтернативных ис- ступать осознанно и эффективно; 
точников информации на селе при- в) фантазировать или уходить от 
водит к увеличению возможностей действительности.
государства оказывать влияние на И, наконец, в-четвертых, «чем 
значительную часть сельского насе- больше потребность, и, значит, 
ления посредствам государственной сильнее зависимость... тем больше 
пропаганды. Данная проблематика вероятность того, что медиа и их 
требует объективного научно-тео- сообщения окажут влияние». Сила 
ретического и научно-практического воздействия медиа на людей неоди-
анализа. накова: те, у кого потребности выше 

4. Медиазависимость. Еще одна и, значит, зависимость сильнее, по-
угроза от процессов, происходящих падают под более сильное влияние 
в медиапространстве, фиксирует- медиа.
ся понятием «медиазависимость». Наиболее известным видом ме-
Само понятие и теоретическую мо- диазависимости на сегодняшний день 
дель медиазависимости предложи- является интернет-зависимость. Она 
ли М.Л. де Флер и С. Болл-Рокеш, определяется психологами как «на-
определившие ее как «отношения, вязчивое желание выйти в Интернет, 
в которых потенциал людей для до- находясь off-line, и неспособность 
стижения своих целей зависит от ин- выйти из Интернета, будучи on-line».
формационных ресурсов системы Речь об уже развившейся интер-
средств массовой информации» [62]. нет-зависимости можно вести в том 

Согласно теории медиазависи- случае, когда погруженность в се-
мости, во-первых, чем больше чело- тевой мир начинает отрицательно 
век зависит от того, что его потреб- сказываться на социальных функци-
ности удовлетворяются в результате ях человека. Например, когда из-за 
использования СМК, тем значимее чрезмерного пристрастия к интер-
их роль в его жизни, следовательно, нет-общению начинаются проблемы 
тем сильнее влияние. на работе, охладевают отношения в 

Во-вторых, степень зависимо- семье. Именно в таких случаях име-
сти аудитории от информации, по- ет смысл говорить об одном из пяти 
ставляемой медиа, является главной типов интернет-зависимости, к ко-
переменной величиной в понимании, торым относятся киберсексуальная 
когда и почему медиасообщения зависимость, пристрастие к вирту-
изменяют убеждения, чувства или альным знакомствам, навязчивая 

потребность в Сети, информацион-
1 Город — населенный пункт, жители ная перегрузка (навязчивый web-

которого заняты, как правило, вне сельско- серфинг), игровая зависимость.
го хозяйства. Впрочем, официально медицина 

2 В данном контексте термин «село» в 
большей степени обозначает специфиче- пока не признала интернет-зависи-
ский тип жизни, для которого характерна за- мость психическим расстройством, 
нятость людей в сфере сельского хозяйства. и многие эксперты в области психи-

74



и.М. ДЗЯлоШинСкиЙ

атрии вообще сомневаются в суще- ставя перед собой задачу дать ответ 
ствовании интернет-зависимости или на все вопросы, попробую наметить 
отрицают вред от этого явления. Точ- некоторые возможные направления 
но так же до сих пор нет убедитель- действий.
ных доказательств того, что обыч- 1. Разработка инфоэкологической 
ный человек испытывает сильную политики. Под инфоэкологической 
зависимость от средств массовой политикой я понимаю любой способ 
информации [2]. Педагоги сегодня действия, специально предпринимае-
тоже не имеют достаточной доказа- мый (либо не предпринимаемый) для 
тельной базы для определения сте- управления человеческой деятель-
пени и качества влияния интернета на ностью с целью предотвращения, 
формирование личности подростка. сокращения или смягчения вредно-
Существующие отечественные ис- го воздействия людей на медиапро-
следования на эту тему имеют фраг- странство. Проблема формирования 
ментарный и локальный характер инфоэкологической политики в на-
(см.: [1; 14; 47; 49]). стоящее время очень актуальна как 

Однако анализ сложившейся си- для России, так и для других стран и 
туации приводит к мысли о том, что не решается созданием разнообраз-
молодое поколение сегодня все бо- ных нормативных документов. Не-
лее замещает реальную социальную обходима длительная стратегическая 
активность псевдоактивностью в вир- модель действий в информационно-
туальном информационно-комму- коммуникационном универсуме, 
никационном пространстве, быстро реализуемая политическими, эконо-
и легко адаптируется к этой среде, мическими и образовательными тех-
принимает ее правила существова- нологиями. 
ния. В ходе этой адаптации возника- Возможно, для разработки раз-
ют поведенческие и эмоциональные умной инфоэкологической политики 
сдвиги, которые вызывают беспо- вполне уместно было бы обратиться 
койство старшего поколения. к работам специалистов по полити-

Разумеется, отрицать суще- ческому и стратегическому плани-
ствование этих процессов бессмыс- рованию в сфере охраны окружа-
ленно. Но и просто обвинять некое ющей среды (environmental policy) 
абстрактное медиапространство в [68, р. 292–298] и взять за основу 
том, что оно само генерирует вред- 6 ключевых экологических и соци-
ную информацию, тоже как-то бес- альных принципов:
смысленно. Видимо, пришло время – принцип устойчивого развития; 
использовать экологические подхо- – принцип «загрязняющий пла-
ды для полноценного анализа систе- тит»;
мы «человек–медиапространство» – принцип осторожности;
и ответственность за все, что проис- – принцип справедливости;
ходит в этой системе возложить на – принцип прав человека;
человека. – принцип участия[64].

2. Создание новых социальных дви-
4. и Что ДелАть? жений, целью которых было бы про-

В связи с этим возникают вопросы движение идей экологии медиапро-
о разработке более-менее внятной странства в гражданском обществе.
программы действий по преобра- За последние 20 лет значительно 
зованию отношений между челове- увеличилось количество движений, 
чеством и медиапространством. Не которые не ограничиваются стрем-

75



теориЯ ЖурнАлиСтики

лением в приобретении тех или иных экологии, дает основание для вывода 
прав или материальных благ. Новые о том, что подавляющее большин-
социальные движения стремятся ство исследователей исходят из 
создать сеть небольших групп ло- представления о руковотворности, 
кального характера, каждая из ко- искусственности медиа, искренне 
торых имеет свои принципы и стиль полагая, что они созданы человеком 
деятельности, но в акциях протеста в качестве функционального усили-
принимает участие вместе с другими теля человеческих способностей. 
группами. Однако среди таких дви- Между тем, вполне возможен, а 
жений практически нет тех, которые на наш взгляд — неизбежен прин-
встали бы на защиту информацион- ципиально иной подход, согласно 
но-коммуникационного универсума которому медиапространство воз-
от неразумных действий людей. никло как естественный результат 

3. Формирование инфоэкологиче- взаимодействия множества факто-
ского сознания. Неспособность инфо- ров и в настоящее время является 
алармистов, несмотря на их актив- относительно автономной системой, 
ность, упорядочить взаимодействия существование и развитие которой 
людей с информационно-комму- определяется какими-то, нами пока 
никационным универсумом, свиде- плохо исследованными закономер-
тельствует о том, что решение этих ностями. Информационно-коммуни-
проблем невозможно без повыше- кационный универсум представляет 
ния социальной ответственности каж- собой объективно существующую 
дого человека за последствия своего самоорганизующуюся систему, не 
воздействия на медиапространство. менее сложную, масштабную и са-
Для решения проблем, возникаю- модостаточную, чем сама природа. 
щих между человеком и медиапро- И человек отнюдь не хозяин этой си-
странством, нужно изменить систе- стемы, а либо создатель ресурсов, 
му наших о нем представлений, а необходимых ей для саморазвития, 
соответственно и парадигму меди- либо потребитель ресурсов, способ-
аобразования, которое часто рас- ный, по глупости или жадности, на-
сматривается как способ защитить нести этой системе вред. Поэтому 
людей от влияния медиа как «агента на сегодняшний день такие понятия, 
культурной деградации» (такой под- как «медиасреда» или «медиасфе-
ход был особенно распространен в ра», фиксирующие центральную 
США [67]) и прежде всего смягчить роль человека, вокруг которого воз-
эффект чрезмерного увлечения ме- никает некая «сфера» или «среда», 
диа детской и молодежной аудитори- перестают адекватно отображать 
ей. Отдельные попытки преодолеть процессы, происходящих в системах 
такое отношение к медиа и медиао- глобальной коммуникации. 
бразованию [50], тем не менее, не Это не значит, что человечество 
свободны от потребительского от- должно бессильно взирать на вспы-
ношения к медиа, поскольку так или хивающие информационные пожа-
иначе ориентируют родителей на ис- ры, извергающиеся информацион-
пользование образовательных и раз- ные вулканы, или вздымающиеся из 
вивающих возможностей медиа. глубин информационного океана 

информационные цунами, сметаю-
ЗАклюЧение щие все на своем пути. Это значит, 

Обобщение материалов, имею- что надо перестать наивно верить, 
щих отношение к проблеме инфо- что с помощью кодексов и законов 

76



и.М. ДЗЯлоШинСкиЙ

можно укротить эту стихию, и при- взаимодействия человека (и различ-
ступить к глубокому и тщательному ных человеческих объединений) с 
исследованию тех сил и факторов, коммуникационным универсумом 
под влиянием которых происходят в целом и с различными коммуни-
глобальные информационные и ком- кационными и информационными 
муникационные процессы. Следо- системами. Главная задача так по-
вательно, должна возникнуть новая нимаемой экологии медиапростран-
научная дисциплина — экология ме- ства — разработка принципов раци-
диапространства, которая будет изу- онального взаимодействия людей с 
чать условия, факторы и результаты медиапространством.

СПиСок иСПольЗовАнноЙ литерАтурЫ
1. Аникина М.Е. LIFESTYLE Интернет-завсегдатая (Штрихи к портрету молодого Интер-

нет-пользователя) // Журналистика в 2005 году: трансформация моделей СМИ в постсо-
ветском информационном пространстве: материалы науч.-практ. конф. М., 2006.

2. Бакулев Г.П. Массовая коммуникация: Западные теории и концепции. М.: Аспект 
Пресс, 2005. URL: http://pulib.if.ua/part/9663

3. Бигон М., Харпер Дж., Таунсенд К. Экология. Особи, популяции и сообщества: 
в 2 т. М.: Мир, 1989. 

4. Бредшоу П. СМИ 21-го века. URL: http://habrahabr.ru/post/54808/
5. Бурдье. О телевидении и журналистике. URL: http://gtmarket.ru/laboratory/

expertize/3061/3063.
6. Вершинская О.Н. Информационно-коммуникационные технологии и общество. М.: 

Наука, 2007.
7. Гаспаров Б.М. Язык, память, образ. М.,1996.
8. Гирусов Э.В. Природные основы экологической культуры // Экология, культура, 

образование. М., 1989.
9. Год 1998: Что происходит с независимостью прессы в России. М., 1999.
10. Грушин Б.А. Массовое сознание: Опыт определения и проблемы исследования. 

М., 1987.
11. Гусейнов А.А. Новое мышление и этика // Этическая мысль: научно-публицисти-

ческие чтения. М., 1988.
12. Дацюк С. Виртуальный анализ масс-медиа. / Русский журнал. 1988. 3 февр. URL: 

http://old.russ.ru/journal/media/98-02-03/datsuk.htm
13. Демченко Ю. Формирование (изменение) мира, основанного на знаниях, в услови-

ях Информационной Революции. URL: http://www.uazone.org/naph/newage-essay.html.
14. Жилавская И.В. Влияние СМИ на молодежь. Социологическое исследование // 

Медиаобразование: от теории к практике: материалы I Всеросс. науч.-практ. конф. «Ме-
диаобразование в развитии науки, культуры, образования и средств массовой коммуника-
ции». Томск, 20–21 нояб. 2007 г. / сост. И.В. Жилавская. Томск: ТИИТ, 2007.

15. Жилавская И.В. Экология интернета. К проблеме психологического здоровья моло-
дежи. URL: http://www.4cs.ru/materials/wp-id_1366/

16. Закупень Т.В. Правовые и организационные аспекты формирования информацион-
ного пространства государств-участников СНГ. М., 1998.

17. Ионин Л.Г. Социология в обществе знаний от эпохи модерна к информационному 
обществу. М.: Изд. дом ГУ-ВШЭ, 2007.

18. Каландаров К.Х. Экологическое сознание.Сущность и способы формирования. М.: 
Гуманитарный центр «Монолит», 1999.

19. Кириллова Н.Б. Медиасреда российской модернизации. М., 2005.
20. Колков А.И. К вопросу становления информационно-экологической системы // 

Информационные ресурсы России. 2000. № 4. С. 23–27.
21. Коммонер Б. Замыкающийся круг. Л., 1974.
22. Контроль гражданского общества за информационной открытостью власти: теория 

и практика. М., 1998.

77



теориЯ ЖурнАлиСтики

23. Концепция формирования и развития единого информационного пространства 
России и соответствующих государственных информационных ресурсов. 1995 год. URL: 
http://www-sbras.nsc.ru/win/laws/russ_kon.htm

24. Коротков А.В. Цифровое неравенство в процессах стратификации информацион-
ного общества // Информационное общество. 2003.

25. Леонтьев А.Н. Топология медиапространства и власть. URL: http://tomb-raider6.
narod.ru/lib/mm/mediafilosofija_iv/topologija_mediaprostranstva_i_vl.html .

26. Литвинович М. Как интернет меняет медиапространство. URL: http://www.
intelros.ru/intelros/reiting/reyting_09/material_sofiy/8763-kak-internet-menyaet-
mediaprostranstvo.html. 

27. Лопатин В.Н. Теоретико-правовые проблемы защиты единого информационного 
пространства страны в условиях глобального информационного общества // Информаци-
онная безопасность России в условиях глобального информационного общества. М., 2001.

28. Мизинцева М.Ф., Королева Л.М., Бондарь В.В. Информационная экология и вопро-
сы теории и практики развития информационного общества // Технологии информацион-
ного общества — Интернет и современное общество: Материалы Всерос. объединенной 
конф. Санкт-Петербург, 20–24 нояб. 2000 г. СПб., 2000.

29. Новая точка входа в медиапространство. URL: http://www.bg.ru/article/ 
8504/?chapter=2.

30. НООСФЕРА. URL: http://21next.capital.ru/TforR/noosphera.htm;
31. Ноосфера и информационное пространство. URL: http://mykm.ru/view/view.

asp?id={F35A5AB8-BFE5-425E-A2B7-BC9AF21A78DA}
32. Печчеи А. Человеческие качества. М., 1986.
33. Почепцов Г.Г. Информационные войны. М: Рефл-бук, Киев: Ваклер, 2000.
34. Прохоров Е.П. Журналистика и демократия. М., 2001.
35. Радкевич В.А. Экология. Минск: Вышэйшая школа, 1998.
36. Региональная пресса России и структуры гражданского общества: сотрудничество 

во имя развития. М., 1999.
37. Роль прессы в формировании в России гражданского общества. М., 1999.
38. Роль прессы в формировании в России гражданского общества. День сегодняшний. 

М., 2000.
39. Рост объема мобильного трафика — прогноз Cisco. URL: http://www.bytemag.

ru/articles/detail.php?ID=19697
40. Сафиуллина И.М. Язык в коммуникативном пространстве этносов. Нижний 

Новгород, 2004. URL: http://www.disszakaz.com/catalog/yazik_v_kommunikativnom_
prostranstve_etnosov.html

41. Семенов И.А. Социально-политические импликации информационных технологий. 
URL: http://ims2000.nw.ru/src/TEXT99.HTML

42. Смолян Г.Л. и др. Путь России к информационному обществу. М., 1996.
43. Средства массовой информации в политических технологиях. М., 1994.
44. Степанов В. Медиаэкология: опыт демаркации научного направления. URL: http://

media-ecology.blogspot.ru/
45. Степанов В. Наука медиаэкология: понятие, предмет, объект, уровни. URL: http://

media-ecology.blogspot.ru/2011/02/blog-post_19.html.
46. Федотов М.А. Экология информации // Российская юстиция. 1999. № 12. 

С. 29–30.
47. Фомичева И.Д. Социология интернет-СМИ. М.: Изд-во Моск. ун-та, 2005.
48. Химанен П., Кастельс М. Информационное общество и государство благосостоя-

ния: Финская модель. М.: Логос, 2002.
49. Цымбаленко С.Б., Шариков А.В., Щеглова С.Н. Информационное пространство 

российского подростка в постсоветский период. М.: НИИ школьных технологий, 2006.
50. Челышева И.В. Медиаобразование для родителей: освоение семейной медиагра-

мотности. Таганрог: Изд-во ТТИ ЮФУ, 2008.
51. Чичановский А.А. В тенетах свободы. М., 1995.
52. Шапцев В.А. Информационная экология человека. Постановка проблемы // Мате-

матические структуры и моделирование. 1999. Вып. 3. С. 125–133.

78



и.М. ДЗЯлоШинСкиЙ

53. Шапцев В.А. Человеко–центрический подход в информатизации // Тез. докл. 
VI-го Междунар. форума информатизации МФИ–97, VI–й Конгресc «Общественное раз-
витие и общественная информация», Москва, 21–24 нояб. 1997. С. 67–70.

54. Шарков Ф.И. Основы теории коммуникации. М.: Социальные отношения, 2002.
55. Шилин К.И. Живое знание: эколого-философские проблемы. М., 1993. 
56. Шилов И.А. Экология. М.: Высш. шк., 2003.
57. Эванс Д. Прогноз информационного бума и развития информационных и комму-

тационных технологий. URL: http://www.linkc.ru/index.php/uslugi-svyazi/215-prognoz-
informatsionnogo-buma-i-razvitiya-informatsionnykh-i-kommutatsionnykh-tekhnologij 

58. Юдина Е.Н. Медиапространство как культурная и социальная система. М.: Проме-
тей, 2005.

59. Юдина Е.Н. Развитие медиапространства современной России (на примере теле-
видения): автореф. дис. ... д-ра социол. наук. URL: http://dibase.ru/article/01092008_
udinaen/1

60. Яковлев И.П. Современные теории массовых коммуникаций. СПб.: Роза мира, 
2004. 

61. Arthur, Brian W. (1996). Increasing Returns and the New World of Business. Harvard 
Business Review, July-August.

62. Ball-Rokeach, S.J., DeFleur, M.L. A dependency model of mass-media effects. 
Communication Research, 1976.

63. Bateson, Gregory (1979). Mind and Nature: A Necessary Unit. London: Wildwood 
House.

64. Beder, S. Environmental Principles and Policies: An Interdisciplinary Introduction. 
Sydney: UNSW Press, 2006. URL: http://en.wikipedia.org/wiki/Environmental_Principles_
and_Policies.

65. Berry A. The nexten thousand years. N.-Y., 1974.
66. Frau-Meigs D. Media Regulation, Self-Regulation and Education. In: Feilitzen, C. von, 

Carlsson, U. (Eds.). Promote or Protect? Perspectives on Media Literacy and Media Regulation. 
Goteborg: The International Clearinghouse on Children, Youth and Media, Nordicom, 2003.

67. Kubey, R. (Ed.). (1997). Media Literacy in the Information Age. New Brunswick (U.S.A.) 
and London (UK): Transaction Publishers

68. Loomis J., Helfand G.E. Environmental Policy Analysis for Decision Making. Secaucus, 
NJ, USA: Kluwer Academic Publishers, 2001. URL: http://site.ebrary.com/lib/hselibrary/
Doc?id=10067231&ppg=307.

69. McCombs M., Shaw D. The agenda-setting function of mass media // Public Opinion 
Quarterly. 1972. Vol. 36. 

70. McLuhan, Marshall; Nevitt, Barrington (1972). Take Today: The Executive as Dropout. 
Don Mills, Ont.: Longman Canada Ltd.

71. National Telecommunications and Information Administration — Fact Sheet: Racial Divide 
Continues to Grow: Falling through the Net: Defining the Digital Divide, July, 1999.

72. Nevitt, Barrington (1982). The Communication Ecology: Re-representation versus 
Replica. Toronto, London, Sidney: Butterworth

73. Postman, Neil. Technopoly: The Surrender of Culture to Technology. N. Y., 1992. 
74. Semali L.M. Literacy in Multimedia America. N. Y.; London: Falmer Press, 2000. 
75. Stults R. Media Space. Xerox PARC, 1986.
76. URL: http://www.emc.com/collateral/demos/microsites/emc-digital-universe-2011/

index.htm.
77. URL: http://www.lnu.edu.ua/mediaeco/index.htm.
78. URL: http://www.media-ecology.org/

79