ТЕОРИЯ ЖУРНАЛИСТИКИ

УДК 070.1
ББК 76.0

Свитич Луиза Григорьевна 
доктор филологических наук, старший научный сотрудник, 
факультет журналистики,  
Московский государственный университет  
им. М.В. Ломоносова, 
125009, г. Москва, ул. Моховая, 9, e-mail: svitichb@list.ru 

Svititch Luiza Grigorievna
Dr. philologist., Senior Researcher, Faculty of Journalism, 
Lomonosov Moscow State University, 
125009, Moskow, Mohovaya st., 9, e-mail: svitichb@list.ru 

ЖУРНАЛИЗМ В КОНТЕКСТЕ  
СОВРЕМЕННЫХ НАУЧНЫХ ПАРАДИГМ

Статья рассматривает журнализм как феноменологическое явление в 
свете современных научных парадигм — информационной и синергетиче-
ской. В рамках информационной парадигмы журнализм рассматривается 
на всех уровнях информационной организации или информационного поля: 
от социоприродных (метаинформационных), планетарно-цивилизационных 
(мегаинформационных) к социальным в рамках определенного общества, 
страны (макроинформационным) и далее — в конкретных более мелких 
локальностях и общностях (мезо-, миллиинформационных) вплоть до кон-
кретных журналистских текстов, воспринимаемых личностью (микро- и ми-
ни-информационных). Синергетическая парадигма применяется к анализу 
современного этапа развития журнализма как динамического феномена.

Ключевые слова: журнализм, информационная парадигма, синер-
гетическая парадигма, феномен журнализма, информационные уровни 
журнализма, синергетика журнализма, ценности журнализма.

JouRnalism in the ConteXt 
moDeRn sCientiFiC PaRaDigm

The article examines journalism as a phenomenological phenomenon in the 
light of current scientific paradigms — information and synergetic. Within the 
information paradigm journalism is considered at all levels of the organization of 
the information or the information field: from socio-natural (meta-information), 
planetary civilization (megainformatsionnyh) to social in a particular society, 
the country (makroinformatsionnym) and then — in a specific locality and 
smaller communities (meso-, milliinformatsionnyh) down to specific journalistic 
texts, perceived individual (micro- and mini-information). Synergetic paradigm 
applied to the analysis of the present stage of development of journalism as a 
dynamic phenomenon.

Keywords: journalism, information paradigm, the synergetic paradigm 
phenomenon journalism, journalism, information levels, synergy journalism, 
journalism values.

9



ТЕОРИЯ ЖУРНАЛИСТИКИ

Журнализм эпохи научной рево- раз и навсегда заданным образом, 
люции, постнеоклассической науки подобно часовому механизму, но и 
тесно связан с зарождением тоталь- вероятностным. В нем наличеству-
ной информационной цивилизации, ют не только константы, но и непро-
когда СМИ, электронные коммуни- граммируемые случайности, а мате-
кации стали как никогда всепрони- рия оказывается делима практически 
кающи и мощны по влиянию на умы, до бесконечности. Материальное и 
сердца и поведение людей. Это свя- духовное как бы проникают друг в 
зано с ритмологичностью СМИ, не- друга, пространство и время могут 
прерывностью, вездесущностью, быть не только линейными, но и не-
многофункциональностью и адап- линейными, а связи не только локаль-
тивностью к социальным системам ными, но и нелокальными. Ученые 
и структурам власти, но, главное, — говорят о том, что новая парадигма 
со сменой этапов цивилизации, ин- связана с признанием сочлененно-
формационным обществом. сти, взаимозависимости материаль-

Переход в новое тысячелетие ного и духовного, материального и 
ознаменован многими фундамен- информационно-энергетического, о 
тальными научными открытиями, ко- переосмыслении понятия материи и 
торые не могли не повлиять на изме- самого понятия жизни от определе-
нение общенаучной парадигмы, т.е. ния ее только как способа существо-
доминирующего методологическо- вания белковых тел — до широкого 
го направления в науке. Сейчас пе- информационно-полевого.
реживают ренессанс философские Сегодня кардинально переос-
идеи древних о единстве мире, о его мысливается понятие информации, 
многослойности, наличии реально- которая в современном понимании 
сти разной степени материальности мира выступает как первопонятие, 
и проявленности, о взаимопереходах ибо имеет отношение и к самим осно-
видимых (наблюдаемых) и невиди- вам становления мира, и к базисным 
мых (ненаблюдаемых), потенциаль- опорам моделирования его бытия и 
ных и реализованных систем друг в структуры. «Информация объектив-
друга, об их динамичности. Научные но и независимо... существует как 
исследования последнего столетия бы в «свернутом» виде и без воспри-
показали, что прежняя ньютоно-кар- ятия ее человеком... Информацион-
тезианская (декартовская) научная ные процессы лежат в основе всех 
парадигма не может справиться с систем, обеспечивая программы и 
объяснением новых явлений. Она способы управления их изменением 
нуждается как минимум в уточнении, и развитием. Это всеобщее свойство 
как максимум в кардинальном пере- Вселенной. И в то же время источ-
смотре. И наукологи Т. Кун, П. Фей- ник первопричин всех процессов и 
ерабенд, Ф. Капра, С. Грофф, явлений в микро- и маркоструктурах 
Н. Моисеев и др. стали говорить о мира… Информация выступает как 
научной революции и смене преж- содержание отношения, носителем 
ней общенаучной парадигмы на или выразителем которых является 
новую — синкретичную, которую энергия в разных формах ее прояв-
называют по-разному: постэйнштей- ления» [3, с. 38, 40]. 
новская, современная, холономная, Одной из самых фундаменталь-
синергетическая, вероятностная. ных в этой связи оказалась теория 
Согласно ей мир оказывается не всеобщности информации, инфор-
только механически действующим мационно-энергетического подхода 

10



Л.Г. СВИТИЧ

к объяснению многих закономерно- т.е. его сущностно-философские 
стей и явлений природы и общества. основы и особенности. 
Этот новый подход, или концепцию В философии понятие «фено-
в рамках общенаучной парадигмы мен» (от греч. phainomen — явля-
можно назвать информационной ющееся) понимается как реализо-
парадигмой. Она может объяснить ванное, развернувшееся из своей 
многие необъяснимые пока непо- сущностной ноуменальной основы 
знанные явления нашего мира. Ин- (от греч. noumen — умопостигаемая 
формационная парадигма пред- сущность, первосмысл, праидея, 
полагает понимание информации первообраз). Феномен означает 
как мировой константы, как много- развертывание, реализацию Смыс-
слойного образования от мета- до ла, Сущности. Таким образом, раз-
миниинформации, развертывание мышляя о феномене журнализма, 
метасмыслов как потенциальностей важно обнаружить этот первосмысл 
в информационные и материальные массинформационной креативной 
реальности других уровней, как ди- деятельности и проследить, каким 
намичную, вероятностную, изменчи- образом он из потенциальности во-
вую, ритмологическую дискретную площается, реализуется в деятель-
(квантифицированную), нелиней- ности СМИ и журналистов. Анализ 
ную, открытую многосложную си- феноменологичности журнализма с 
стему. В связи с этим новый обще- точки зрения информационной па-
концептуальный научный подход радигмы выявляет совокупность его 
стучится в двери наук, связанных с глубинных характеристик, которые 
информацией — информациологии, прежде не обсуждались в журна-
теории коммуникации — коммуни- листской науке. Это представление 
кативистики, медиавистики, теории о журнализме как креативном ин-
журналистики. формационном пульсаре в сложных 

Классические теории в рамках многоуровневых информационных 
прежней парадигмы связаны в ос- системах и соответственных типах 
новном с константными, неизмен- информационного креатизма, а 
ными структурно-информацион- также различные разновекторные 
ными системами и закономерными и разнознаковые, синергетические 
процессами. Теории квантовой и процессы функционирования жур-
релятивистской физики обнаружи- нализма. 
вают вероятностные характеристики В таком случае журнализм рас-
информации, ее разворачивающи- сматривается на всех уровнях ин-
еся, неравновесные, нелинейные и формационной организации или 
динамические процессы, связанные информационного поля: от социо-
прежде всего именно с социальной, природных (метаинформационных), 
человеческой информацией, созда- планетарно-цивилизационных (ме-
ваемой искусственными информаци- гаинформационных) к социальным 
онными системами, к которым отно- в рамках определенного общества, 
сится и журналистика. страны (макроинформационным) и 

Если принять информационную далее — в конкретных более мелких 
парадигму, то и на журналистику, локальностях и общностях (мезо-, 
как универсальную информацион- миллиинформационных) вплоть до 
ную систему, придется посмотреть конкретных журналистских текстов, 
по-иному. Тогда откроются особен- воспринимаемых личностью (микро- 
ности журнализма, как феномена, и мини-информационных).

11



ТЕОРИЯ ЖУРНАЛИСТИКИ

Данная исходная посылка дает первоинформацию, первосмысл, 
возможность рассмотреть журна- первокоды, первоидею, перво-
лизм как социоприродный, циви- образ, первомодель, вселенский 
лизационный, социономический и разум, дух, духовные эманации 
профессиональный креативный фе- умопостигаемого мира, которые 
номен. Причем все эти уровни фено- способны создавать и регулировать 
менологизации нуждаются в анализе чувственный, материальный мир. 
не только структурном, но и динами- В том же ряду понятия восточной 
ческом, т.е. в осмыслении генезиса философии дао, атман, манас — по-
и функционирования данных систем нятия первоначальной причинной ме-
во времени, что ведет к рассмотре- таинформации, разворачивающейся 
нию журнализма как динамического и реализующейся в мир видимый. 
феномена. Второй ряд информационных 

Если массовая информация явля- понятий философии это ряд реали-
ется реализацией развертывающих- зующихся, объективирующихся 
ся Смыслов-потенциальностей, то метасмыслов, т.е. информацион-
журнализм предстает выражением ные структуры второго и третьего 
этих аксиальных (от лат. axis — ось) уровней Смыслов. Для обозначения 
и аксиологических (от греч. axios — информационных строительных эле-
ценный) константных Смыслов. ментов Космоса, кодосмысловых 
Но он может и не выражать их или единиц служат бессмертный апейрон 
противоречить им, т.е. выступать у Анаксимандра, огонь как первона-
в качестве носителя антисмыслов. чало миростроя у Гераклита, пифа-
В зависимости от этого модели раз- горийское число в качестве смысло-
вертывания журнализма могут быть образующей сущности универсума, 
либо созидательными, либо разру- анаксагоровские гомеометрии — 
шительными для общества. Особен- разнокачественные вечные мель-
но важно исследовать феноменоло- чайшие частицы-семена вещей, ди-
гические особенности журнализма намичные зародыши всего сущего, 
потому, что мы находимся сейчас в которые приводятся в порядок нусом, 
состоянии выбора цивилизационно- космоумом; одушевленные атомы 
го пути. Качество информационного Демокрита, с формой и движением 
воздействия на общество и планету, которых он связывал различные свой-
его эффекты становятся сегодня гло- ства вещей, а информационно-образ-
бальной проблемой. ное воздействие считал веществен-

Информационная природа Все- ным, материальным и зависимым от 
ленной, более того, информацион- идолов (образов), пронизывающих 
ный характер рождения Космоса и всю материю; динамичные субстан-
цивилизаций (так называемая идея ции Эпикура, который полагал, что 
«креационизма») всегда были од- возникновение образов происходит 
ной из основных философских идей с быстротою мысли. В этом же ряду 
древнего мира. В рамках рассматри- понятий эйдос, субстанция, энтилле-
ваемой в статье информационной ги- хия, форма Аристотеля, предельное 
потезы в классических философских основание бытия Бэкона и монады 
концепциях можно выделить мета- Лейбница. Эти категории презенти-
информационные понятия типа ло- руют процесс превращения идей, ме-
гос, парадигма, идея, нус, ноумен, тасмыслов в форму, материю.
архетип, под которыми древние Но эта реализация, по воззрениям 
философы понимали прасознание, древних, происходит под действием 

12



Л.Г. СВИТИЧ

первоволи, первоэнергии, первоси- ских, психических, феноменологи-
лы, первосоздателя. Такие понятия ческих, логических, диалектических, 
в древней философии и мифологии онтологических сфер, мост между 
обозначались разными терминами: «субъектом» и «объектом», могу-
демиург, Бог, создатель, абсолют, чий деятель мысли и жизни». 
единый, перводвигатель, Аллах и Идея активности, деятельно-
означали, как правило, не только пер- сти Слова, его креативных потен-
восмысл, но и активное начало, энер- ций была выражена в классических 
гию, волю творца-субъекта. философиях и мифологиях в виде 

И, наконец, можно выделить сре- идеи креационизма, т.е. умиротво-
ду, сферу существования информа- рения из первоначального Логоса–
ции разных типов, или информаци- смысла. Анализ многих концепций 
онное поле, которое обозначалось показывает, что схемы умиротво-
понятиями эфир, ноосфера (от греч. рения у разных народов весьма по-
nous — πΰησμ и sphere — шар) — хожи, многоуровневы (как правило, 
сфера разума. Этот термин употре- 7 уровней) и представляет собой 
бляется еще у древних греков в значе- развертывание метасмыслов в ие-
нии сфера существования нуса-ума, рархизированной ступенной форме. 
разума. Однако сейчас, согласно Таким образом, анализ кустов 
Вернадскому, это понятие трактует- понятий, связанных с метаинфор-
ся как сфера взаимодействия чело- мацией, приводит к выводу о суще-
века и природы, в пределах которой ствовании в философии с древней-
разумная человеческая деятельность ших времен и до нашего времени 
становится главным определяющим представлений об информационной 
фактором развития, когда биосфера природе вселенной, о креативном 
переходит в ноосферу (употребля- многоуровневом информационном 
ются также понятия социосфера, ан- принципе мироздания, о метаинфор-
тропосфера). П. Тейяр де Шарден мации как творящей субстанции, о 
называл ноосферу третьей стадией первопонятиях и первосмыслах, пер-
эволюции: преджизнь — литосфера, вокодах как потенциальностях, спо-
жизнь — биосфера и феномен чело- собных развертываться и материали-
века — ноосфера. зоваться, превращаться в реальные 

Современный подход смысло- информационные и материальные 
различения метапонятий, связанных феномены, переходить из ноуме-
с Логосом, Словом, именем, сим- нального состояния в феноменаль-
волом и т.п., их развертывающийся ное. Метаинформационные системы 
смыслопроцесс от потенциальных до оказываются сложносоставными, 
конкретных значений весьма убеди- многоуровневыми (см. [2]). 
тельно реализуется А.Ф. Лосевым Анализ современных информа-
в «Философии имени». Многослой- ционных теорий в соотнесенности с 
ные, полисемантические смыслы философскими идеями древних по-
Слова, его глубина выражены уче- казывает, что эти воззрения, часто 
ным в иерархии значений от фонети- подтверждаемые исследованиями 
ческой оболочки до первосмыслов. гуманитарных и естественных наук, 
А.Ф. Лосев считает, что «в слове и, переживают сегодня возрождение в 
в особенности, в имени, — все наше области информациологии (науки об 
культурное богатство, встреча всех информации).
возможных и мыслимых пластов бы- Этимологическое значение слов 
тия, средоточие всяких физиологиче- информация (лат. inrormatio) — 

13



ТЕОРИЯ ЖУРНАЛИСТИКИ

разъяснение, изложение, истолкова- Анализ воззрений на природу 
ние, осведомление, просвещение — и информации с древних времен до 
информатор (informator) — образу- суперсовременных теорий показы-
ющий, воспитатель, просветитель, вает, что неопарадигмальная идея об 
восходят к понятию in-formo со мно- информации как константе мирозда-
гими исходными значениями. В их ния может оказаться весьма эври-
ряду: придавать вид, форму, созда- стичной при исследовании журнали-
вать, делать, образовывать, лепить, стики и журнализма. Она заставляет 
устраивать, организовывать, обучать, рассмотреть их в системе понятий 
воспитывать, строить, мыслить, во- метаинформации, связанной с един-
ображать, возникать в воображении. ством мира, его многоуровнево-
Таким образом, этимология этих по- стью, целостностью, динамизмом, 
нятий включает весь спектр значений креативностью. 
от мысленных, воображаемых, по- Основной характеристикой жур-
тенциальных до реально созданных. нализма, обусловленной единством 
Семантическая многозначность ис- мира и информационной везде-
ходного смысла слова «информация» сущностью и всепроникаемостью, 
реализовалась в многозначности тол- являются его универсальность. 
кований и была как бы генетически Она порождается включенностью 
предрешена. земной информации в метаинфор-

Естественная информация опре- мационную систему, ноосферу, 
деляется современными информа- мегаинформационные (цивилиза-
циологами как «отношения самих с ционные) и макроинформационные 
собой и между собой элементарных (социальные) системы и имеет раз-
частиц, их следов, спин–спиновых и личные проявления. Временной уни-
нуль–сингулярных (нуль–факториаль- версализм связан с возможностью 
ных) проявлений (протоотношений), совмещать временные пласты; про-
атомов, молекул, клеток, организ- странственный — с широкой пред-
мов, планет, людей, вакуумов, меж- ставленностью информации, вплоть 
вакуумных состояний, галактик и всех до вселенских аспектов. Универса-
других сред Вселенной» [4, с. 31]. лизм выражается также в ритмично-
Естественная информация проявляет сти информации, ее беспрерывном 
себя в материализованных и демате- круговращении в пространстве и во 
риализованных структурно-кодовых времени, в постоянном ритмиче-
состояниях как электрическая, магнит- ском влиянии на людей. Как и косми-
ная, оптическая, акустическая, слабая, ческое излучение, информационное 
сильная, гравитационная, нейтринная, ритмическое излучение действует 
торсионная, электромагнитная энер- подобно пульсару, когда даже сла-
гии, а также как обоняние, осязание, бые, но постоянные информацион-
вкус, вещество, газ, плазма, вакуум, ные «токи» делают незаметную на 
энергия, тепло, холод, материосфе- первый взгляд, но неукоснительную 
ра, вакуумосфера и т.п. работу изменения человека и чело-

«Искусственная информация — вечества через воздействие на со-
это создаваемые, принимаемые, знание, подсознание и поведение, 
обрабатываемые, используемые, оказывая позитивное или негативное 
передаваемые структурно-кодовые влияние в зависимости от направлен-
сведения в виде сигналов (по каналам ности информации, общего вектора 
связи) или в виде книг, машин, тео- составляющих воздействий. Журна-
рий, вещей и т.п.» [4, с. 31]. листику таким образом можно на-

14



Л.Г. СВИТИЧ

звать пространственно-временным ем таких систем, которые служат 
(хронотопным) информационным для исследования или характеристи-
пульсаром, информационной вибра- ки других систем, входящих в них 
ционной системой, действующей как как часть (например, метатеория, 
непрерывный поток квантоинформа- метаязык). Соответственно термин 
ции, ритмоинформации. метаинформация мы будем употре-

Эти общие принципы универ- блять для обозначения информации 
сализма реализуются и в катего- как предельно широкой философ-
риальных характеристиках мас- ской категории, отражающей потен-
синформационной деятельности: циальность первосмыслов, которые 
в универсализме и многообразии могут быть развернуты и реализо-
функций, ролей и типов журнализма, ваны как верхний уровень систем ин-
сфер отражения, разнообразии объ- формации.
ектно-субъектных структур, видов и Мегаинформация (от греч. me-
форм информации, во всеохватно- gas — большой) — планетарная гло-
сти аудитории, которая в совокупно- бальная информация.
сти практически равна человечеству. Макроинформация (греч. mak-

Концепция многоуровневости ros — большой) — информационные 
информационных систем отража- потоки в рамках страны.
ется на разноуровневости, разно- Мезоинформация (греч. meso — 
качественности систем информа- средний) — информация, циркули-
ции — от космических, глобальных рующая в определенной социальной 
до элементарного журналистского общности, например, в регионе.
сообщения; на разноуровневости Миллиинформация (лат. milli — 
и разнообразии средств массовой тысяча) — крупные информационные 
информации и типов журнализма. русла, формирующиеся для разных 
Многоуровневость проявляется в аудиторных групп по разным осно-
иерархизации потоков массовой ин- ваниям (типам изданий и программ, 
формации в процессе ее функцио- средствам информации и т.п.).
нирования в социуме, в иерархизи- Микроинформация (греч. mi-
рованном строении инфосистем, в kros — маленький) — журналист-
разнообразии информации по мно- ский текст, публикации или их сово-
гим характеристикам (например, по купность, адресованные локальной 
степени сущностного проникновения общности.
в процессы реальности, по степени Миниинформация (лат. minis — 
проявленности первосмыслов). наименьший) — это информаци-

Метаинформация (от греч. онный квант, конкретный факт, 
meta — за, через) — информацион- минимальное информационное со-
ные, часто неявные, потенциальные общение, потребляемое индивидом. 
системы высокого порядка, в том Информационное поле — поле 
числе связанные со вселенной. В фи- информации на разных уровнях: от 
лософии словом мета обозначаются мета- до миниуровня.
понятия, указывающие на то, что на- Идеи о единстве и сочетаемости 
ходится за пределами чувственных разных характеристик в метаинфор-
ощущений. Слова с началом мета мационных системах: метасмыс-
обычно означают следование за лы (порождающая модель), ме-
чем-то, переход к чему-то другому, таэнергии (метапассионарности, 
перемену состояния, превращение. метаволи), метаформы (порож-
Второе значение связано с описани- даемая информация) и информа-

15



ТЕОРИЯ ЖУРНАЛИСТИКИ

ционные сферы, или поля хорошо низм и даже расширяет его до гло-
проецируются на журнализм в его бального и вселенского масштаба, 
функционально-содержательном, как в позитивном, так и в негативном 
динамическом и связанном с фор- плане. Это связано с идеей инфор-
мой воплощении, которое соот- мационного жизнетворения, т.е. 
ветственно порождает разные типы воздействия информации на людей, 
журнализма (содержательный и их сознание, поведение, в резуль-
формальный, энергетийный, пассио- тате на жизнь социума, ибо инфор-
нарный, нейтральный и т.п.). Содер- мация всегда регулирует, изменяет, 
жание, энергия и форма зависят от управляет. Информация все больше 
этапа развития цивилизации, обще- осознается как имеющая самосто-
ства, его типа и характеристик субъ- ятельное значение, как сущностный 
екта информационной деятельности. феномен эволюции цивилизации.

Метаинформационное поле со- В настоящее время журнализм 
относимо с общими философскими логично рассматривать в свете синер-
категориями гносеологии, с ноуме- гетической парадигмы, синергетики 
нальными константами (Логосом, как научного направления, поскольку 
смыслом, причиной, потенциально- эта парадигма характеризует пере-
стью, сущностью, истиной, необхо- ходность, выход из состояния не-
димостью, целым, общим, мета- равновесия, кризиса или хаоса в со-
пространством и метавременем) и с циальной и информационной сфере, 
реализующейся информацией, т.е. связанной с изменением цивилизаци-
феноменальной реальностью (кон- онных процессов и переходностью 
кретным, явлением, следствием, современного этапа развития России. 
случайным, формой, частью, осо- Современные процессы приобре-
бенным и индивидуальным, конкрет- тает черты начала четвертого этапа 
ным временем и пространством). от «осевого времени» К. Ясперса и 
Журнализм в этой связи можно оха- соотносится с синергетическими за-
рактеризовать как феноменологиче- кономерностями ноосферного, ин-
скую систему, как синтезный, поля- формационного периода, креатив-
ризованный в сторону проявленного, ной всеобщности, вероятностного 
земного, конкретного, динамичного, хаотизма и динамизма.
ситуативного, случайного, вероят- Синергетика (от греч. syner- 
ностного, явленческого, но имеюще- geia — соединение, сотрудничество, 
го потенцию стремления к сущности, содружество) — наука (направле-
метасмыслу, к полноте и истинности, ние в науке) о становящемся бытии, 
если иметь в виду совокупность всех принципах и механизмах его станов-
его проявлений и ритмологическую, ления, наука о становлении порядка и 
пульсарную постоянность. самоорганизации из хаоса. 

Идея феноменологичности, Это новое направление в науке 
развертывания потенциальных ме- связано с именами Г. Хакена, И. При-
тасмыслов расширяет наше пред- гожина, Г. Николиса, С. Курдюмова, 
ставление о творческих потенциях И. Стенгерс, Е. Князевой, Р. Тома, 
информационных систем и распро- Ю. Климонтовича, Б. Мандельбро-
страняет понятие креативности не та, Б. Буданова, С. Капицы, Г. Ма-
только на творческий процесс и ре- линецкого, В. Арнольда, А. Галано-
зультат, не только на состояние пред- ва-Грехова, Н. Моисеева, Я. Синая, 
расположенности к творчеству, но и М. Волькенштейна, Г. Иваницко-
на социальный и духовный креацио- го, М. Рабиновича, Ю. Данилова, 

16



Л.Г. СВИТИЧ

В. Осипова, В. Аршинова и др. Про- рубежными (бифуркационными) про-
дуктивно занимаются исследованием цессами общества и журналистики.
информационных, культурологиче- Эмерджентность (случайност-
ских, креативных аспектов синерге- ность) заключается в вероятност-
тики О. Астафьева, И. Евин, А. Ко- ном, стохастическом характере ин-
бляков, Г. Малинецкий, М. Каган, формации. 
Д. и Н. Чернавские [1]. Наиболее эвристичными в связи 

Синергетику рассматривают как с информационными процессами 
современный этап развития идей ки- и полями оказываются идеи И. При-
бернетики и системных исследований. гожина и его соавтора И. Стенгерс 
Фазовая эволюционная теория назы- («Порядок из хаоса») по поводу 
вает следующие фазы развития си- сильно неравновесных систем. 
стем: порядок, стабильность, гоме- Авторы утверждают, что если 
остаз, гибель параметров порядка, в равновесных системах материя 
хаос, выход из хаоса, самоорганиза- «слепа», то в сильно неравновесных 
ция. Синергетический подход — это условиях она обретает способность 
подход междисциплинарный. Заро- воспринимать различия во внеш-
дившись в недрах естественных наук, нем мире и «учитывать» их в своем 
он оказывается достаточно про- функционировании. Информацион-
дуктивным и в гуманитарных, соци- ные системы также чувствительны 
альных науках, в частности в теории к воздействиям в сильно неравно-
журналистики. В какой-то степени весных состояниях (например, во 
журналистику можно назвать даже время социальных кризисов, пере-
синергетическим инструментом са- мен, возбуждения общества и об-
моорганизации, гомеостатирования щественного мнения). Повышенную 
современного общества. Ее харак- чувствительность сильно неравно-
тер адекватен перечисленным ниже весных состояний к внешним измене-
синергетическим принципам. ниям можно соотнести с тем, что в 

Нелинейность журналистики со- неравновесных системах даже сла-
стоит в том, что массовая информа- бое информационное воздействие 
ция носит нестрогий, неупорядочен- имеет сильный резонанс и может 
ный, непредсказуемый характер. иметь крупные последствия.

Динамизм — постоянное опе- Введение в небольшом количе-
ративное, практически ежедневное, стве в систему новых составляющих 
если не ежечасное в электронных приводит к возникновению новой 
СМИ, обновление информационно- сети реакций между ее компонента-
го потока. ми. Если система структурно устой-

Открытость — способность по- чива относительно вторжения новых 
стоянно обмениваться информацией единиц, то новый режим функциони-
с окружающей средой. рования не устанавливается, а инно-

Дискретность журналистики со- ваторы погибают. Но если структура 
стоит в ее атомизированности, кванти- флуктуаций (случайных отклонений) 
фицированности, когда информация успешно приживается (например, 
выдается в свет в виде ритмической если новые единицы размножаются 
пульсации. достаточно быстро и успевают «за-

Резонансность особенно ярко хватить» систему до того, как погиб-
проявляется в неравновесном, иногда нут), то вся система перестраивается 
сильно возбужденном состоянии ин- на новый режим функционирования: 
формационных систем, связанном с ее активность подчиняется ново-

17



ТЕОРИЯ ЖУРНАЛИСТИКИ

му «синтаксису». Думается, что это отизм проявляется в таких признаках, 
можно назвать всеобщим механиз- как функциональное и содержатель-
мом функционирования социаль- ное разнообразие информационных 
ных и информационных систем. потоков, их изменчивость, полная 
Если новые социальные или ин- размытость прежде незыблемых 
формационные структуры сильны жанровых структур, слияние жан-
и успевают захватить ведущие по- ровых характеристик в публикациях; 
зиции (при помощи силы, скорости нестрогость, повышенная креатив-
и активности функционирования, ность стилевых и оформительских 
качества или количества), они вы- характеристик, стилистическая и язы-
тесняют старые, либо, в противном ковая разностильность, ослабление 
случае, погибают. Ситуация на ин- внимания к нормам русского языка, 
формационном рынке России после вторжение сленговой стихии в СМИ, 
перестройки очень ярко демонстри- субъективизм в осмыслении фактов, 
рует это положение синергетики. необязательность и произвольность 

Соотнесение синергетических в выборе и использовании методов 
идей с поведением информацион- получения информации, нестрогость 
ного поля показывает, что такой проверки фактов, предположитель-
подход полезен для анализа опре- ность, версионность; депрофесси-
деленного состояния информаци- онализация и субъективизация жур-
онной деятельности на переломном нализма, соседствующая, тем не 
этапе развития общества и челове- менее, с суперпрофессионализаци-
чества, для описания хаотических, ей и объективностью в определен-
нелинейных, открытых систем. Од- ного типа изданиях и программах. 
нако генерализация синергетиче- Но главное — хаотизм журнализма 
ских принципов, безоговорочное проявился в ценностном дуализме, 
распространение их на социальную этической и аксиологической нераз-
и информационную сферы не всег- борчивости журналистов, размыто-
да правомерны, потому, что че- сти нравственных критериев, когда 
ловеческое общество отличается дозволенным считается все, что при-
сознанием и волей, способностью влекает внимание аудитории и прино-
избежать или скорректировать ха- сит прибыль изданию.
отические, кризисные, неравновес- Но прежде всего, синергети-
ные состояния. ческие процессы наблюдаются в 

Одна из основных характеристик расширении спектра массмедиа за 
синергетического этапа развития счет новых технологий, в том числе 
общества — его хаотическое со- цифровых, в универсализации конт-
стояние. С началом перестройки в нета, в клонировании информации, 
России ярко проявлялись процессы которая особенно ярко проявляется 
информационного, массмедийного в рерайтинге, когда одна и та же ин-
хаотизма, который характеризуется формация перелопачивается, пере-
следующими параметрами: разру- одевается, в том числе с помощью 
шение старой иерархической систе- компьютерных программ, которые 
мы журналистики; многообразие, заменяются слова в оригинальной 
хаотизм современного рынка СМИ, статье на синонимы, чтобы получить 
его неустойчивость, подвижность, так называемый «уникальный кон-
динамизм, выражающиеся в посто- тент» и продать его пользователям. 
янном возникновении и исчезновении Таким образом, журналистика как 
изданий, теле- и радиопрограмм. Ха- профессия все более профанирует-

18



Л.Г. СВИТИЧ

ся. А за счет социальных сетей все зации, в хаотическом состоянии на-
более размывается. чинают образовываться некоторые 

С этим же связана и другая осо- аттракторы — устойчивые струк-
бенность современного журнализ- туры, которые организуют хаос на 
ма — виртуализация информации, базе простых, но сильных признаков. 
которая обусловлена не только Таким образом, в информационном 
переносом ее на электронные но- хаосе, или рынке информации, в его 
сители, но и все большем отходом недрах образуются некоторые ста-
от реальности. И дело не только в билизационные модели, или инфор-
клонирующем информацию рерай- мационные типологические русла-ат-
тинге, при котором, естественно, ин- тракторы. На протяжении последнего 
формация искажает оригинал и, сле- десятилетия информационный рынок 
довательно, первоначальный смысл, постепенно заполняли справочные 
заложенный в текст его автором. Но, и рекламные издания, вытесняя ана-
главным образом, в том, что произ- литические, мобилизационные, до-
вольно выбираются объекты для но- кументальные, просветительские и 
востей, предпочтение отдается не даже информационные. Основными 
главным, сущностным процессам в информационными руслами-аттрак-
жизни: например, тому, как страна торами, кроме всегда существо-
справляется с проблемами пере- вавших обзорных, в последние годы 
ходного и кризисного состояния, как стали коммерческие, рекламные из-
найти и отразить позитивные модели дания. Основной аттрактор — массо-
решения экономических, социальных вая, часто бульварная, пресса и буль-
и других проблем, каковы ценност- варный журнализм.
ные и моральные устои нации, кто Главная проблема состоит в том, 
является носителем таких эталонов и являются ли современные информа-
т.п. Напротив, выбирается однопла- ционные русла-аттракторы сохраня-
новая, главным образом, пессимизи- ющими содержательную, духовную, 
рующая информация, частные слу- функционально-целевую специфику 
чаи, не представляющие всеобщего журнализма. К сожалению, система 
интереса. Но, главное, нарушается журнализма, особенно массового, 
баланс, структурная соразмерность находится в самом хаотическом со-
позитивных и негативных процессов, стоянии отрицательных корреляций 
которые происходят в общества, и с духовностью, и с нравственно-
игнорируются подлинные ценности, стью. Этот аспект тесно связан с еще 
позитивные модели, востребован- одной стороной синергетического 
ные обществом и необходимые для подхода к журнализму. Речь идет о 
адекватного отражения реальности журнализме как стабилизаторе, го-
и перспектив развития человека и меостатическом факторе самого 
общества. общества. Стабилизирующее либо 

То, что современный этап циви- дестабилизирующее влияние жур-
лизации назван информационным и нализма на общественное развитие 
массовым, связано, главным обра- оказывается (осознаем мы это или 
зом с тем, что именно журналистика не осознаем) весьма сильным. Са-
оказались адекватной этому постмо- мый большой порок современных 
дернистскому этапу развития чело- СМИ — игнорирование общесистем-
вечества. Но особенность синергети- ных социальных потребностей и тем 
ческого подхода состоит в том, что, более потребностей планетарных, 
в результате процессов самооргани- цивилизационных. Можно считать, 

19



ТЕОРИЯ ЖУРНАЛИСТИКИ

что мы имеем дело с эгоистическим лизм добра и зла, мира природы и 
корпоративным журнализмом, ког- мира свободы и т.п. Дуализм — это 
да собственная прагматическая (по- равноправие противоположных ка-
литическая и коммерческая) выгода честв. Основной идеей аксиологии, 
важнее интересов общества. Поэто- в сущности, является проблема до-
му о негэнтропийной гомеостати- бра и зла, созидающего и разру- 
ческой роли информации сейчас шающего.
приходится говорить с очень боль- Главная же трудность состоит в 
шой осторожностью, хотя такие определении критериев положи-
потенции заложены в журнализме, тельных ценностей и антиценно-
если он будет адекватен потребно- стей. В концепции данного исследо-
стям социума и человечества. вания ценности рассматриваются как 

Все феноменологические аспек- порождение исходных позитивных 
ты журнализма, о которых мы го- Смыслов, которые существуют на 
ворили до сих пор, сходятся в одной всех уровнях информационных по-
точке — исходных метасмыслах, лей и постепенно реализуются в про-
ценностных критериях информаци- цессе феноменологизации из перво-
онных систем. Поэтому финальной начальных Смыслов-Логосов. 
характеристикой журнализма как Журнализм имеет дело с поняти-
феномена в рамках синергетиче- ями, выражающими сущность идей, 
ской парадигмы должна быть его процессов, явлений, событий, отно-
аксиология. шений, субъектов, предметов и т.п. 

Проблема ценностей особенно Но сущность может быть понята и 
обостряется в периоды хаоса, обе- отражена и верно, и с определенной 
сценивания культурной традиции, долей приближенности к истинному 
дискредитации духовных устоев об- толкованию, и искаженно, весьма 
щества. Сейчас ценностные ориен- далеко от первоначального смысла. 
тиры журнализма являются одной из Более того, чем далее «вочелове-
самых насущных, жизненно важных чивается» исконно смысловое мета-
для нашего общества и цивилизации информационное содержание, тем 
в целом проблем. больше на него нарастает коннота-

Выход из хаотического состояния ций, ассоциативных, индивидуаль-
современного журнализма возмо- ных смыслов, которые порой могут 
жен на путях следования констант- полностью заслонить исходное зна-
ному ценностному императиву, под- чение. И тогда денотат (референт) 
чиняющемуся принципу «золотого получает языковое и семантическое 
сечения». Этот ценностный импе- воплощение, достаточно удаленное 
ратив выступает необходимым ус- от первосмыслового.
ловием для того, чтобы обеспечить Согласно теории, выдвинутой в 
превалирование созидательных тен- данной статье, чем выше уровень 
денций, моделей развития над раз- информации, тем ближе она к ис-
рушительными. конному Смыслу, к Логосу, и чем 

Чаще всего обсуждается соот- более она реализуется (становится 
ношение высших метаценностей и феноменом, воплощается), тем бо-
земных, божественного и челове- лее вариативным, многообразным и 
ческого происхождения ценностей. далеким от первоосновы может ста-
Понятие дуализма употребляется в новиться ее смысл, тем больше воз-
философии в значении любых про- можность стирания исходных перво-
тивоположных начал или сфер: дуа- начальных значений.

20



Л.Г. СВИТИЧ

Каждый уровень социальной ор- На основании анализа синерге-
ганизации привносит свои смыслы, тических особенностей современ-
свои шумы и негативы в этой систе- ного этапа развития информацион-
ме. Процесс естественный и объек- ных систем и журнализма можно 
тивный, потому что в ходе освоения выдвинуть следующие прогнозные 
Смыслов происходит превращение гипотезы. Современное хаотиче-
их в значения или понятия, т.е. в схе- ское, неопределенное состояние 
матический обобщенный образ яв- должно смениться более упорядо-
ления в нашем сознании, перекоди- ченным. В связи с адекватностью 
ровка его. Человечество и человек любой информационной системы 
в процессе своего развития, во все типу общества следует признать, 
увеличивающейся способности к са- что коммерческая ветвь журнализ-
мостоятельному существованию в ма будет оставаться в обозримом 
сложном мире имеет возможность будущем значимой, если останет-
выбирать из нескольких вариантов ся неизменной сложившаяся сейчас 
перекодировки исходных смыслов модель государственного устрой-
и способов жизнедеятельности. Не- ства и система ценностей, однако, 
удивительно, что часто люди выбира- безусловно, в обществе и в жур-
ют не самые верные решения и пути. налистской среде будет возрастать 
Это может быть связано с гносеоло- и сознание необходимости более 
гическими проблемами, с человече- адекватно отражать социальные по-
ской способностью мышления или требности, учитывать исконные цен-
интуитивного постижения истины, с ности страны и народа и повышать 
социальными, национальными мен- нравственную планку журнализма, 
талитетными традициями, особенно- поэтому концепция социально от-
стями и предрассудками, выбором ветственного журнализма, скорее 
более легких и доступных путей, спо- всего, будет все более отчетливо 
собов решения мыслительных и ре- осознаваться профессиональным 
ально-жизненных проблем и т.п. сообществом.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОй ЛИТЕРАТУРЫ
1. URL: http://spkurdyumov.narod.ru/Kartochka.htm.
2. Свитич Л.Г. Феномен журнализма. М., 2000.
3. Современная картина мира. Формирование новой парадигмы. М. 1997. 
4. Юзвишин И.И. Информаициология. М., 1996.

21