ВЕСТНИК ТОМСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА 

2011    Филология                        №2(14) 
 

УДК 7.012.185 
 

Е.М. Тихонова 
 

ИНФОГРАФИКА В АРСЕНАЛЕ ЖУРНАЛИСТА СОВРЕМЕННОЙ 
РОССИЙСКОЙ РЕГИОНАЛЬНОЙ ГАЗЕТЫ 

 
В статье рассматривается инфографика, представленная в современных отечест-
венных региональных газетах как развитый тип газетной публикации со своими жан-
ровыми признаками, свойствами, критериями качества: она приобретает все боль-
шую популярность в связи с тенденциями визуализации информации и новыми воз-
можностями, открывшимися перед региональной периодикой. Выясняется, что в оп-
ределении роли и функций инфографики в газетах нет однозначной позиции, отечест-
венные теоретики газетного дизайна расценивают ее как разновидность иллюстра-
ции. При этом анализ опыта региональной прессы, например газеты «Наша Вологда», 
демонстрирует, что инфографика используется как полноправный метод передачи 
актуальной общественно-значимой информации. 
Ключевые слова: инфографика, визуальная журналистика, региональная пресса. 
 
Отечественная пресса в современных условиях вынуждена искать новые 

формы и методы подачи информации. В этом процессе на нее влияют разно-
образные факторы, С одной стороны, технологическое устаревание, проиг-
рыш интеренет-СМИ и телевидению, с другой – многочисленные экономиче-
ские и социальные изменения, которые по-новому формулируют задачи со-
временных газет. Одним из новых методов является визуальная журналисти-
ка и инфографика. Она завоевывает все большую популярность в связи с не-
сколькими причинами: тенденция визуализации информации в газете, рост 
технических возможностей полиграфии, конкуренция с аудиовизуальными 
СМИ и Интернетом, острая конкуренция внутри товарной группы, профес-
сиональный рост редакций в области дизайна. 

Инфографику используют такие отечественные издания, как «Труд-7», 
«Комсомольская правда», «Мой район», «Деловой Петербург», «Коммер-
сантъ», «Ведомости», «Российская газета», «Известия», журналы «Секрет 
фирмы», «Русский репортер», «Коммерсант. Власть», «Деньги», «Популяр-
ная механика», «Эксперт» и др. Стоит отметить, что многие издания не про-
изводят инфографику силами собственного творческого коллектива, а пред-
почитают заказывать и покупать ее у агентств. Такую инфографику произво-
дят «РИА-Новости», агентство «Инфографер», студия «Паровоз». 

Инфографика: контур и понятие 
Отечественные издания неравномерно осваивают инфографику в своей 

ежедневной практике. Во многих редакциях инфографику считают полно-
правным содержательным элементом современной газеты, но все еще широ-
ко распространено отношение к инфографике как к декоративному элементу, 
разновидности иллюстрации. Современные отечественные практики считают 
инфографикой сочетание текста и графики, созданное с намерением наглядно 
изобразить информацию, донести до аудитории документальный факт. Ин-
фографику в газетах используют, когда необходимо показать устройство или 



 
Инфографика в арсенале журналиста современной газеты 

146  
алгоритм работы чего-либо, соотношение предметов и фактов во времени и 
пространстве, продемонстрировать тенденцию, реконструировать событие, 
организовать большие объемы однородной информации [1]. 

Российские исследователи в области теории журналистики и дизайна пи-
шут об инфографике лишь опосредованно, рассуждая о ней как о разновид-
ности иллюстрации. Однако отмечается, что иллюстрации играют важную 
роль в коммуникативном процессе. Именно на них в первую очередь задер-
живается взгляд читателя. Современный человек стремится получить инфор-
мацию прежде всего в визуальной форме. В большей степени на зрительную 
информацию сориентированы чувственные установки широкой аудитории. 
В.В. Тулупов не выделяет инфографику как явление, но обращает внимание 
на значимость визуальной коммуникации в современной журналистике. Он 
отмечает, что при восприятии читателем содержания газеты мы можем гово-
рить о визуальной коммуникации, так как в этом случае основная масса раз-
нообразной информации передается текстуальными средствами в широком 
масштабе, и передача осуществляется визуальным способом. При этом нет 
необходимости обучать читателя какому-то особому способу восприятия ин-
формации – «обучение» идет опосредованно, через социальную практику [2. 
С. 98]. 

Больший вклад в исследование визуальных коммуникаций внесли запад-
ные специалисты. Среди них Эдвард Тафти, профессор Йельского универси-
тета, автор книг «Visual Display of Quantitative Information», «Visual 
Explanations»; Альберто Каиро – арт-директор медиахолдинга «O Globo», 
автор книг «Sailing to the Future» и «Information Visualisation in the News: Print 
and Multimedia Infographics Storytelling»; Найджел Холмес – директор фирмы 
по производству инфографики «Explanation Graphics», автор книг «Wordless 
Diagrams», «Pictograms»; Хавьер Эрреа – организатор международного кон-
курса-саммита по инфографике «Malofiej Infographics Awards», автор много-
численных статей по инфографике. 

В своих работах они отмечают, что инфографика не является ни дизай-
ном, ни иллюстрацией в чистом виде. Современную инфографику можно 
охарактеризовать как мастерство передачи новостей с использованием прие-
мов информационного дизайна, иллюстраций, картограмм и фотографий. 
Хавьер Эрреа утверждает, что можно делать качественные новости с привле-
чением нетрадиционных средств, в том числе и инфографики: «Это не озна-
чает, что нужно связывать новые формы повествования с чисто декоратив-
ными приемами. Нужно преследовать те же цели, которые должен преследо-
вать «хороший журналист» [3. С. 64]. 

Инфографика обладает богатым комплектом ресурсов, полезных и целе-
сообразных в самых разных сферах массовых коммуникаций. Инфографика в 
газетах – это прежде всего профессиональная журналистская работа, тре-
бующая хорошо координируемого командного взаимодействия, навыков сбо-
ра информации, обработки и анализа данных. Она также зарекомендовала 
себя в печатной прессе как универсальное средство передачи социально-
значимой и социально интересной информации. Она может одинаково хоро-
шо работать в освещении военных конфликтов, «горячих» новостей, быть 
помощником читателя в осмыслении сложных наборов данных. Инфографика 

 



Е.М. Тихонова 
 147

воспринимается читателями лучше, чем простой текст, дает возможность 
разнообразить полосы и подачу материалов, стимулирует командную работу 
в редакции, позволяет более интересно и наглядно доносить информацию [1. 
С. 68]. 

Информационная графика, как сложившаяся коммуникационная практи-
ка, реализуется в наборе различных форм. Свойства инфографики сочетают в 
себе задачи журналистские и дизайнерские. Дмитрий Сурнин, редактор мос-
ковской газеты «Мой район», к основным свойствам инфографики относит 
информативность, понятность, наглядность, ясную композицию, эстетиче-
скую привлекательность [1. С. 69]. 

Признаки журналистского произведения в инфографике 
Между современными исследователями и практиками не достигнуто 

единства мнений о том, какие цели, свойства и признаки лежат в основе ин-
фографики. Некоторые определяют ее как журналистский метод передачи 
новостей, другие же склонны наделять ее свойствами иллюстрации и рас-
сматривать в качестве «декоративного» приема оформления газеты. Однако 
инфографику можно назвать полноправным средством презентации инфор-
мации, поскольку она обладает рядом особенностей и свойств, характерных 
для любого журналистского произведения. 

Один из признаков – наличие темы. Задумывая публикацию, инфогра-
фист, как и журналист, прежде всего определяет тему будущей публикации. 
Темой можно назвать обозначение конкретной ситуации, взятой в отношении 
масштабной проблемы и под определенным углом зрения [4. С. 47]. Рожде-
ние журналистской темы сопряжено с осознанием ее актуальности и значи-
мости для общественности, с четким определением круга жизненных явлений 
или вопросов, требующих раскрытия. Тема публицистического произведения 
в газете, по сравнению с художественной темой, «нормативно, прямо отвеча-
ет на социальный заказ, рождается как непосредственный отклик на актуаль-
ные общественные потребности» [5. С. 63]. 

Будущая инфографика должна обладать идеей. Главная цель – достиже-
ние того или иного воздействия на аудиторию. Четкое представление о том, 
что хочет сказать автор публикации, непременно ведет к улучшению того, 
как он это делает. Инфографист, как и публицист, должен стремиться отобра-
зить объект в соответствии с четко поставленной целью [6. С. 77]. 

Один из обязательных признаков – наличие документальных фактов, с 
помощью которых создается модель действительности. Фактом можно на-
звать достоверное отражение фрагмента действительности, обладающее ре-
альной репрезентативностью [4. С. 47]. Важно, из каких источников получе-
ны факты, какие цели преследовали люди, сообщавшие о них, четко разли-
чать факты науки и обыденные факты. 

В предмет отображения инфографикики, как и журналистского произве-
дения, входят все значимые явления действительности – человек, группа лю-
дей, общность различные сферы и аспекты действительности, предметный 
мир, окружающая природа. Предметом отображения могут быть событие, 
процесс, ситуация [7. С. 7]. 

Еще один признак, объединяющий инфографику и журналистское произ-
ведение, – наличие жанровых форм. Чаще всего жанры формируются по 

 
 



 
Инфографика в арсенале журналиста современной газеты 

148  
сходству сущностных признаков, включаемых в какую-то устойчивую груп-
пу [6. С. 17]. Некоторые ученые различают жанры не только по своеобразию 
отображаемого объекта, но и по их назначению [8]. Для инфографики харак-
терны следующие жанры: таблица, диаграмма, график, карта, схема устрой-
ства, графическая история, «таймлайн». 

Любое журналистское произведение имеет концепцию. Она воплощает 
собой единство цели и объекта отображения так, чтобы обнаружилась и мог-
ла быть донесена до сознания аудитории скрытая сущность отображаемого 
явления. По мнению В.В. Ученовой, построение концепции – наиболее от-
ветственный, узловой, кульминационный момент создания любого произве-
дения, появившегося в средствах массовой информации. Комплексная инфо-
графика, как и журналистское произведение, может состоять из нескольких 
сюжетов, которые концептуально связаны между собой. В этом случае важ-
ным фактором является композиция. В ней должны быть четко определены 
главные и второстепенные сюжеты и элементы, она должна иметь четко про-
слеживаемую логику и ясную структуру [6. С. 92]. 

Опыт применения инфографики в газете «Наша Вологда» 
Один из самых ярких примеров использования инфографики в регио-

нальной периодике продемонстрировала газета «Наша Вологда» (г. Вологда) 
в период с 2006 по 2008 г. Это еженедельное издание, выходившее тиражом 
7 000 экземпляров, неоднократно было отмечено профессионалами и экспер-
тами в области газетного дизайна и визуальной журналистики. Об этом сви-
детельствуют многочисленные награды, присужденные изданию на конкурсе 
«Газетный дизайн» (SND Russia). 

В условиях ограниченного штата сотрудников, минимального времени на 
подготовку материалов инициатором использования инфографики, ее разра-
ботчиком, а в 95–98% случаев автором был главный редактор газеты Игорь 
Романенко. Исходя из собственного замысла, он давал задания журналистам 
и фотографам на сбор информации, подготовку визуального материала, после 
чего самостоятельно обрабатывал информацию и изготавливал информаци-
онную графику. Такой способ работы объяснялся не только скудными воз-
можностями редакции, но и, по словам Игоря Романенко, сказанным автору 
данной статьи, был осознанным и намеренным: только получив такой синте-
тический опыт самому, можно было пробовать передавать его коллегам – и 
корреспондентам, и дизайнерам. 

На подготовку инфографики в региональной газете, как правило, тратится 
от 10 минут (элементарная карта или круговая диаграмма) до одного месяца 
(графический рассказ). Часто информацию для инфографики приходится со-
бирать по крупицам, на это может уйти несколько недель. Но, по мнению 
Игоря Романенко, каждое издание должно стремиться к созданию внутрен-
них стандартов производства инфографики, исходя из собственных ресурсов 
и задач. Инфографика в газете использовалась нерегулярно, время от време-
ни, поскольку ее изготовление было инициативой редактора, а самостоятель-
ная команда для ее разработки отсутствовала. Можно сказать, что в трехлет-
ний период редакция только экспериментировала, апробировала этот новый 
журналистский метод. 

 



Е.М. Тихонова 
 149

В номере от 16–22 января 2007 г. была опубликована инфографика «Вол-
га» столкнула трактор с моста в реку», ставшая реакцией на актуальное 
событие – аварию, произошедшую неподалеку от Вологды 10 января, в ре-
зультате которой погиб один человек. Тема данной публикации была акту-
альна, заметна, социально значима. Предметом отображения в инфографике 
является событие, чрезвычайная ситуация, идея материала – рассказать чита-
телям, как именно произошла авария, реконструировать ход события. В ос-
нове инфографики – достоверная, фактическая информация, полученная от 
ГИБДД. Из материала читатель может узнать точную дату происшествия, 
последовательность событий, марки машин и т.д. Композиция инфографики 
логична и проста. Она состоит из двух элементов: графическая реконструк-
ция и карта-схема с географической привязкой. Данная работа информатив-
на, понятна, доступна, наглядна, имеет ясную композицию, что облегчает ее 
прочтение. Инфографика создает ощущения присутствия, понимания инфор-
мации, не «давит» на эмоции, потому что лишь схематично реконструирует 
трагедию. 

 

 
В номере от 10–16 апреля 2007 г. была опубликована инфографика «Он 

крикнул: «Я бог!» и прыгнул в костер на автозаправке». Центральной те-
мой этого материала явилось самоубийство, произошедшее на автозаправке в 
60 километрах от Вологды. Тема была актуальна, необычна, заметна, имела 
широкий общественный резонанс. Предметом отображения в этой работе 
является событие – чрезвычайная ситуация, возникшая на АЗС, идея инфо-
графики – реконструировать событие, наглядно продемонстрировать читате-
лям, как именно произошло потрясшее город самоубийство. В основе мате-
риала лежит точная фактическая информация, есть указание местности, где 

 
 



 
Инфографика в арсенале журналиста современной газеты 

150  
произошла трагедия, времени, лица, совершившего самоубийство. Обозначе-
но расположение объектов, находившихся неподалеку. Информация была 
получена из официальных источников: представители пожарной охраны, 
ГИБДД, официальные лица. Публикация наглядно демонстрирует, как про-
изошла трагедия, разъясняет нюансы для читателя, способствует пониманию 
информации, легка для прочтения. 

 
 
В номере от 6 марта 2006 г. в газете «Наша Вологда» был опубликован 

материал «Крематорий на дороге». Его темой стала автомобильная авария, 
произошедшая неподалеку от Вологды. Событие было актуальным, интерес-
ным и социально значимым. Предметом отображения в этой работе является 
событие – автомобильная авария, произошедшая 21 февраля и повлекшая 
гибель одного человека. Идея инфографики – реконструкция события, де-
тальное пояснение читателям, как именно произошла трагедия. В основе ма-
териала лежат документальные факты о том, как двигались автомобили, ин-
формация о марках машин, их скорости, о действиях пассажиров, о геогра-

 



Е.М. Тихонова 
 151

фическом месте аварии. Информация получена из официальных источников. 
Ими были представители ГИБДД, занимавшиеся реконструкцией происшест-
вия. Такой способ презентации события позволяет наилучшим образом его 
наглядно продемонстрировать и объяснить читателю нюансы произошедшей 
трагедии. 

 
На примерах инфографики в газете «Наша Вологда» можно выделить ее 

основной жанровый спектр. Она применяется в качестве графических рекон-
струкций событий, в материалах об автомобильных авариях, чрезвычайных 
происшествиях, которые обладают достаточно высокой актуальностью, за-
метностью и социальной значимостью. Также в региональных газетах рас-

 
 



 
Инфографика в арсенале журналиста современной газеты 

152  
пространены таблицы, диаграммы, графики, «таймлайны», «бар-чарты». Ин-
фографика может быть самостоятельным материалом. Такие работы чаще 
всего занимают площадь полосы или целого разворота газеты. Как правило, 
инфографика является составным элементом материала, включающего жур-
налистский текст и фотографии с места происшествия. 

С помощью инфографики передается актуальная информация о том, как 
происходило событие, как оно развивалось во времени, кто принимал в нем 
участие, его географическое местоположение. Она применяется для воссоз-
дания картины произошедшего. Можно предположить, что ее применение в 
газете «Наша Вологда» продиктовано еще и тем, что инфографика была са-
мым доступным и приемлемым методом для реализации целей, стоящих пе-
ред редакцией, – реконструкции и воссоздания достоверной картины проис-
шествия, создания для читателя ощущения понятности информации. 

 
Литература 

 
1. Сурнин Д. Газетный дизайн-2003. М., 2004. 
2. Тулупов В.В. Дизайн периодических изданий. СПб.: Изд-во Михайлова, 2008. 
3. Errea J. On Why Infographics Will Save Print Media // Malofiej 15 International Infographics 

Awards, 2007. 
4. Мельник Г.С., Тепляшина А.Н. Основы творческой деятельности журналиста. СПб., 2008. 
5. Горохов В.М. Закономерности публицистического творчества. М.,1975. 
6. Ученова В.В. Гносеологические проблемы публицистики. М., 1971. 
7. Тертычный А.А. Жанры периодической печати. М.: Аспект-Пресс, 2000. 
8. Черепахов М.С. О приметах газетных жанров // Вестн. Моск. ун-та. Сер. Филология, 

журналистика. 1959. № 1.