Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 3

ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА 
JOURNALISTIC PRACTICE

УДК 070.11
DOI 10.17150/2308-6203.2017.6(3).347-365

Кривцов Никита Владимирович 
кандидат исторических наук, трэвел-журналист
в 2004–2013 гг. вел спецкурс и творческую студию по 
журналистике путешествий и туризма на факультете 
журналистики Московского государственного университета 
им. М.В. Ломоносова, e-mail: nikitakrivtsov@mail.ru

Nikita V. Krivtsov
PhD in History, freelance travel journalist
part-time guest lecturer on travel journalism at the Faculty of 
Journalism in 2004–2013, Lomonosov Moscow State University, 
e-mail: nikitakrivtsov@mail.ru

ТРЭВЕЛ-ЖУРНАЛИСТИКА: СПЕЦИФИКА 
НАПРАВЛЕНИЯ И ЕГО ПРОБЛЕМЫ

Аннотация. В статье рассматриваются различные аспекты мало-
изученного направления в журналистике — журналистики путешествий 
и туризма. Методология исследования основана на понимании миссии 
СМИ как важного средства популяризации знаний о других странах и на-
родах, их роли в межнациональном общении. Поднимая вопросы опре-
деления места этого направления в системе СМИ и прослеживания его 
истории, статья основное внимание уделяет сегодняшним проблемам 
трэвел-журналистики в контексте актуальных вызовов глобализации. 
Показывается неверность подхода к трэвел-журналистике как к «несе-
рьезному» направлению. При этом, несмотря на возрастающее значе-
ние интегративно-коммуникационной функции трэвел-журналистики в 
современном мире, одновременно наблюдается и превращение ее в 
рыночно-ориентированное направление. Во многом это связано с объ-
ективными причинами, в том числе и экономического характера, а также 
общей тенденцией перемещения масс-медиа в область инфотейнмен-
та. Качественные сдвиги произошли и под влиянием распространения 
Интернета и Интернет-журналистики. В итоге это приводит к снижению 
аналитичности и глубины при освещении темы «трэвел». Поэтому остро 
встают вопросы специальной и качественной подготовки трэвел-журна-
листов, изучения теории и практики трэвел-журналистики. Специальное 
обучение будущих трэвел-журналистов пока предлагается в основном в 
виде онлайн занятий, которые не дают серьезного уровня подготовки. 
Базируясь на опыте ведения курса трэвел-журналистики на факультете 
журналистики МГУ, в статье делается попытка сформулировать, каковы 
должны быть задачи и компетенция журналиста, пишущего на тему пу-
тешествий и туризма; дается анализ существующей специальной лите-
ратуры по теории и практике трэвел-журналистики.

© Н. В. Кривцов, 2017 347



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 3, pp. 347–365

Ключевые слова. Трэвел-журналистика, путешествия, туризм, пу-
тевой очерк, жанры журналистики, пресс-тур, изучение трэвел-журнали-
стики.

Информация о статье. Дата поступления 10 марта 2017 г.; дата при-
нятия к печати 27 марта 2017 г.; дата онлайн-размещения 08 июня 2017 г.

TRAVEL JOURNALISM: CHARACTERISTIC ASPECTS 
AND CHALLENGES OF THE GENRE

Abstract. The article examines several aspects of the understudied genre 
of journalism - travel journalism. The research methodology is based upon un-
derstanding the mission of the media as an effective means of popularizing 
the knowledge of other countries and people, its role in international commu-
nication. The article raises the issues of positioning this genre in mass media 
system and traces its history, but it focuses on current problems of travel jour-
nalism in the context of the globalization challenges. It reveals the impropriety 
of regarding travel journalism as a ‘soft’ one. However, despite the growing 
importance of the integration communicative functions of travel journalism in 
the modern world, there are signs of its turning into the market-driven type of 
journalism. This tendency arises to a large extent from the external reasons 
including those of economic nature, and the overall trend of the media drifting 
to the area of infotainment. Qualitative shifts were influenced by the expan-
sion of the internet and internet journalism as well. Eventually, it results in 
decreasing analyticity of coverage of travel related subjects, and throws into 
sharp relief the issues of special and qualified training of the travel journal-
ists, and research in the field of theory and practice of travel writing. Until 
now, special training of travel journalists is available predominantly through 
webinars that fail to provide considerable level of education. Based upon the 
experience of lecturing on travel journalism at the MSU Faculty of Journalism, 
the article attempts to sum up the goals and competence of travel journalist; 
it reviews the existing literature on theory and practice of travel journalism.

Keywords. Travel journalism, travel, tourism, travelogue, genres of jour-
nalism, press-trip, travel journalism studies.

Article info. Received March 10, 2017; accepted March 27, 2017; avail-
able online June 08, 2017.

Знаменитый исследователь Аф - основательных навыков и подго-
рики Дэвид Ливингстон заметил: товки — оно таковым не является. 
«Гораздо легче совершать путеше- Сформировавшийся в массовом 
ствие, чем описывать его» [1, с. 7]. сознании образ трэвел-журнали-
Эти слова можно смело отнести к ста как человека, который ездит по 
целому направлению в СМИ — трэ- экзотическим странам и нежится 
вел-журналистике. под пальмами на пляже, а потом 

Несмотря на широко распро- еще и получает гонорар, не верен 
страненное мнение, что это несе- в принципе.
рьезное, «легкое» направление — В то же время теория этого на-
и в смысле его задач и целей, и в правления разработана очень 
смысле самого характера работы слабо, и требует своего осмысления, 
трэвел-журналиста, не требующее начиная с базовых моментов.

348 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 3. С. 347–365

Вопросы терминологии «журналистикой путешествий и 
Вопрос — что собой представля- туризма» (так, кстати, и назывался 

ет трэвел-журналистика? — далеко спецкурс, что в течение девяти лет 
не праздный: за тонкостями терми- преподавался на факультете журна-
нологии скрываются и более важные, листики МГУ).
чем чисто понятийные проблемы. И Но, во-первых, в сообществе 
лишь ответив на него, можно скон- профессионалов, пишущих о путе-
центрироваться на ее специфике и шествиях, уже устоялось произво-
конкретных проблемах. дное от английского «трэвел-жур-

Существующие определения налистика», или просто «трэвел». 
понятия «трэвел-журналистика», Причем этот термин укоренился 
хотя в целом и верно определяют настолько прочно, что даже обсуж-
суть этого направления, достаточно дается: как правильнее по-русски 
расплывчаты и нуждаются в уточне- писать — «трэвел» или «тревел» [3]. 
нии. Во-вторых, взятый из английского 

Википедия предлагает, напри- термин просто короче. И, наконец, 
мер, такое определение: «Трэ- в России, причем не в современной, 
вел-журналистика (от англ. travel а еще в XIX веке, когда это направ-
journalism — «журналистика путе- ление уже успешно развивалось, 
шествий») — особое направление своего оригинального термина не 
в масс-медиа, сосредоточенное на возникло (в ходу были «путевой 
предоставлении информации о пу- очерк», «путевые записки», соответ-
тешествиях (от англ. travel) в контек- ствующие английскому «трэвелог», 
сте разработки таких тем, как гео- которое ныне используется и у нас).
графия, история, культура, туризм и При этом само понятие «трэвел» 
др.» 1. нуждается в уточнении, так как оно 

Придерживаясь в целом той же очень широкое и охватывает не 
трактовки понятия «трэвел-журнали- только журналистику, но и любое 
стика», аспирантка факультета жур- литературные творчество, так или 
налистики СПбГУ И. В. Показаньева иначе связанное с описанием путе-
видит в ней «особое направление шествий. Вопрос о реальном смысле 
софт-журналистики (развлекатель- этого термина поднимается и в ан-
ная, досуговая журналистика — глоязычной среде. Например, про-
Н. К.), которое предоставляет мас- блему терминологии применительно 
совому потребителю информацию к сфере «трэвел» подробно рассма-
о путешествиях, затрагивает темы тривает профессор Ян Борм из уни-
истории, географии, культуры, ис- верситета Версаль-Сен-Кантен-ан-
кусства, туризма, этики, философии Ивлин во Франции [4].
и другие» [2]. Дело в том, что в англий-

Естественно может возникнуть ском языке помимо понятия travel 
вопрос: почему мы используем ино- journalism (трэвел-журналистика) 
странное слово — «трэвел»? Ведь существует и понятие travel writing 
можно называть это направление (любое литературное и журналист-

ское творчество, посвященное теме 
1 Трэвел-журналистика. URL : https:// путешествий), и производное от 

ru.wikipedia.org/wiki/Трэвел-журналистика. него travel writer, то есть человек, 

ISSN 2308-6203 349



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 3, pp. 347–365

пишущий о путешествиях. Слово образа Джеймса Бонда), которая 
writer здесь не должно вводить в за- является сборником его очерков, 
блуждение — оно не обязательно опубликованных в газете «Санди 
переводится как писатель (то есть таймс» [5]. И такая практика, когда 
беллетрист), это вообще «пишущий для написания очерков о путеше-
человек». Таким образом, понятие ствиях крупные издания привлекают 
travel writing шире, чем трэвел-жур- известных писателей и публицистов, 
налистика (и включает в себя по- весьма распространена.
следнее), как и travel writer шире, чем Водораздел между художествен-
трэвел-журналист. И эти термины ной литературой и журналистикой 
едва ли можно противопоставлять пролегает не в плоскости терми-
друг другу. нологии — как мы именуем автора 

Но Показаньева считает, что того или иного произведения. И дело 
термин «трэвел-райтер… принад- даже не в «этических стандартах», а 
лежит более литературе, нежели в том, что беллетристика позволяет 
журналистике», и пишет: «Трэвел- и подразумевает вымысел, а жур-
журналист занимается… информа- налистика всегда означает строгое 
ционной журналистикой, а не лите- следование фактам [6, c. 5]: именно 
ратурой, причем трэвел-журналист с помощью фактов журналисты 
может работать как на телевидении, создают модель многообразной дей-
так и в печати. Эти термины (видимо, ствительности. 
имеются в виду «трэвел-журналист» Таким образом, отличие журна-
и «трэвел-райтер» — Н. К.) исполь- листики от художественной литера-
зуются как синонимы, что приводит к туры — при всей возможной изящ-
проблемам дифференциации между ности формы и занимательности 
тем, что представляет собой трэ- сюжета — это то, что журналисти-
вел-журналистика как направление ка «исключает эмоции и отделяет 
журналистики, которое теоретически факты от мнений» [7, c. 177].
имеет этические стандарты и суще- Как отмечал знаменитый аме-
ствует по определенным законам, риканский автор множества книг о 
и тем, что можно охарактеризовать путешествиях Пол Теру, «разница 
как художественную литературу» [2]. между описанием путешествий и 

Однако сам термин «трэвел-рай- художественной литературой это 
тер» вовсе не подразумевает, что его разница между фиксацией того, что 
носитель автоматически должен за- видит глаз, и выявлением того, что 
носиться в область художественной позволяет себе воображение» [8, 
литературы. Причем часто трэвел- c. 14].
журналисты и трэвел-райтеры (в 
смысле «писатели» — авторы книг о Жанровые особенности и те-
путешествиях) — одни и те же люди. матическое разнообразие
Многие их книги вырастали из жур- В полемику с Показаньевой при-
налистских очерков и репортажей. В ходится вступать и потому, что она 
качестве примера можно вспомнить считает: «путевые очерки можно 
книгу «Потрясающие города» англи- создавать в гораздо более ограни-
чанина Яна Флеминга (того самого, ченных условиях: жанр позволяет 
что прославился как создатель авторам включать вымышленные 

350 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 3. С. 347–365

элементы и использовать художе- В целом же, возвращаясь непо-
ственные приемы. Возможно даже средственно к определению понятия 
создание материала без самого пу- «трэвел-журналистика», нельзя не 
тешествия — автор создает вымыш- согласиться с профессором Яном 
ленные истории для развлечения Бормом, который полагает, что к 
читателя, используя чужие фотогра- направлению «трэвел» могут быть 
фии, подкрепляя материал фактами отнесены самые разнообразные 
из путеводителей» [2]. тексты, главная тема которых — пу-

Да, более сложные по форме тешествие [4, c. 13].
жанры журналистики, такие, как, Таким образом, трэвел-журна-
например, очерк (по сравнению с листика представляет собой по-
дневником или обозрением), близки литематическое и многожанровое, 
к беллетристике — в них могут быть комплексное направление, которое 
более сложная композиция, при- опирается на специальный предмет 
сутствовать прямая речь и диалоги, рассмотрения, описания, анализа, 
раскрываться характеры людей, а именно, на информацию, связан-
даже выстраиваться сюжетная ную с путешествиями и туризмом, и, 
линия со своей динамикой и разви- как следствие, аудиторию, соответ-
тием. Но при этом они вовсе не обя- ственно заинтересованную в этой 
зательно подразумевают вымысел тематике. Следовательно, трэвел-
или искажение фактов, и «исполь- журналистику можно рассматривать 
зование художественных приемов» как широкую специализацию, куда 
не противоречит принципам журна- входит история, география, искус-
листского творчества. Другое дело, ство, гастрономия, этнография и 
что для создания более сложных др. Например, внутри «трэвел» уже 
по форме текстов не у всех хватает выросло целое отдельное «гастро-
мастерства, умения или возможно- номическое» подразделение, по-
сти собрать необходимый матери- священное напиткам и кухне разных 
ал, и едва ли их можно написать «в стран и народов мира.
гораздо более ограниченных усло- Столь же широк и диапазон задач 
виях». трэвел-журналистики — от просве-

Что же касается подготовки ма- щения до коммерции, от аналитики 
териала без самого путешествия, до развлечения.
то сегодня этим грешат как раз не Хотя некоторые публикации, от-
«писатели» (хотя есть целый ряд из- носимые к «трэвел», пишутся по 
вестных произведений, созданных вторичным источникам, я бы харак-
людьми, не покидавшими своего теризовал подлинную трэвел-жур-
родного города): много «журналист- налистику как познавательно-раз-
ских» материалов на тему «трэвел» влекательное страноведение, ос-
создается в редакциях на базе нованное, в значительной степени, 
фактов из справочников и Интерне- на личных впечатлениях. То есть, 
та. И это характерно как раз не для «трэвел» — это гибрид путевых 
изданий, «склонных» к беллетризо- заметок и популярного страноведе-
ванным формам, а для массовых ния, рассказ об истории, географии, 
рекламных журналов, не претендую- этнографии, культуре, гастрономии в 
щих на серьезность. увлекательной форме; причем «ав-

ISSN 2308-6203 351



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 3, pp. 347–365

торское присутствие» необходимо с практической информацией, со 
не только в очерке или дневнике, но страноведением и даже с белле-
даже в обзоре или рекомендации, тристикой появился очень давно. 
где информация «из первых рук» Предком трэвел-журналистики мо - 
всегда предпочтительнее. жно считать путевой очерк — один 

В силу своей специфики и «син- из старейших жанров, в основе ко-
тетичности» трэвел-журналистика торого лежит описание каких-либо 
может себе позволить и разнообра- событий, встреч, происходящих во 
зие жанрообразующих форм. Это и время путешествия автора. Некото-
путевой очерк, и путевые заметки, и рые считают трэвелогом и Гомеров-
дневник, как разновидность путевого скую «Одиссею».
очерка, это и репортаж, и обозрение, Прослеживая становление жанра 
и рекомендация (применительно к путевых заметок, можно вспомнить 
трэвел-журналистике — аналитиче- и записки Марко Поло, а у нас — 
ский материал, основным содержа- различные «хождения», в первую 
нием которого является полезная очередь, «Хождение за три моря» 
информация). Афанасия Никитина. Дорогу жанру 

В то же время многие трэвел-ма- в большую жизнь торили многочис-
териалы сами по себе представляют ленные дневники и записки путеше-
синтетические по жанру произведе- ственников XVIII и XIX веков, того же 
ния — очерк с элементами интер- Дэвида Ливингстона.
вью, дневниковые записи с аналити- Но как самостоятельное на-
кой и т. д. правление жанр путевого очерка 

Сегодня, когда СМИ претерпе- возник с наступлением эры массо-
вают процессы умирания, рожде- вых путешествий, путешествий для 
ния и слияния различных жанров, удовольствия, то есть, выражаясь 
типов и форм, отдельные журна- современным языком — туризма. 
листские материалы уже сложно Это — начало XIX века, когда по-
идентифицировать по жанру. И со- являются многочисленные записки 
временная трэвел-журналистика английских, французских, немец-
является ярким примером такой тен- ких авторов об Италии, Ближнем 
денции — в целом она представля- Востоке, Египте.
ет собой гибрид жанров и провести Заметки путешественников-ту-
четкую границу между различными ристов стали реальным путевым 
формами невозможно [9, с. 8]. На- очерком, когда за это взялись 
пример, на ТВ, современные трэ- профессиональные литераторы. 
вел-программы сочетают элементы Причем они внесли в него не только 
документального фильма, образова- художественную форму, но и особую 
тельной программы, развлекатель- осмысленность, остроту авторского 
ного ток-шоу, реалити-шоу, сериала взгляда.
и рекламного ролика [2]. Россия не была в стороне от этого 

явления. Одним из первых подобных 
История направления — поче- произведений были «Письма русско-

му ее нужно знать? го путешественника» Н. М. Карамзи-
«Трэвел» как направление — в на. «Путешествие из Петербурга в 

виде путевых записок в сочетании Москву» А. Н. Радищева, всем из-

352 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 3. С. 347–365

вестное как «обличение крепостни- ляли свои путевые очерки. Среди 
чества» — тоже путевой очерк, и, них, например, можно отметить 
несмотря на общую социально-по- заметки и книги о путешествиях ан-
литическую направленность произ- гличанина Ивлина Во, прекрасный 
ведения, ряд глав книги представ- трэвелог американского писателя 
ляют собой путевые записки — с Джона Стейнбека «Путешествие с 
любопытной и порой уникальной ин- Чарли в поисках Америки». В числе 
формацией. современных зарубежных очерки-

Авторами, прославившими стов-путешественников стоит упо-
путевой очерк как жанр россий- мянуть уже цитировавшегося Пола 
ской литературы и журналисти- Теру, Билла Брайсона, Пико Айера и 
ки, стали А. С. Пушкин («Путеше- многих других.
ствие в Арзрум»), А. Н. Островский, В советское время в России трэ-
И. А. Гончаров. «Фрегат «Паллада» велог в чистом виде был редок. Это 
последнего и сегодня считается было связано с идеологизированно-
классикой жанра. Известный всем стью отечественной журналистики и 
как драматург, Островский оставил публицистики, фильтрацией инфор-
свои записки о путешествии по мации (нейтральной, а тем более 
Волге. позитивной) о зарубежных странах. 

К середине XIX века в русских Даже большинство очерков о пу-
журналах и газетах уже регулярно по- тешествиях по территории СССР 
являлись путевые очерки и заметки редко охватывали именно трэвел-
с названиями вроде «Поездка на тематику (в лучшем случае это были 
Валаам», «Поездка на Иматру». От- рассказы о природе). Правда, до-
дельно нужно сказать о творчестве вольно широкое развитие получило 
писателя и очеркиста В. И. Неми- такое направление как краеведение. 
ровича-Данченко (1848/49–1936), В публикациях о капиталистиче-
который стал по существу первым ских странах обязательно должна 
профессиональным отечественным была присутствовать (и превали-
автором книг о путешествиях. По ма- ровать) критика «загнивающего» 
териалам своих поездок по России и строя. Поэтому настоящие путевые 
за рубежом он написал множество записки, с минимальным присутстви-
очерков и книг. К сожалению, он был ем идеологии и пропаганды совет-
у нас забыт, а его плодовитость не- ские авторы могли создавать, рас-
заслуженно ставилась ему порой сказывая о странах «третьего мира». 
в вину. При этом В. И. Немирович- Такими удачными, но, к сожалению, 
Данченко внес большой вклад в редкими примерами советской трэ-
становление отечественной трэвел- вел-журналистики могут служить 
журналистики, удачно соединяя в книги отечественных журналистов-
своих очерках личные впечатления, международников Олега Игнатье-
исторические экскурсы, диалоги и ва (о Бразилии) и Сергея Кулика 
живые описания людей. (об Африке), писательницы Веры 

На Западе в ХХ веке традиция Шапошниковой (об Африке). Но в 
трэвелога продолжала развивать- самостоятельное направление, со 
ся. Многие писатели, отправляясь в специализацией работающих в нем 
поездки по дальним странам, остав- журналистов, она не превратилась.

ISSN 2308-6203 353



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 3, pp. 347–365

Что же касается периодической путешествиям и туризму, есть науч-
печати, то в СССР был всего один но-популярные издания с уклоном 
журнал, посвященный путешестви- в страноведение и активно осве-
ям — «Вокруг света», публикации в щающие эту тему. Есть и издания 
котором отражали те же тенденции, для профессионалов турбизнеса, 
о которых говорилось выше. Таким но с включением страноведческой 
образом, трэвел-журналистика у нас информации. Существует также 
в стране до начала 1990-х годов как множество сайтов, посвященных 
самостоятельное направление прак- путешествиям и туризму (о них от-
тически не существовала. дельно говорить не будем, так как в 

Ситуация изменилась, когда от- основном концентрируемся на «бу-
крылись границы, стал развивать- мажных» СМИ). Путешествия как 
ся массовый зарубежный туризм, а часть образа жизни присутствуют в 
туризм внутренний приобрел новые каждом лайф-стайловском журнале. 
формы. Трэвел-журналистика офор- Трэвел-тематика обязательно пред-
милась в отдельное направление, ставлена в бортовой прессе (так 
стала предметом специализации называемые inflight-журналы ави-
многих журналистов, появился и акомпаний и издания фирменных 
окреп свой сегмент в СМИ, как «бу- поездов). Рубрики, посвященные 
мажных», так и электронных. путешествиям и туризму, есть в жур-

Обзор истории трэвел-журна- налах для женщин, для подростков 
листики для людей, работающих в («Бум»), даже в музыкальных (на-
этом направлении, важен не только пример, в журнале «Rolling Stone»). 
с познавательной, но и с практиче- И это понятно — путешествия стали 
ской точки зрения. У «предшествен- массовыми, превратились в часть 
ников» можно почерпнуть информа- образа жизни.
цию о прошлом, сравнить с сегод- Анализируя типологию журналов 
няшним днем — что-то оспорить, с о путешествиях и туризме, их обычно 
чем-то согласиться — при написа- делят на массовые (развлекатель-
нии собственного материала, они ные, рекламные, просветительные) 
могут подсказать и какие-то темы. и профессиональные, а также по их 
Есть даже весьма популярный сво- «происхождению» — оригинальные 
еобразный поджанр в трэвел-жур- отечественные и лицензионные.
налистике, который можно назвать Вне зависимости от типа 
«по следам…» (в англоязычной жур- издания, публикации по трэвел-
налистике и литературе — «in the журналистике, с моей точки зрения, 
footsteps»). можно разделить по их функциям и 

задачам: 1) просветительные (глу-
Трэвел-журналистика на рын- бокий, многосторонний рассказ о 

ке СМИ России той или иной стране, народе, мест-
Каково место трэвел-журна- ности, городе — то есть, качествен-

листики на рынке СМИ, и какими ное страноведение), 2) развлека-
типами изданий она представлена в тельные («путешествие на диване»), 
России? 3) побудительные (их цель — за-

Есть специализированные изда- интересовать читателя, побудить 
ния, посвященные исключительно отправиться в путешествие, жела-

354 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 3. С. 347–365

тельно — через конкретную турфир- И, конечно, совершенно отдель-
му), 4) чисто рекламные (описание ный вид публикаций представляют 
какого-то курорта, отеля или ресто- собой сайты и блоги.
рана исключительно в положитель-
ных и даже восторженных тонах), Ответ на вызовы времени или 
5) аналитические, профессиональ- инфотейнмент?
но-отраслевые (анализ рынка, цен, Говоря о значении трэвел-журна-
чартерных программ, уровня попу- листики и, соответственно, ее месте 
лярности у туристов того или иного в системе масс-медиа, надо иметь в 
направления). виду несколько важных моментов.

И, соответственно, так же Во-первых, трэвел-журнали-
можно сгруппировать и издания, стике, прямо или косвенно, при-
исходя из специфики их публи- надлежит большой сегмент рынка 
каций. Например, «Турбизнес», СМИ. Во-вторых, она несет далеко 
«Туринфо», «ТТГ» являются про- не только развлекательные, но и 
фессионально-аналитическими, важные познавательные функции, 
журнал «Туризм и отдых» — ре- и, будучи разновидностью странове-
кламным, «Conde Nast Traveller», дения, играет свою роль в познании 
«National Geographic Traveller», мира, знакомстве с социально-по-
«Вояж» — рекламно-развлека- литическими и экономическими про-
тельными, «Geo», «Вокруг света» и блемами. И, в-третьих, представ-
«National Geographic» — просвети- ляя собой сложное, синтетическое 
тельными. направление, включающее в себя 

Существуют журналы, практиче- разные формы и жанры, трэвел-жур-
ски полностью посвященные трэвел- налистика дает возможность автору, 
тематике, есть такие, где она пред- освоив их, достаточно уверенно 
ставлена в виде одной-двух рубрик, чувствовать себя и в других сферах 
а в некоторых она вписана в общий творчества.
научно-популярный контекст в виде Трэвел-журналистика оказыва-
страноведения. Профессиональные ет воздействие на формирование у 
издания, концентрирующиеся в ос- аудитории определенной картины 
новном на туристическом бизнесе, мира и представлений о культурах. 
иногда публикуют и страноведче- Причем трэвел-журналистика тесно 
ские материалы. В «непрофесси- связана с туристической отраслью, а 
ональных» журналах могут быть и эта индустрия оказывает влияние на 
обзоры, и чисто справочные подвер- культурные и социальные процес-
стки. А реклама, не только явная, но сы, что, в свою очередь, приводит к 
и скрытая, присутствует практически росту научного интереса в области 
везде. международной социологии и антро-

Отдельно надо сказать о путево- пологии [10]. Таким образом, трэвел-
дителях. Это не пресса, но при этом журналистика оказывается тесно 
массовые, серийные издания. От- связанной с процессами глобали-
дельно стоит выделить авторские зации. И рассматривать феномен 
путеводители, где личное видение и трэвел-журналистики следует в кон-
знакомство с темой дополняет спра- тексте глобальных межкультурных 
вочную информацию. исследований в различных смежных 

ISSN 2308-6203 355



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 3, pp. 347–365

областях знаний, таких, как социоло- на постоянно приспосабливаться к 
гия, культурология, международные изменяющейся среде, ее ценностям 
отношения, этнография и т. д. и условиям жизнедеятельности. 

Трэвел-журналистика влияет на Классическая, серьезная трэвел-
национальную самоидентификацию журналистика оказывается менее 
людей, преобразует информацию востребованной. Например, на рос-
из одного культурного контекста сийском телеэкране она уступила 
в другой, формирует у аудитории место гибридному инфотейнменту 
определенный образ различных [2]. Таково требование не только 
культур. Так, профессор Бостон- массового читателя (зрителя), но и 
ского колледжа Элфрид Фюрзих рекламодателя. Но это не означает, 
заметила что, медиапрезентация что не надо «поднимать» аудиторию 
«других», т.е. иностранных культур, до более высокого профессиональ-
оказывает решающее воздействие ного уровня. В любом случае прихо-
в эру глобализации [11]. Роль жур- дится констатировать, что в сфере 
налиста-путешественника состоит в трэвел-журналистики происходит 
трансформации опыта «других»: в упрощение продукта не только по 
обнаружении «нового» в какой-либо форме, но и по содержанию. 
стране или культуре и соотнесении 
этого «нового» с уже имеющимся у Некоторые аспекты современ-
аудитории багажом знаний. А Карла ной российской трэвел-журнали-
Сантос, профессор Иллинойского стики
университета, отмечает, что трэ- И здесь самое время поговорить 
вел-журналисты являются «социо- об особенностях трэвел-журнали-
культурными декодерами», которые стики в современной России, о про-
преобразуют информацию из одного фессии трэвел-журналиста у нас в 
культурного контекста в другой [12]. стране.

Изучение трэвел-журналистики Понятно, что путешествие и осу-
ведет к лучшему пониманию совре- ществление журналистской деятель-
менных процессов в общественной, ности в далеких странах нуждаются 
политической и культурной жизни, в финансировании. Лишь неболь-
тенденций в развитии масс-медиа. шое количество газет и журналов 

При этом нельзя не отметить, что способно оплатить автору поездку за 
в нынешнем ландшафте СМИ суще- границу (да и по России — с учетом 
ствует противопоставление более размеров страны), необходимую 
сложных с художественной и ана- для написания материала по трэ-
литической точки зрения жанров и вел-тематике. И неудивительно, что 
форм, более массовым и простым. трэвел-материалы создаются при 
Происходит мощная экспансия «ин- спонсорской поддержке туристиче-
фотейнмента» (смеси информа- ских компаний и PR-агентств прини-
ции и развлечений), из-за чего не- мающих стран. Этот непростой союз 
которые традиционные принципы влечет за собой некоторые пагубные 
журналистики, например аналитич- последствия этического характера, 
ность, уходят в прошлое. Переживая которые имеют место уже на этапе 
процесс информационной адапта- отбора информации. По существу 
ции, трэвел-журналистика вынужде- география многих публикаций опре-

356 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 3. С. 347–365

деляется рекламодателями и ту- ная трэвел-журналистика ориенти-
ристическими офисами и турагент- рована на рынок, коммерциализи-
ствами, организующими пресс-туры. рована и ей не хватает экспертного 
Таким образом, трэвел-журналисти- мнения [14, с. 2]. Поэтому трэвел-
ка превращается в один из каналов журналистика не всегда следует тра-
продвижения турпродукта. Хотя диционным журналистским идеалам 
большинство трэвел-журналистов и редко руководствуется понятием 
уверяют, что бесплатный проезд общественного интереса. 
или проживание, необходимые для Как мы видим, эта тенденция 
выполнения работы, не влияют на универсальна, однако в России она 
качество их материалов настолько, проявляется особенно ярко.
чтобы это могло исказить действи- Подавляющее большинство от-
тельность, это далеко не всегда так ечественных трэвел-журналистов 
[13]. Вряд ли журналист, который ездят лишь в пресс-туры, организуе-
бесплатно провел неделю на каком- мые либо туристическими компания-
то курорте в пятизвездочной гости- ми и туристическими офисами, либо 
нице, окруженный вниманием при- PR-агентствами — в самостоятель-
нимающей стороны, в своем матери- ные путешествия с собственноручно 
але о поездке будет полностью бес- составленным маршрутом и, соот-
пристрастен, а тем более, расскажет ветственно, своими целями и зада-
о каком-то негативном опыте. чами, отправляются единицы.

Причем, как правило, в публика- Поэтому современная россий-
циях (а тем более ТВ-программах ская трэвел-журналистика — не 
или ТВ-шоу) отсутствует не только столько о путешествиях, сколько о 
какой-либо «негатив», но и даже ана- туризме. Конечно, путешествия и 
литика. Основной причиной являет- туризм — понятия очень близкие, 
ся то, что критическое освещение и во всем мире журналистика путе-
вопросов политики или экономики шествий и журналистика туризма — 
в различных странах может отрица- тесно переплетаются и сходятся 
тельно сказаться на туристическом в известной степени. У нас же это 
бизнесе, а показ спорных кадров и схождение почти полное.
обсуждение запретных тем являет- Это обусловлено рядом причин. 
ся слишком рискованным предпри- У нас нет изданий, посвященных 
ятием для конкретного СМИ (или исключительно и именно путеше-
страны в целом), так как туризм и ствиям — в преобладающей мере 
международная политика тесно вза- они ориентированы на массовые 
имосвязаны. Кроме того, это может запросы туристов (и турбизнеса). 
отбить интерес в финансировании у Во многом указанная тенденция 
рекламодателей. Отсюда вытекает связана с экономической ситуацией, 
проблема формирования стереоти- в которой находится издательское 
пов и популяризации определенных дело и пресса особенно. «Обедне-
туристических маршрутов [2]. ние» издательских домов и прессы, 

Доктор Фолкер Хануш из Квин- сокращение бюджетов, а соответ-
слендского университета Техноло- ственно и авторских гонораров и 
гии (Австралия) и Элфрид Фюрзих расходов на возможные команди-
вообще констатируют, что современ- ровки едва ли позитивно влияют на 

ISSN 2308-6203 357



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 3, pp. 347–365

географию и качество публикуемых различных разновидностях туризма 
материалов. Сейчас почти невоз- и т. д. Поэтому, помимо прочего 
можно представить, что бы даже та (прежде всего, пусть и не очень 
же «Санди таймс» отправила корре- широкой, но стабильной аудито-
спондента в кругосветное путеше- рии), они имеют рекламодателей не 
ствие с практически неограничен- только в виде туристических компа-
ным бюджетом с целью написания ний, но и в виде ресторанов и тор-
им серии очерков — как, например, говых сетей, фирм, производящих 
эта это было в 1950-е годы с Яном специализированную одежду, обувь, 
Флемингом. оборудование и принадлежности 

Эта тенденция универсальна и для туризма и т. д. Также иногда их 
не обошла стороной и издания о пу- издателями выступают различные 
тешествиях, а, может, даже в особой ассоциации (любителей автомо-
мере сказалась на них. Здесь, бильного туризма, фанатов желез-
помимо вышеназванного, сказались ных дорог и т. д.) — чего нет у нас, 
и конкуренция со стороны Интер- либо наши подобные общества и ас-
нета, а также тот факт, что многие социации крайне бедны.
из тех, кто раньше «открывал мир» Поэтому российская пресса о пу-
с помощью книг и журналов, сам тешествиях — зависела и зависит 
теперь отправляется в путешествия от туриндустрии (и обслуживающих 
[15]. ее PR-агентств), у которой и черпает 

Материал с характерным заго- возможности поездок — в виде 
ловком «Откровения трэвел-райте- пресс-туров. В итоге понимаемая в 
ра: неопределенное будущее» был идеале как занимательное страно-
опубликован недавно в английском ведение, правдивый путевой очерк, 
онлайн-журнале о путешествиях отечественная трэвел-журналистика 
«Wanderlust» [16]. в действительности в основном рас-

В России же пресса, посвящен- сказывает об аспектах туризма в ин-
ная путешествиям и туризму, с ма- формационных и развлекательных 
териальной точки зрения еще более целях, что редко включает в себя 
слаба и еще больше зависит от ре- аналитические аспекты повествова-
кламодателей, в первую очередь — ния, свойственные серьезной журна-
турфирм. А бюджеты большинства листике.
журналов так скудны, что практиче-
ски исключают возможность коман- Трэвел-журналист: турист VS 
дировок за счет редакции. Правда, исследователь? 
если даже журналист отправляется Идеальный трэвел-журналист, на 
в путешествие, оплаченное редак- мой взгляд, — это пишущий путеше-
цией, тем более, с конкретным за- ственник или самостоятельно (и за 
данием, это тоже далеко не всегда свой счет) путешествующий журна-
гарантирует объективность автора. лист. Ведь только тогда он не будет 

Стоит также отметить, что на проводником «нужной» информа-
Западе больше узкоспециализиро- ции, невольным участником PR-
ванных (и при этом достаточно бла- компании, в отличие от тех, кто от-
гополучных) изданий — не просто правляется в пресс-туры. Самосто-
о путешествиях, а о гастрономии, ятельное, свободное перемещение 

358 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 3. С. 347–365

дает также больше возможностей а если и интересуется чем-то, то 
для контактов с людьми, из разных делает это ради развлечения. Трэ-
слоев общества, разных взглядов, вел-журналист изучает мир, чтобы 
обычаев и привычек, а не только с поделиться обретенным знанием 
представителями сферы туризма. с окружающими. Он постоянно со-

Правда, многие наши трэвел- бирает информацию, общается с 
журналисты признаются, что будь местными жителями, забирается в 
они лишены возможности ездить в места, в которые никогда не напра-
пресс-туры, они вообще не могли вится путешественник, движущийся 
путешествовать и, соответственно, на коротком поводке путеводителя. 
быть в «профессии». Самостоятельность связана с неко-

Можно было бы сказать, что иде- торыми сложностями, но зато такой 
альными трэвел-журналистами яв- подход позволяет уйти в сторону от 
ляются блоггеры — те, кто, будучи избитых троп и сделать уникальные 
состоятельными людьми, могут по- открытия [17]. А как заметил Пол 
зволить себе путешествовать там Теру, «турист пошел бы в храм или 
и туда, где они хотят, а потом опи- музей, а я — в трущобы» [8, с. 18].
сывают свои впечатления. Но, как 
правило, среди них очень мало Теория и практика «трэвел» 
тех, кто может и умеет писать. Это как предмет изучения
и делает их именно блоггерами — Несмотря на важность трэвел-
думается, если бы они могли созда- журналистики, ее феноменом как 
вать качественные, профессиональ- полем для серьезных научных ис-
ные тексты, они бы предпочитали их следований со стороны теории ком-
публиковать в журналах. муникаций и других журналистских 

При этом, однако, аудитория не- дисциплин по-прежнему незаслу-
которых известных блоггеров вполне женно пренебрегают [2]. И теорети-
сравнима (а порой и превосходит) с ческих работ о трэвел-журналистике 
тиражами печатных изданий. На это, до сих пор немного.
в последнее время, кстати, обрати- Правда, в последние два деся-
ли внимание и турфирмы, и туристи- тилетия на Западе вышло несколько 
ческие офисы зарубежных стран и серьезных работ, посвященных трэ-
стали использовать авторов извест- вел-журналистике — как моногра-
ных блогов для продвижения своего фий, так и сборников статей и публи-
продукта. Но это уже означает риск каций в научных журналах. Среди 
потери объективного и неангажиро- них стоит отметить, например, книги 
ванного взгляда и, соответственно, профессора университета Ноттин-
беспристрастности при описании гем Трент (Англия) Тима Янгса [18; 
увиденного. 19], сборники статей о трэвел-жур-

Еще один важный момент. налистике под редакцией Ф. Хануша 
Отличие тревел-журналиста от про- и Э. Фюрзих [20], а также доктора 
стого туриста (какими и являются в Гленна Хупера из Каледонского уни-
подавляющем большинстве блог- верситета Глазго и Т. Янгса [21]. 
геры) — в ответственности перед Что касается нашей страны, то 
обществом, как бы это пафосно ни сегодня о различных аспектах трэ-
звучало. Турист просто отдыхает, вел-журналистики пишут и защища-

ISSN 2308-6203 359



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 3, pp. 347–365

ют дипломы студенты факультета одновременном возрастании задач 
журналистики МГУ, проблематика и вызовов, стоящих перед ним.
этого направления становится и Бывший журналист, а ныне 
темой диссертаций. Однако пока на доцент Школы коммуникации и ин-
русском языке опубликовано всего формации имени Ви Ким Ви Наньян-
несколько серьезных работ, которые, ского технологического университе-
правда, не охватывая подробно та (Сингапур) Эндрю Даффи отме-
явление в широком контексте, кон- чает падение общего уровня трэвел-
центрируются на некоторых частных журналистики за счет пополнения 
вопросах трэвел-журналистики. В ка- числа авторов блоггерами, у которых 
честве примера можно привести уже личные наблюдения подменяют глу-
упоминавшуюся статью Т. Ю. Редь- бокий анализ, и говорит о необходи-
киной [3], посвященную этическим мости обучения этой специальности, 
и культурно-речевым нормам в трэ- причем так, чтобы у профессиона-
вел-медиатексте, и статьи И. В. По- лов даже описание личного опыта 
казаньевой [2], рассматривающей было глубже и обоснованнее, чем у 
некоторые актуальные проблемы любителей [23, с. 99–100].
трэвел-журналистики на примере На Западе (от Англии до Ав-
телевидения. стралии) трэвел-журналистика как 

Конечно же, нельзя восприни- предмет присутствует в основном в 
мать серьезно книгу «Трэвел-журна- различных онлайн-школах, став до-
листика» под «авторством» Джесси вольно популярным направлением 
Рассела и Рональда Кона [22]. Дело «дистанционного» образования, что, 
в том, что данное издание представ- кстати, само по себе свидетельству-
ляет собой компиляцию сведений, ет о широком интересе к «трэвел». 
находящихся в свободном доступе Однако там есть и серьезные центры 
в «сети», а солидно звучащие ино- по изучению трэвел-журналистики и 
странные имена авторов — не более обучению предмету. Например, это 
чем оригинальный псевдоним ре- Центр по изучению литературы о пу-
дакторов, под которым публикуются тешествиях в Университете Ноттин-
книги на совершенно разные темы. гем Трент (Англия), Институт повы-

Публикаций же о практике шения квалификации в Кембридж-
работы трэвел-журналиста, а тем ском университете, Вечерние курсы 
более, о методике обучения творче- трэвел-журналистики при Лондон-
ству в этой сфере у нас нет вообще. ской школе журналистики, Школа 
Поэтому хочется вернуться к цитате журналистики и массовых коммуни-
Ливингстона, приведенной в начале каций в Университете Аристотеля в 
статьи. Салониках (Греция).

Ведь сегодня многие не только В России же первым опытом об-
путешествуют, но и пишут об этом, учения трэвел-журналистики были 
пусть и в блогах. Но как это делать спецкурс и творческая студия на фа-
профессионально? Тем более, как культете журналистики МГУ в 2004–
уже отмечалось выше, налицо тен- 2013 годах. Методика, применяемая 
денция к упрощению, к превращению тогда автором данной статьи, была 
трэвел-журналистики в легковесное, создана во многом эмпирическим 
«несерьезное» направление, при путем, и, естественно, на основе 

360 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 3. С. 347–365

личного двадцатипятилетнего опыта пример, выполнено в виде кратких 
«практикующего» трэвел-журнали- тезисов, иногда с картинками — как 
ста. пособие для «самых начинающих» 

Сегодня в России трэвел-журна- [26]. Такая «простенькая» форма 
листика как предмет появляется в изложения, кстати, лишний раз сви-
программах некоторых учебных за- детельствует о широте аудитории, 
ведений, возникают коммерческие интересующейся освоением основ 
«школы трэвел-журналистики» — трэвел-журналистики.
либо в виде дистанционных онлайн- Отдельно хотелось бы сказать и о 
занятий, без четкой методики и про- книге Пола Теру «Дао путешествия» 
граммы, либо в виде любительских [8]. Она представляет собой некую 
«кружков по интересам», где при- хрестоматию, а точнее цитатник из 
сутствующие за чашкой чая делятся произведений различных путеше-
своими впечатлениями от поездок. ственников с комментариями самого 
Однако о серьезном исследовании Теру. Выдержки из их работ, собран-
теории и практики трэвел-журнали- ные вместе, дают хорошую почву 
стики пока, к сожалению, говорить для понимания, что такое путевой 
не приходится. очерк, какова его цель, как и о чем 

Ввиду малочисленности опубли- надо писать, а значит, являются от-
кованных работ о практике работы личным пособием для тех, кто хочет 
трэвел-журналиста, а тем более заниматься трэвел-журналистикой.
пособий по «введению в специаль- Что касается русскоязычных 
ность» и их несомненной востребо- изданий, то, конечно, не стоит вос-
ванности, необходимо остановиться принимать всерьез «пособия» и 
на имеющихся подробно. «рекомендации» с такими очень за-

Одним из лучших (если не манчивыми заголовками типа «Как 
лучшим) является «Lonely Planet’s объездить весь мир, чтобы тебе за 
Guide to Travel Writing» Дона это платили?» [27] и им подобные 
Джорджа (изданное впервые в 2005 или книгу Андрея Парабеллума и 
году, к 2013-му оно выдержало уже Алекса Айвенго «Traveliving. Путе-
3-е издание) знаменитого австралий- шествуй и богатей. Как заработать 
ского издательства «Lonely Planet», миллион всего за 2 часа в неделю» 
специализирующегося на выпуске [28], которую многие почему-то 
путеводителей [24]. Сама методика, принимают за пособие для трэвел-
установки и рекомендации в этой журналистов. В них неверен сам 
книге очень близки к тем, что ис- посыл — если ты являешься именно 
пользовал я в своем преподавании. трэвел-журналистом, а не коммер-
И чтобы не быть обвиненным в при- ческим агентом или медиаперсоной, 
страстии и необъективности, назову связанной с рекламным бизнесом, 
еще одно зарубежное пособие — заработать на этом ремесле очень 
«Введение в трэвел-журналистику» сложно, и это (причем не миллионы) 
Джона Гринмена [25]. удается лишь единицам — знаме-

Сейчас стали появляться и нитым трэвел-райтерам с мировым 
онлайн-пособия для трэвел-жур- именем. В лучшем случае, можно 
налистов. На канадском сайте окупить затраты на самостоятель-
torontotravelmassive.com оно, на- ное путешествие. А во-вторых, там 

ISSN 2308-6203 361



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 3, pp. 347–365

нет ни слова именно о ремесле, время его многочисленных поездок 
что, с моей точки зрения, и является по миру, она дает отличную возмож-
самым важным. ность понять, что такое фотография 

И все-таки из книг на русском в жанре «трэвел», и может служить 
языке я бы выделил две. Это «По если не пособием, то, как минимум, 
следам Хемингуэя» Майкла Пэлина ориентиром для тех, кто путешеству-
[29]. Формально эта книга не явля- ет с фотоаппаратом. Тем более что 
ется ни теоретической работой, ни в трэвел-журналистике автор текста 
пособием. Это рассказ известного нередко выступает в качестве фото-
английского актера и телеведущего, графа — и наоборот.
одного из членов знаменитого ки- Мое же, пусть и краткое и по-
нообъединения Monthy Pithon, о его пулярное, видение того, как надо 
путешествиях в качестве создателя создавать путевой очерк, изложено 
серии телепередач по местам, свя- в лекции «Секрет успешного трэве-
занным с жизнью Хемингуэя. Однако лога», которую прочел в лектории 
при внимательном прочтении книги, РГО в сентябре 2014 года2. Называю 
помимо интересных и увлекатель- ее лишь потому, что она может рас-
ных сведений из биографии выдаю- сматриваться в качестве пока един-
щегося писателя и сегодняшних опи- ственного общедоступного пособия 
саний городов и стран, где тот успел для трэвел-журналиста на русском 
побывать, можно почерпнуть массу языке.
полезного именно о работе трэвел- Из всего вышесказанного, есте-
журналиста (пусть в книге речь идет ственно, возникает вывод о необхо-
о телевидении) — о приемах, о не- димости более серьезного отноше-
обходимой подготовке к поездке, и, ния к трэвел-журналистике, более 
прежде всего, о том, как надо раз- глубокого изучения различных 
рабатывать тему в поджанре «по аспектов и проблематики этого на-
следам»… правления, а также профессиональ-

Еще один пример — это фото- ной подготовки тех, кто собирается 
альбом известного фотографа и жур- посвятить себя журналистике путе-
налиста Алекса Миловского «Трэ- шествий и туризма.
вел-фотография» [30]. Хотя книга не 
является пособием, а представляет 2 Секрет успешного трэвелога. URL : 
собой альбом высокохудожествен- http://www.rgo.ru/ru/video/160914-sekret-
ных фотографий автора, снятых во uspeshnogo-treveloga.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Ливингстон Д. Путешествия и исследования в Южной Африке с 1840 по 1855 г / 

Давид Ливингстон. — М. : Географгиз, 1955. — 392 с.
2. Показаньева И. В. Проблемное поле трэвел-журналистики как явления совре-

менного медиапространства [Электронный ресурс] / И. В. Показаньева // Мediascope. — 
2013. — № 3. — Режим доступа:http://www.mediascope.ru/node/1385.

3. Редькина Т. Ю. Этические и культурно-речевые нормы в трэвел-медиатексте 
[Электронный ресурс] / Т. Ю. Редькина // Экология языка и коммуникативная практика. 
— 2014. — № 1. — С. 150–160. — Режим доступа: http://ecoling.sfu-kras.ru/wp-content/
uploads/2014/04/Redkina-T.Y.pdf. 

362 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 3. С. 347–365

4. Borm J. Defining Travel: On the travel book, travel writing and terminology / Jan Borm 
// Perspectives on Travel Writing / ed. by Glenn Hooper, Tim Youngs. — Aldershot : Ashgate, 
2004. — P. 13–26.

5. Fleming I. Thrilling Cities / Ian Fleming. — London : Vintage Books, 2009. — 276 p.
6. Поелуева Л. А. Факт в публицистике : автореф. дис. … канд. филол. наук : 

10.01.10 / Л. А. Поелуева. — М., 1988. — 194 c.
7. Дэннис Э. Беседы о масс-медиа / Э. Дэннис, Дж. Мэррилл. — М. : Вагриус, 1997. — 

384 c.
8. Theroux P. Tao of Travel / Paul Theroux. — Boston ; New York : Mariner Books, 

2012. — 292 p.
9. Youngs T. Travellers in Africa; British Travelogues, 1850–1900 / Tim Youngs. — 

Manchester : Manchester University Press, 1994. — 235 p. 
10. Cocking B. Travel journalism / B. Cocking // Journalism Studies. — 2009. — Vol. 10, 

№ 1. — P. 54−68.
11. Fürsich E. How can global journalists represent the ‘Other’? A critical assessment of 

the cultural studies concept for media practice / E. Fürsich // Journalism: Theory, Practice and 
Criticism. — 2002. — № 3 (1). — P. 57−84.

12. Santos C. A. Perception and interpretation of leisure travel articles / C. A. Santos // 
Leisure Sciences: An Interdisciplinary Journal. — 2004. — Vol. 26, № 4. — P. 393–410.

13. Hanusch F. The dimensions of travel journalism / F. Hanusch // Journalism Studies. — 
2010. — Vol. 11, № 1. — P. 68−82.

14. Hanusch F. On the relevance of travel journalism: an introduction / F. Hanusch, 
E. Fürsich // Travel Journalism / ed. by F. Hanusch, E. Fürsich. — New York : Palgrave 
Macmillan, 2014. — P. 1–17.

15. Rogerson B. Where travel writing is now [Electronic resource] / Barnaby Rogerson // 
Errant Magazine. — 2015. — Mode of access: http://www.errantmagazine.ca/where-travel-
writing-is-now/.

16. Boulos N. Confessions of a travel writer: an uncertain future [Electronic resource] / 
Nick Boulos // Wanderlust. – 2016. — Mode of access: http://www.wanderlust.co.uk/magazine/
blogs/nick-boulos/confessions-of-a-travel-writer-an-uncertain-future. 

17. Кубатьян Г. Travel-журналистика. Начало [Электронный ресурс] / Григорий Куба-
тьян // Livejournal. — Режим доступа: http://kubatyan.livejournal.com/20940.html.

18. Youngs T. The Cambridge Companion to Travel Writing / Tim Youngs. — Cambridge : 
Cambridge University Press, 2002. — 343 p.

19. Youngs T. The Cambridge Introduction to Travel Writing / Tim Youngs. — Cambridge 
: Cambridge University Press, 2013. — 240 p.

20. Travel Journalism / F. Hanusch, E. Fürsich, A. P. Kavoori [et al.] ; ed. by F. Hanusch, 
E. Fürsich. — New York : Palgrave Macmillan, 2014. — 292 p.

21. Perspectives on Travel Writing / Glenn Hooper, Tim Youngs, Jan Borm [et al.] ; ed. by 
Glenn Hooper, Tim Youngs. — Aldershot : Ashgate, 2004. — 200 p.

22. Рассел Дж. Трэвел-журналистика / Джесси Рассел, Рональд Кон. — М. : Bookvika, 
2013. — 108 c.

23. Duffy A. First-person singular: teaching travel journalism in the age of TripAdvisor / 
Andrew Duffy // Travel Journalism / ed. by F. Hanusch, E. Fürsich. — New York : Palgrave 
Macmillan, 2014. — P. 99–115.

24. George D. Lonely Planet’s Guide to Travel Writing / Don George. — London : Lonely 
Planet, 2013. — 352 p.

25. Greenman J. Introduction to Travel Journalism: On the Road with Serious Intent / 
John Greenman. — New York : Peter Lang Publishing, 2012. — 218 p.

26. Ward M. Travel Writing for Bloggers [Electronic resource] / Marielen Ward. — Mode of 
access: http://torontotravelmassive.com/wp-content/uploads/2013/04/travel_writing_webinar.
pdf.

27. Доля С. Как объездить весь мир, чтобы тебе за это платили? [Электронный 
ресурс] / Сергей Доля // Livejournal. — Режим доступа: http://sergeydolya.livejournal.
com/434067.html.

ISSN 2308-6203 363



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 3, pp. 347–365

28. Парабеллум А. Traveliving. Путешествуй и богатей. Как заработать миллион всего 
за 2 часа в неделю / Андрей Парабеллум, Алекс Айвенго. — СПб. : Питер, 2014. — 128 с.

29. Пэлин М. По следам Хемингуэя / Майкл Пэлин. — М. : Слово, 2011. — 284 с.
30. Миловский А. Трэвел-фотография / Алекс Миловский. — М. : Арт-Родник, 2011. — 

176 с. — (Мир глазами фотографа).

REFERENCES
1. Livingstone David. Puteshestviya i issledovaniya v Yuzhnoi Afrike s 1840 po 1855 g. 

[Travelling and Doing Research in South Africa from 1840 until 1855] Moscow, Geografgiz 
Publ., 1955. 392 p.

2. Pokazan’eva I. V. The Problematic Area of Travel Journalism as a Modern Media 
Phenomenon. Мediascope, 2013, no. 3. Available at: http://www.mediascope.ru/node/1385. 
(In Russian).

3. Red’kina T. Yu. Ethical, Cultural and Speech Norms in a Travel Media Text. Ekologiya 
yazyka i kommunikativnaya praktika = Ecology of Language and Communicative Practice, 
2014, no. 1, pp. 150–160. Available at: http://ecoling.sfu-kras.ru/wp-content/uploads/2014/04/
Redkina-T.Y.pdf. (In Russian).

4. Borm Jan. Defining travel: on the travel book, travel writing and terminology. In Hooper 
Glenn, Youngs Tim (eds). Perspectives on Travel Writing. Aldershot, Ashgate, 2004, pp. 
13–26.

5. Fleming Ian. Thrilling Cities. London, Vintage Books, 2009. 276 p.
6. Poelueva L. A. Fakt v publitsistike. Kand. Diss. [Facts in Journalism. Cand. Diss.]. 

Moscow, 1988. 194 p.
7. Dennis Everette E., Merrill John C. Media Debates: Issues in Mass Communication. 

New York, Addison Wes1ey Longmen Inc., 1996. 362 p. (Russ. ed.: Dennis Everette, Merrill 
John. Besedy o mass-media. Moscow, Vagrius Publ., 1997. 384 p.).

8. Theroux Paul. Tao of Travel. Boston, New York, Mariner Books, 2012. 292 p.
9. Youngs Tim. Travellers in Africa; British Travelogues, 1850–1900. Manchester 

University Press, 1994. 235 p. 
10. Cocking B. Travel journalism. Journalism Studies, 2009, vol. 10, no. 1, pp. 54−68.
11. Fürsich E. How can global journalists represent the ‘Other’? A critical assessment of 

the cultural studies concept for media practice. Journalism: Theory, Practice and Criticism, 
2002, no. 3 (1), pp. 57−84.

12. Santos C. A. Perception and interpretation of leisure travel articles. Leisure Sciences: 
An Interdisciplinary Journal, 2004, vol. 26, no. 4, pp. 393–410.

13. Hanusch F. The dimensions of travel journalism. Journalism Studies, 2010, vol. 11, 
no. 1, pp. 68−82.

14. Hanusch F., Fürsich E. On the relevance of travel journalism: an introduction. In 
Hanusch F., Fürsich E., Kavoori A. P. [et al.]. Travel Journalism. New York, Palgrave Macmillan, 
2014, pp. 1–17.

15. Rogerson Barnaby. Where Travel Writing is Now. Available at: http://www.
errantmagazine.ca/where-travel-writing-is-now/.

16. Boulos Nick. Confessions of a travel writer: An uncertain future. Wanderlust. 2016. 
Available at: http://www.wanderlust.co.uk/magazine/blogs/nick-boulos/confessions-of-a-
travel-writer-an-uncertain-future. 

17. Kubat’yan G. Travel Journalism. The Beginning. Livejournal. Available at: http://
kubatyan.livejournal.com/20940.html. (In Russian).

17. Youngs Tim. The Cambridge Companion to Travel Writing. Cambridge University 
Press, 2002. 343 p.

19. Youngs Tim. The Cambridge Introduction to Travel Writing. Cambridge University 
Press, 2013. 240 p.

20. Hanusch F., Fürsich E., Kavoori A. P. [et al.]. Travel Journalism. New York, Palgrave 
Macmillan, 2014. 292 p.

21. Hooper Glenn, Youngs Tim, Borm Jan [et al.]. Perspectives on Travel Writing. 
Aldershot, Ashgate, 2004. 200 p.

364 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 3. С. 347–365

22. Rassel Dzhessi, Kon Ronal’d. Trevel-zhurnalistika [Travel Journalism.]. Moscow, 
Bookvika Publ., 2013. 108 p.

23. Duffy Andrew. First-person singular: teaching travel journalism in the age of 
TripAdvisor. In Hanusch F., Fürsich E., Kavoori A. P. [et al.]. Travel Journalism. New York, 
Palgrave Macmillan, 2014, pp. 99–115.

24. George Don. Lonely Planet’s Guide to Travel Writing. London, Lonely Planet, 2013. 
352 p.

25. Greenman John. Introduction to Travel Journalism: On the Road with Serious Intent. 
New York, Peter Lang Publ., 2012. 218 p.

26. Ward Marielen. Travel Writing for Bloggers. Available at: http://torontotravelmassive.
com/wpcontent/uploads/2013/04/travel_writing_webinar.pdf.

27. Dolya S. How to Get Paid for Travelling around the World? Livejournal. Available at: 
http://sergeydolya.livejournal.com/434067.html. (In Russian).

28. Parabellum A., Aivengo A. Traveliving. Puteshestvui i bogatei. Kak zarabotat’ million 
vsego za 2 chasa v nedelyu [Traveliving Travel and Get Richer. How to Make One Million 
Working Two Hours a Week]. Saint Petersburg, Piter Publ., 2014. 128 p.

29. Palin Michael. Hemingway Adventure. London, Weidenfeld & Nicolson., 1999. (Russ. 
ed.: Palin Michael. Po sledam Khemingueya. Moscow, Slovo Publ., 2011. 284 p.).

30. Milovskii Aleks. Trevel-fotografiya [Travel Photography]. Moscow, Art-Rodnik Publ., 
2011. 176 p.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ СТАТЬИ
Кривцов Н. В. Трэвел-журналистика: специфика направления и его проблемы / 

Н. В. Кривцов // Вопросы теории и практики журналистики. — 2017. — Т. 6, № 3. — 
С. 347–365. — DOI: 10.17150/2308-6203.2017.6(3).347-365 

REFERENCE TO ARTICLE
Krivtsov N. V. Travel Journalism: Characteristic Aspects and Challenges of the Genre. 

Voprosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, 
vol. 6, no. 3, pp. 347–365. DOI: 10.17150/2308-6203.2017.6(3).347-365 (In Russian).

ISSN 2308-6203 365