Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2019, vol. 8, no. 4, pp. 774–786

УДК 070.16
DOI 10.17150/2308-6203.2019.8(4).774-786

Дорофеева Виктория Вячеславовна
Доктор экономических наук, доцент, заведующий кафедрой
Кафедра управления производством, Калининградский 
государственный технический университет, 236022, 
Российская Федерация, г. Калининград, Советский  
проспект, д. 1, e-mail: d310574@yandex.ru
Victoria V. Dorofeeva
D.Sc. in Economics, Associate Professor, Head of Department
Department of Production Management, Kaliningrad State 
Technical University, 1 Sovetsky Prospect, Kaliningrad,  
236022, Russian Federation, e-mail: d310574@yandex.ru

ФЕЙКОВЫЕ НОВОСТИ В СОВРЕМЕННОМ 
МЕДИАПРОСТРАНСТВЕ

Аннотация. Предпринята попытка теоретического осмысления сущ-
ности и содержания медиапространства. Определено, что первосте-
пенной функцией медиапространства является осознание реальности, 
осуществление эффективной коммуникации и формирование обще-
ственного мнения. Указано, что современное медиапространство харак-
теризуется усилением скорости коммуникационных процессов, порож-
дающих «волны» информационного шума. В этой связи в поле медиа 
все чаще возникают фейковые новости. 

Выяснено, что содержание понятия «фейковые новости» до сих пор 
четко не определено, комплексные исследования этого сравнительно 
нового феномена пока отсутствуют. Нет однозначных критериев отне-
сения новостей к разряду фейковых. По мнению автора, фейковые но-
вости — это полностью или частично выдуманная информация об опре-
деленных лицах, общественных событиях, явлениях, которая подается 
в средствах массовой информации как настоящие авторитетные журна-
листские материалы.

Описан механизм возникновения фейковых новостей и распростра-
нения их в медийном пространстве. В качестве основных причин фейко-
визации названы высокая скорость подачи контента, «инфотейнмент» 
и ретранслятивный характер журналистики. Результаты проведенного 
исследования позволяют конституировать фейковые новости как дис-
кретно существующие разновидности новостей. 

Рассмотрены национально-культурные особенности и механизм рас-
пространения недостоверных новостей в интернет-сетях. Представлены 
специфические русско- и англоязычные сайты, на которых размещаются 
фейковые новости, и прослежено их влияние на общество. Сделан вы-
вод о том, что систематическая дезинформация аудитории приводит к 
депрофессионализации, дискредитации работников сферы медиа и де-
институционализации журналистики.

Представлены данные, свидетельствующие об озабоченности ми-
рового сообщества проблемой распространения фальшивого интернет-

774 © Дорофеева В.В., 2019



Вопросы теории и практики журналистики. 2019. T. 8, № 4. С. 774–786

контента. Приведены примеры создания специальных правительствен-
ных организаций и разработки законодательных инициатив по борьбе с 
«фейками». Сформулирован ряд рекомендаций по идентификации фей-
ковых новостей в обширном медиапространстве.

Ключевые слова. Медиапространство, фейк, Интернет, СМИ, фей-
ковые новости, реципиент.

Информация о статье. Дата поступления 25 апреля 2019 г.; дата при-
нятия к печати 2 октября 2019 г.; дата онлайн-размещения 26 октября 2019 г.

FAKE NEWS IN MODERN MEDIA SPACE
Abstract. The author attempts to provide theoretical understanding of the 

essence and content of the media space. It was determined that the primary 
task of the media space is to understand our reality, to implement effective 
communication and to form public opinion. The author mentions that the mod-
ern media space functions in the conditions of increasing speed of commu-
nication processes which generate “waves” of information noise. Thus, fake 
news appears in the media field increasingly frequently.

The author found out that the content of the «fake news» concept has 
not been clearly defined yet and comprehensive studies of this relatively new 
phenomenon are not available either. There are no definite criteria for clas-
sifying news as fake. According to the author, fake news is completely or par-
tially fictional information about certain individuals, public events and events 
in general, which is presented in the media as real authoritative journalistic 
materials.

The article describes the mechanism of the origin of fake news and its 
distribution in the media space. The main reasons for faking include the high 
rate of content delivery, the “infotainment” and the relaying nature of journal-
ism. The results of the study allow the author to define fake news as discretely 
existing types of news.

The author also considers national cultural features and the mechanism 
of distribution of false news in Internet networks. Specific Russian- and Eng-
lish-language sites hosting fake news are analyzed, their impact on society 
is studied. The author concludes that systematic misinformation of the audi-
ence leads to de-professionalization, discrediting of media workers and de-
institutionalization of journalism.

The article presents data indicating the concern of the world community 
about the distribution of fake Internet content. There are examples of the cre-
ation of special government organizations and the development of legislative 
initiatives to combat fakes. The author gives a number of recommendations 
to identify fake news in the wide media space.

Keywords. Media space, fake, Internet, media, fake news, recipient.
Article info. Received April 25, 2019; accepted October 2, 2019; avail-

able online October 26, 2019.

Введение ность каналов формирования, пере-
Существование современного дачи и хранения информации транс-

прогрессивного общества невозмож- формирует человеческое сознание, 
но представить вне медиапростран- направляя действие не только на 
ства, ведь «оно через всю совокуп- общечеловеческие ценностные ори-

ISSN 2308-6203 775



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2019, vol. 8, no. 4, pp. 774–786

ентации, но и на специфические шений производителей и потреби-
проявления национальных особен- телей массовой информации, ко-
ностей, культур и т.п.» [1, с. 112]. торая всегда принимает форму тех 

Исследователи определяют социальных и политических струк-
понятие «медиапространство» в тур, в рамках которых функциони-
различных контекстах — социоло- рует» [4, с. 104].
гическом, психологическом, куль- Рассматривая медиапростран-
турологическом, философском, ство как социокультурное явление, в 
геополитическом [2]. Информаци- первую очередь, стоит выделить его 
онно-коммуникативную специфику составляющие. Традиционно к ним 
медиапространства, глобализацию относят прессу, радио, кино, теле-
средств массовой коммуникации и видение и интернет. Между тем дан-
их влияние на человечество глубо- ный перечень не является исчерпы-
ко исследовали зарубежные ученые вающим. Г.М. МакЛюэн, например, к 
Д. Белл, П. Бергер, Т. Лукман, Н. Лу- структурным элементам медиапро-
ман, Э. Тоффлер, Р. Харрис, а также странства относит печатное слово, 
отечественные специалисты Н. Ки- прессу, телефон, телеграф, радио, 
риллова, А. Киселев, И. Мелюхин, кино, телевидение, комиксы, игры, 
А. Соловьева, А. Судоргин, М. Тур, рекламные объявления и даже элек-
А. Фортунатова, И. Юдина и др. тричество (все, что связано с комму-

Одним из первых понятиям «ме- никацией) [3, с. 14].
диа», «медийное пространство» Современное медийное про-
дал толкование канадский ученый странство функционирует в усло-
Г.М. МакЛюэн. По его мнению «ме- виях усиления скорости коммуника-
диапространство — это способ рас- ционных процессов, порождающих 
ширения человека. То есть расши- «волны» информационного шума. 
рения возможностей человека, и в В этой связи все более очевидным 
то же время сужения самого про- становится размывание границ меж-
странства, доступность к просмотру ду правдой и ложью, медиагероями 
и участию в событиях в разных угол- и медиаврагами [5], в результате 
ках планеты» [3, с. 301]. Первосте- чего в поле медиа все чаще возни-
пенной задачей медиапространства кают фейковые новости. Основной 
является осмысление реальности, платформой для «фейковизации» 
осуществление эффективной ком- О.С. Иссерс называет именно ин-
муникации и формирование обще- тернет, а среди причин указывает 
ственного мнения. Таким образом, на высокую скорость подачи контен-
исследователь определил понятие та: «В современных онлайн-медиа 
«медиапространство» именно в пси- она такова, что у авторов, редакто-
хологическом аспекте, потому что ров, контент-менеджеров просто нет 
в центре его внимания личность и времени на проверку фактов и до-
влияние на нее медиапространства стоверности таких новостей. Сенса-
как особой формы психологической ционное сообщение первым уходит 
реальности. в новостные ленты и распространя-

Ряд ученых придерживается ется по Сети со скоростью света, а 
точки зрения, что медиапростран- оттуда проникает в другие медиа — 
ство есть «открытая система отно- телевидение и газеты» [6, с. 118]. 

776 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2019. T. 8, № 4. С. 774–786

Большинство исследований пока- фейковые новости, изучить их вли-
зывает, что постоянными посетите- яние на реципиентов и сформулиро-
лями новостных сайтов являются вать рекомендации по распознава-
те, кто «сидит на информационной нию фейков.
игле» — люди, которые пристально 
следят за новостями [7, с. 26]. При Основная часть
этом нередко пользователи интер- Несмотря на то, что сегодня не-
нета не могут отличить фейковую достоверные новости являются до-
(ложную) информацию от достовер- вольно распространенным явле-
ной, а журналисты, в свою очередь, нием, комплексные исследования 
успешно достигают собственной це- этого сравнительно нового фено-
ли — без особых усилий ввести в за- мена пока отсутствуют. Нет четких 
блуждение «жаждущих» читателей и критериев определения понятия 
убедить их в истинности определен- «фейковые новости». Более того, в 
ного сообщения. разных исследовательских парадиг-

В условиях востребованности мах для обозначения анализируемо-
поиска мгновенных новостей во го явления существует большое ко-
Всемирной сети все более распро- личество терминов, различающихся 
страненным явлением становятся своим объемом и содержанием: ме-
фейковые новости — полностью или диафейк, фейковые новости, фаль-
частично выдуманная информация шивые новости, псевдо-новости, 
об определенных лицах, обществен- информационные вбросы, медиами-
ных событиях, явлениях, которая стификация. В настоящем исследо-
подается в СМИ как настоящие ав- вании применено понятие фейковые 
торитетные журналистские мате- новости, так как именно этот термин 
риалы. Такая информация, часто соответствует жанроведческому ра-
юмористического или сатирического курсу изучения данного феномена.
характера, создается либо с развле- А.П. Суходолов определяет по-
кательной целью, либо для того, что- нятие «фейковая новость» как «со-
бы привлечь внимание к важным об- общение, стилистически созданное 
щественным проблемам или высме- как настоящая новость, но ложное 
ять некоторые позорные явления, полностью или частично» [8]. В ра-
распространенные в определенной боте [9] им и его коллегой А.М. Быч-
общности, или, в конце концов, для ковой представлена авторская клас-
того, чтобы дезинформировать и сификация «фейковых новостей».
спровоцировать общественность. «Фейк» (от англ. fake — «под-
Учитывая это, считаем актуальным делка», «фальшивка», «обман») 
исследование роли фейковых ново- включает в себя ряд самых разно-
стей в современной жизни. образных явлений медиасреды: от 

Цель данной статьи — опреде- поддельных текстов, а также фото-, 
лить понятие «фейковые новости», видео- или аудиозаписей до ис-
описать механизм их возникновения кусственно созданной по заданию 
и распространения в медийном про- заказчика популярности личности, 
странстве; охарактеризовать опре- произведения, проекта (как прави-
деленные русско- и англоязычные ло, при помощи интернет-ботов и 
сайты, на которых размещаются (или) тех же фальшивых аккаунтов, 

ISSN 2308-6203 777



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2019, vol. 8, no. 4, pp. 774–786

выставляющих «лайки» и постящих Несмотря на указанные нега-
одобрительные комментарии) [10]. тивные факторы, фейковые ново-

И. Мудрая приводит такое опре- сти приобретают все большую по-
деление: «фейк — это специально пулярность. Это объясняется тем, 
созданная новость, событие или что читатели не сразу способны 
журналистский материал, содер- распознать информационную под-
жащий ложную или искаженную ин- делку, безоговорочно или отчасти 
формацию, которая дискриминирует верят в достоверность описанных 
определенного человека или группу фактов. В интернет-сети существу-
лиц в глазах аудитории». Называя ет множество специальных сайтов, 
фейк «инструментом информаци- на которых размещаются фейко-
онной войны», исследовательница вые новости, а поисковые системы 
выделяет следующие задачи фей- даже предлагают различные об-
ковых сообщений: дезинформиро- зоры и рейтинги таких сайтов. Так, 
вать аудиторию; пропагандировать например, Джон МакКлейн, веб-
свое видение, политику или пози- энтузиаст и «новостной наркоман» 
цию; вызвать агрессию; поколебать (“Web enthusiast and news junkie”), на 
позицию индивидуума и заставить страницах веб-сайта MAKEUSEOF 
его усомниться; посеять панику; из- приводит перечень десяти самых 
менить мнение аудитории; побудить популярных веб-сайтов фейковых 
к определенному действию; активи- новостей и сатиры — “Faux News: 
ровать внимание и заинтересовать 10 Best Websites for Fake News and 
аудиторию; убедить аудиторию с Satire” [13]. Лучшими автор называет 
помощью вымышленных фактов; за- следующие источники: “The Onion” 
пугать аудиторию и т.п. [11, с. 185]. (“America's Finest News Source” — 

Поскольку мы живем в информа- лучший американский источник но-
ционном мире, наше видение и ре- востей), “Private Eye” (“the British 
акции определяются содержанием version of the Onion” — британ-
информации, которую мы потребля- ский вариант американского Они-
ем. Учитывая это, распространение он), “Indecision Forever” (“a regular 
фейковых сообщений не может не political website” — регулярный по-
сказаться на психическом здоровье литический сайт), “NewsBiscuit” 
общества. Исследования показы- (“offers the news before it happens” — 
вают, что люди считают наиболее предлагает новости, которые еще 
важными именно те темы и пробле- не произошли), “The Spoof” (“one 
мы, которые активно освещаются и of the leading satire newspapers on 
обсуждаются в СМИ. Таким образом, the Internet” — одна из ведущих 
можно целенаправленно «коррек- сатирических газет в интернете), 
тировать представление общества, “Sports Pickle” (“is a humor, satire, and 
т.е. фактически формировать новую parody website covering the world of 
реальность» [12]. Действительно, sports” — юмористический, сатири-
фейковые новости, нередко подкре- ческий и пародийный вебсайт, осве-
пленные фотофейками или видео- щающий мир спорта), “Unconfirmed 
фейками, являются одним из эффек- Sources” (“publishes political satire 
тивных средств воздействия и мани- and news story parodies” — публику-
пулирования общественностью. ет политическую сатиру и пародии 

778 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2019. T. 8, № 4. С. 774–786

на новости), “CAP News” (“with US и Дж. Моррис в работе “Is fake news 
and international news, the website the real news?” — «Фейковые ново-
also reports on politics, entertainment, сти настоящие?» изучали проблемы, 
business, health” — вместе с ново- порожденные популярностью раз-
стями США и зарубежными ново- влекательных фейковых новостей, а 
стями сайт сообщает о политике, именно: выяснили роль сатиры в по-
развлечениях, бизнесе, здоровье), литике, проследили снижение уровня 
“The Enduring Vision” («website is доверия к традиционным источникам 
packed full of news, editorials, and информации. К. Вишниевски в труде 
great features, including "The Best of “Real ethical concerns and fake news: 
Spam"» — сайт насыщен новостя- The daily show and the challenge of the 
ми, передовыми и сенсационными new media environment” — «Настоя-
статьями, включая «Лучший Спам»), щие этические проблемы и поддель-
“DERF Magazine” (“from local content ные новости: Ежедневное шоу и вы-
to stories on just about anything, DERF зов новой медиасреды» [15] описал 
also includes pet obituaries and lame информационную функцию указан-
horoscopes” — кроме местной ин- ных шоу, а также способы, которыми 
формации о чем угодно включает в эти шоу влияют на общественное 
себя некрологи домашних животных мнение.
и нелепые гороскопы), “NewsMutiny” В последнее время среди про-
(«offers national and world news, as грессивной молодежи актуальным 
well as articles on local, entertainment, является обращение к так называ-
home and garden, advice, and a "Farts емым приложениям в Google Play 
and Giggles" page with all kinds of вроде Fake News Maker, Fake News 
crazy stuff» — предлагает нацио- Generator и т.п. С помощью подоб-
нальные и мировые новости, а так- ных программ любой пользователь 
же материалы о местных новостях, может легко разыграть друзей. При-
развлечениях, доме и саде, советы ложения, работающие как генера-
и страницы со всеми видами умопо- торы шуточных новостей, содержат 
мешательств и бреда) [13]. набор веселых новостных статей, 

Зарубежные специалисты не которые способны поразить друзей 
только создают рейтинги искаженных или знакомых. Пользователю необ-
новостей, но и делают немало попы- ходимо просто выбрать заголовок 
ток описать влияние фейковых ново- статьи, указать свое имя и место-
стей и выяснить их положительное положение, и будет сгенерирована 
или отрицательное влияние на реци- забавная статья, которую можно от-
пиентов. Канадский социолог и фи- править через социальные сети или 
лолог А. Амарасингем сформировал по электронной почте определенно-
сборник «The Stewart / Colbert Effect: му адресату.
Essays on the Real Impacts of Fake В отличие от реальной новости, 
News», содержащий мнения разных которая обычно не вызывает резо-
авторов о двух американских сати- нанса, фейк всегда «выстреливает». 
рических телевизионных программах Секрет в том, что обычный читатель 
“The Daily Show” с Джоном Стюар- с большой долей вероятности пропу-
том и «The Colbert Report» со Стиве- стит обычную новость и кликнет но-
ном Кольбером [14]. Дж. Баумгартнер вость с броским заголовком и нестан-

ISSN 2308-6203 779



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2019, vol. 8, no. 4, pp. 774–786

дартным содержанием. Читателю хо- или (если первое по каким-то при-
чется острых сюжетов, и журналисты чинам было невозможно) получали 
их производят. Например, фейковой информацию от доверенного кор-
новостью было известие о том, что респондента. Издания с меньшими 
папа римский отменил ад. Журнали- возможностями пользовались услу-
сты итальянской газеты придумали гами информационных агентств. С 
сюжет, который обошел все мировые появлением интернета редакции на-
СМИ. Папской пресс-службе при- чали формировать отделы, сотруд-
шлось опровергать его, однако от ники которых занимаются монито-
фейка остался жирный след во мно- рингом сайтов и социальных сетей, 
гих изданиях, сделавших република- пытаясь обнаружить уникальную 
цию1. Можно полагать, что большин- информацию, которая привлечет к 
ство из тех, кто прочитал про отмену ним больше читателей. Недостаток 
ада, так и не узнал, что это враки. опыта, редакционный лимит време-

Надо также признать, что в по- ни на изготовление новости, лень, 
следнее время появились медиа- невнимательность, усталость — вот 
структуры, сознательно занимающи- причины, по которым сотрудники ка-
еся производством фейков. При этом чественных СМИ пропускают сквозь 
фабрики поддельных новостей не свой фильтр фейки.
претендуют на правду и пишут в шап- Сетуя на погоню за сенсаци-
ке что-то вроде «юмор» или «развле- онностью многих электронных из-
чения». Мол, мы тут просто занима- даний, американский интернет-ак-
емся лингвистикой, шутим, веселим. тивист Вил Бич составил подборку 
Но, пройдя через цепочку републи- «6 смешных фейковых новостей в 
каций, некоторые придуманные на СМИ» — “6 of the funniest fake news 
фабриках фейки очищаются от шут- stories that the media fell for” [16].
ливой компоненты и превращаются в В условиях непрерывного обще-
серьезные новости. А федеральные ния людей в социальных сетях, по-
каналы вольно или невольно «поку- стоянного обмена собственными 
паются» и подают их в духе: «Ино- фото, растущего интереса к инно-
странные СМИ сообщают». Второй вационным цифровым технологиям, 
секрет фейков в том, что абсолютное новость о появлении современно-
большинство читателей не станут го фотогаджета стала сенсацион-
открывать первоисточник, особенно, ной: “Selfie sticks? How about selfie 
если он на иностранном языке. shoes?” — «Селфи палки? А как на­

Почему фейки попадают в ре- счет селфи обуви?» [16]. Для боль-
спектабельные (качественные) шей достоверности информации на 
СМИ? Потому что в последние два сайте был размещен вполне правди-
десятилетия изменился способ фор- вый видеоролик, демонстрирующий 
мирования новостных разделов. В это изобретение. Многие интернет-
доинтернетовскую эпоху для полу- источники сразу шокируют своих 
чения новостей редакции отправля- пользователей подобной новацией, 
ли на место событий журналистов не догадываясь о том, что это была 

1 Папа Римский отменил ад // просто первоапрельская шутка.
Geoполитика.ru. URL: https://www.geopolitica. “Neil Armstrong is convinced the 
ru/news/papa-rimskiy-otmenil-ad moon landing was fake” — «Нил Арм­

780 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2019. T. 8, № 4. С. 774–786

стронг признал, что полет на Луну шева. На третьем месте засветился 
был выдумкой». Таким заголовком телерепортаж из Ярославля про са-
ошеломил общественность амери- мого современного робота в мире, 
канский сайт фейковых новостей The который на самом деле оказался че-
Onion, который популяризировал но- ловеком в ростовой кукле2.
вость о том, что Нил Армстронг объ- Возможно, вскоре ситуация с 
явил, что его высадка на Луну была распространением фейков в нашей 
ложью. В сообщении говорилось о стране изменится в лучшую сто-
том, что Армстронг был вынужден рону. 18 марта 2019 г. Президент 
признать на пресс-конференции, что В.В. Путин подписал Закон № 31-
его полет на Луну был выдумкой. ФЗ, который позволяет проводить 
Для достижения лучшего эффекта блокировку лживой информации, а 
и влияния на адресатов, на сайте ее распространителей привлекать к 
был размещен фрагмент видео из ответственности.
кинофильма «Тупой и еще тупее» Данный документ в народе на-
(1994), в котором один из персона- зывают законом о фейковых ново-
жей Ллойд (актер Джим Керри) обра- стях. По сути, он представляет со-
щает внимание на вырезку из газеты бой поправки в ст. 15 № 149-ФЗ «Об 
с говорящим названием “Man Walks информации, информационных тех-
on the Moon” — «Человек высадился нологиях и о защите информации» 
на Луне» и выражает откровенное от 27.07.2006 г. и в КоАП РФ. Под 
недоумение: «Неужели?» [16]. действие закона подпадают лож-

К сожалению, можно констатиро- ные сообщения, создающие угрозу 
вать, что в последнее время и нам причинения вреда жизни и (или) 
есть чем «похвастаться». Разработ- здоровью граждан, имуществу, 
чик автоматической системы мони- угрозу массового нарушения обще-
торинга и анализа СМИ и социаль- ственного порядка и (или) обще-
ных медиа компания «Медиалогия» ственной безопасности либо угрозу 
провела исследование российских создания помех функционированию 
СМИ, публикующих фейковые ново- или прекращения функционирова-
сти. Оказалось, что «уток» в 2018-м ния объектов жизнеобеспечения, 
стало больше на 33 %, чем годом транспортной или социальной ин-
раньше. При этом количество СМИ, фраструктуры, кредитных органи-
которые публиковали эти новости, заций, объектов энергетики, про-
хоть и незначительно, но уменьши- мышленности или связи. Согласно 
лось: в 2018 г. таких было 4 530, а закону, новостному агрегатору, ис-
в 2017-м — 4 828. Эксперты соста- кажающему факты, грозят штрафы 
вили рейтинг популярности таких и блокировки3.
фейковых новостей. Первую строчку 
заняло сообщение о том, что в Мо- 2 Однополый брак, кокаин Патрушева и 
скве признали однополый брак, ко- робот из Ярославля: топ главных фейковых 
торый россияне заключили в Дании. новостей России // 76.RU. URL: https://76.ru/
На втором месте оказалось инфор- text/gorod/65839971 

3
мационное сообщение про кокаин  Законы об ответственности за fake 

news и оскорбление госсимволов вступили в 
из Аргентины, который в Россию до- силу // Вести.ru. URL: https://www.vesti.ru/doc.
ставили самолётом Николая Патру- html?id=3131581&cid=7

ISSN 2308-6203 781



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2019, vol. 8, no. 4, pp. 774–786

Похоже, что вопрос о контроле свод правил для регулирования но-
над распространением информации вых технологий. Как часть хартии 
становится «глобальным трендом». появилась Стратегия безопасного 
В странах Запада активно выделяют Интернета. 
деньги и создают целые правитель- Не отличаются снисхождением 
ственные организации по борьбе с к нарушителям и в Юго-Восточной 
«фейками». Сообщения, которые Азии. Примеры стран, карающих 
пользователи социальной сети со- уголовной ответственностью, — Ма-
чтут «фейками», будут проходить не лайзия и Филиппины. В первой мак-
только автоматическую проверку, но симальное наказание за публика-
и проверяться независимыми фак- цию фейков и их репосты — шесть 
тчекерами. [17]. лет тюрьмы и 128 тыс. долл. штра-

Одна из первых стран, законо- фа. Закон, введенный в 2018 г., рас-
дательно прописавших наказание пространяется и на тех, кто стоит за 
за фальшивый интернет-контент, — псевдоновостями, и на тех, кто выпу-
Германия. С октября 2017 г. здесь скает их в свет (электронные изда-
действует «Закон о соцсетях», обя- ния, соцсети). Преследуются даже 
зывающий их владельцев удалять фейки, генерируемые за границей, 
или блокировать недостоверные если они касаются малазийцев.
новости в течение суток с момен- В Филиппинах соответствующий 
та получения жалобы или, в про- закон (An act penalizing the malicious 
тивном случае, платить штрафы до distribution of false news and other 
50 млн евро. related violations) существует с 

В июле 2018 г. закон против 2017 г. Под его действие подпадают 
фейковых новостей одобрен На- все, кто «злонамеренно предлагает, 
циональной ассамблеей Франции. публикует, распространяет ложные 
Однако период его действия огра- новости». Под ложными подразуме-
ничен несколькими неделями перед ваются вызывающие панику, разоб-
проведением выборов президента и щенность, хаос, насилие, дискре-
парламента страны. В это время до- дитирующие репутацию. Преступ-
стоверность сообщений и их даль- ников ждут штрафы или лишение 
нейшую судьбу определяют суды, свободы.
медиа с фейками могут быть при- В Китае распространение слу-
остановлены. хов относится к категории запре-

В США в октябре 2017 г. для го- щенной информации. Онлайн-со-
лосования в Сенате был представ- общения, собравшие 5 000 просмо-
лен проект закона «О честной ре- тров, или перепечатанные более 
кламе», предусматривающий новый 500 раз, могут обернуться тюрь-
порядок размещения политической мой. По правилам, вступившим в 
агитации: обязанность интернет- силу в 2017 г., интернет-компании 
компаний хранить копии агитацион- обязаны проверять комментарии 
ных материалов, размещать данные пользователей еще до публикации. 
о рекламных объявлениях, в том В 2018 г. в КНР запущена интернет-
числе указывать заказчиков. платформа Piyao, задача которой 

В Великобритании готовится с помощью искусственного интел-
к принятию Цифровая хартия — лекта выявлять ложную информа-

782 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2019. T. 8, № 4. С. 774–786

цию и транслировать «правиль- Заключение
ные» новости от прогосударствен- Не следует обвинять в обмане 
ных вещателей4. только мастеров пера, ведь распро-

В Сингапуре намерены принять странение ложных новостей вызва-
закон о фейковых новостях, кото- но несколькими тенденциями в со-
рый позволит чиновникам удалять временных СМИ. Во-первых, это та-
статьи, основанные на дезинфор- блоидизация СМИ, распростране-
мации. Закон обяжет оповещать чи- ние чисто «желтых», развлекатель-
тателей об исправлениях, а также ных, правил и методов создания 
информировать о распространении материалов на «солидную инфор-
фейков в Сети. Под действие зако- мационную журналистику». Можно 
на могут попасть Facebook, Google, назвать эту тенденцию «инфотейн-
Twitter и другие международные ментом» — примитивизацией жур-
компании, имеющие представитель- налистики как таковой. «Громкий 
ства в Сингапуре. В случае если эти заголовок умеет сбивать с толку. 
платформы не станут вовремя уда- Содержание предельно упроще-
лять фейки, они будут вынуждены но, без полутонов, а значит такое, 
платить миллионные штрафы. При которое гипертрофирует событие, 
этом у местных журналистов есть а то и искажает его. Сенсация как 
опасения, что благодаря нечеткости самоцель, когда целью становит-
формулировки «фейковые новости» ся не информировать, а поразить, 
власти под прикрытием борьбы с ошеломить. Речь идет, собственно, 
дезинформацией смогут удалять не- не только о правилах и методах — 
угодные им материалы.5 они являются последствиями, — а 

Следует отметить, что, по дан- о ценностных ориентирах, о самой 
ным исследований, в мире стало цели журналистской деятельно-
больше противников надзора за ин- сти» [18]. Во-вторых, это ретран-
тернетом: с 51 % в 2010 г. до 60 % в слятивный характер журналистики. 
20176. Таким образом, сейчас край- Ретранслятор не несет ответствен-
не насущная тема — как контроли- ности за то, что ретранслирует. 
ровать интернет так, чтобы он оста- Ответственность за содержание и 
вался демократической площадкой, правдивость несет лицо, заказыва-
но не выходил за рамки морали и ющее вымышленные новости. Од-
этики. нако в конечном итоге системати-

ческая дезинформация аудитории 
4 Как можно бороться с фейковыми но- приводит к депрофессионализации, 

востями // thinktanks.by. URL: https://think- дискредитации работников сферы 
tanks.by/publication/2018/11/25/kak-mozhno- медиа и деинституционализации 
borotsya-s-feykovymi-novostyami.html

5 Вслед за Россией с фейками реши- журналистики, усиливая «кризис 
ли бороться в Сингапуре // Рамблер. URL: доверия» [19] к СМИ.
https://news.rambler.ru/other/41965900- Принимая во внимание распро-
vsled-za-rossiey-s-feykami-reshili-borotsya- страненность фейковых новостей в 
v-singapure/ медиапространстве и тот факт, что 

6 Как можно бороться с фейковыми ново-
стями. // thinktanks.by. URL: https://thinktanks. многие СМИ не гнушаются их рас-
by/publ icat ion/2018/11/25/kak-mozhno- пространением ради своих высоких 
borotsya-s-feykovymi-novostyami.html рейтингов и интереса читательской 

ISSN 2308-6203 783



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2019, vol. 8, no. 4, pp. 774–786

аудитории, следует быть осмотри- нал свидетельствуют об информа-
тельным и благоразумным читате- ционном вбросе [21];
лем для того, чтобы «не попасть на 4) проверять подлинность фото-
крючок» «причудливых» журнали- графий с помощью специализиро-
стов. Представляется возможным ванных ресурсов: http://www.findexif.
и необходимым дать несколько ре- com, http://www.fotoforensics.com/, 
комендаций, как распознать фейк. http://netler.ru/ikt/google-search-im-
Возможно, они окажутся полезными age.htm [22];
и читателям, и журналистам: 5) быть серьезным и разборчивым 

1) проверять место публикации, читателем: не доверять непроверен-
автора и его контактную информа- ной информации, броским заголовкам, 
цию: «за любым серьезным матери- неправдоподобным историям, а пола-
алом стоит тот или иной человек или гаться на свой опыт, интуицию, анализ 
организация» [20, с. 178]; ситуации и имеющиеся знания.

2) обращать внимание на коли- Опыт последних лет показывает, 
чество перепечаток: «количество что фейковые новости (если их мно-
перепечаток в случае неестествен- го и они связаны друг с другом) мо-
ного повода зашкаливает при скуд- гут подменять реальную картину ми-
ном числе оригиналов» [20, с. 179]; ра и формировать в головах людей 

3) анализировать текст с точки особую аксиоматику. Словом, надо 
зрения лингвистики: наличие штам- опасаться фейков, даже шуточных, 
пов, отсутствие прямой ссылки на и учиться различать их в безгранич-
источник информации и (или) ориги- ном медиапространстве.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Конах В.К. Возникновение и эволюция понятия «медиа-пространство» в науч-

ной мысли / В.К. Конах // Вестник Днепропетровского университета. — 2015. — № 2. — 
С. 112–129.  

2. Thompson J.B. Media and Modernity. A Social Theory of the Media / J. B. Thompson. — 
New York : John Wiley & Sons, 2013. — 322 p. 

3. МакЛюэн Г.М. Понимание медиа: внешние расширения человека / Г.М. МакЛю-
эн ; пер. с англ. В. Николаева. — Москва : Канон-пресс-Ц, 2003. — 464 с. 

4. Пискун Т.В. Медиапространство как особая социальная структура: к методоло-
ги вопроса / Т.В. Пискун // Вісник Одеського національного університету. Соціологія і 
політичні науки. — T. 15, № 14. — С. 101–106. 

5. Ефанов А.А. Функционирование псевдо-новости в полях телевидения и Интер-
нета: типология, практики, социальные эффекты / А.А. Ефанов // Коммуникология. — 
2018. — Т. 6, № 1. — С. 155–165. 

6. Иссерс О.С. Медиафейки: между правдой и мистификацией / О.С. Иссерс // Ком-
муникативные исследования. — 2014. — № 2. — С. 112–113. 

7. Крейг Р. Iнтернет-журналiстика. Работа журналiста i редактора у новых ЗМI / Р. 
Крейг ; пер. з англ. А. Ю. Iщенка. — Киiв, 2007. — 324 с. 

8. Суходолов А.П. Феномен «Фейковых новостей» в современном медиапростран-
стве / А.П. Суходолов // Евроазиатское сотрудничество: гуманитарные аспекты : мате-
риалы Междунар. науч.-практ. конф., Иркутск, 14–15 сент. 2017 г. / под ред. А.П. Сухо-
долова. — Иркутск, 2017. — C. 93–112. 

9. Суходолов А.П. «Фейковые новости» как феномен современного медиапростран-
ства: понятие, виды, назначение, меры противодействия / А.П. Суходолов, А.М. Бычко-
ва. — DOI 10.17150/2308-6203.2017.6(2).143-169 // Вопросы теории и практики журнали-
стики. — 2017. — Т. 6, № 2. — С. 143–169.  

784 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2019. T. 8, № 4. С. 774–786

10. Клишин И. Максимальный ретвит: Фейк-пропаганда на новом уровне / И. Кли-
шин // Ведомости. — 2014. — 12 февр.

11. Мудрая И. Понятие «фейк» и его виды в СМИ / И. Мудрая // Теле- и радиожур-
налистика. — 2016. — Вып. 15. — С. 184–188. 

12. Прокопенко М. Фейк как инструмент войны / М. Прокопенко // День. — URL: http://
day.kyiv.ua/ru/article/media/feyk-kak-instrument-voyny 

13. Price D. Faux News: 10 Best Websites for Fake News and Satire / D. Price // MUO. — 
URL: http://www.makeuseof.com/tag/faux-news-alert-best-websites-for-fake-news-satire/.  

14. Amarasingam A. The Stewart/Colbert Effect. Essays on the Real Impacts of Fake 
News / A. Amarasingam. — New York : McFarland & Company, 2011. — 198 p.  

15. Tarran B. Why facts are not enough in the fight against fake news / B. Tarran. — DOI 
10.1111/j.1740-9713.2017.01066.x // Significance. — 2017. — Vol. 14, iss. 5. — Р. 6–7.  

16. Beach W. 6 of the funniest fake news stories that the media fell for / W. Beach // 
WOW. — URL: http://www.wow247.co.uk/2015/06/26/funniest-fake-news-stories/. 

17. Dwoskin E. Twitter is looking for ways to let users flag fake news, offensive content / 
E. Dwoskin // The Washington Post. — 2017. — 29 June.  

18. Распопова С.С. Фейковые новости: природа происхождения / С.С. Распопова, 
Е.Н. Богдан // Вестник Челябинского государственного университета. — 2017. — № 11 
(407). — C. 48–53. 

19. Корецкая О.В. Фейковые новости как объект изучения медиалингвистики (на ма-
териале англоязычных СМИ) / О.В. Корецкая // Филологические науки. Вопросы теории 
и практики. — 2017. — № 9-1. — С. 118–120. 

20. Беляев Д.П. Разруха в головах. Информационная война против России / Д.П. Бе-
ляев. — Санкт-Петербург : Питер, 2015. — 256 с.  

21. Кошкарова Н.Н. Фейковые новости: креативное решение или мошенничество? / 
Н.Н. Кошкарова // Вестник Томского государственного педагогического университе-
та. — 2018. — № 2 (191). — С. 14–18. 

22. Морозова С. Как распознавать фейк: пособие для журналистов и поль-
зователей соцсетей / C. Морозова // Adindex.ru. — URL: https://adindex.ru/news/
adyummy/2015/10/8/128695.phtml.

REFERENCES
1. Konakh V.K. Emergence and Evolution of the “Media Space” Notion in Science. Vest­

nik Dnepropetrovskogo universiteta = Herald of the Dnepropetrovsk National University, 
2015, no. 2, pp. 112–129. (In Russian).

2. Thompson J.B. Media and Modernity. A Social Theory of the Media. New York, 
John Wiley & Sons, 2013. 322 p.

3. McLuhan M. Understanding Media: the Extensions of Man. New York, McGraw-Hill, 
1964. 318 p. (Russ. ed.: McLuhan M. Ponimanie media: vneshnie rasshireniya cheloveka. 
Moscow, Kanon-press-Ts Publ., 2003. 464 p.).

4. Piskun T.V. The Media-Space as a Particular Social Structure: Towards the Methodology 
of Issue. Visnyk odes'kogo nacional'nogo universytetu. Sociologija i politychni nauky = Odesa 
National University Herald. Sociology and Politics, vol. 15, no. 14, pp. 101–106. (In Russian).

5. Yefanov A.A. Fakes on Television and Internet: Typology, Practices, Social Effects. 
Kommunikologiya = Communicology, 2018, vol. 6, no. 1, pp. 155–165. (In Russian).

6. Issers O.S. Mediafake: between truth and hoax. Kommunikativnye issledovaniya = 
Communication Studies, 2014, no. 2, pp. 112–113. (In Russian).

7. Craig R. Online Journalism: Reporting, Writing, and Editing for New Media. Boston, 
Cengage Learning, 2004. 304 p. (Ukrain. ed.: Craig R. Internet­zhurnalistyka. Rabota zhur­
nalista i redaktora u novыh ZMI. Kyiv, 2007. 324 p.).

8. Sukhodolov A.P. The Phenomenon of «Fake News» in the Modern Media Space. 
In Sukhodolov A.P. (ed.). Evroaziatskoe sotrudnichestvo: gumanitarnye aspekty. Materialy 
mezhdunarodnoi nauchno-prakticheskoi konferentsii. Irkutsk, 14–15 sentyabrya 2017 g. [Eur-
asian Cooperation. Materials of International Scientific and Practical Conference. Irkutsk, 
September 14–15, 2017]. Irkutsk, 2017, pp. 93–112. (In Russian).

ISSN 2308-6203 785



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2019, vol. 8, no. 4, pp. 774–786

9. Sukhodolov A.P., Bychkova A.M. Fake News as a Modern Media Phenomenon: Defi-
nition, Types, Role of Fake News and Ways of Taking Measures Against it. Voprosy teorii 
i praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 2, 
pp. 143–169. DOI: 10.17150/2308-6203.2017.6(2).143-169. (In Russian).

10. Klishin I. Most Retweeted News: a New Level of Fake Propaganda. Vedomosti, 2014, 
February 12. (In Russian).

11. Mudraya I. The Notion of “Fake” and Its Types in Mass Media. Tele­ i radiozhurnalis­
tika = Television and Radio Journalism, 2016, vol. 15, pp. 184–188. (In Russian). 

12. Prokopenko M. “Fake” as a Tool of War. Den' = Day. Available at: http://day.kyiv.ua/
ru/article/media/feyk-kak-instrument-voyny. (In Russian).

13. Faux News: 10 Best Websites for Fake News and Satire. MUO. Available at: http://
www.makeuseof.com/tag/faux-news-alert-best-websites-for-fake-news-satire/.

14. Amarasingam A. The Stewart/Colbert Effect. Essays on the Real Impacts of Fake 
News. New York, McFarland & Company, 2011. 198 p.

15. Tarran B. Why Facts are not Enough in the Fight Against Fake News. Significance, 
2017, vol. 14, iss. 5, pp. 6–7. DOI: 10.1111/j.1740-9713.2017.01066.x.

16. Beach W. 6 of the Funniest Fake News Stories that the Media Fell for. WOW. URL: 
http://www.wow247.co.uk/2015/06/26/funniest-fake-news-stories/.

17. Dwoskin E. Twitter is looking for ways to let users flag fake news, offensive content. 
The Washington Post, 2017, June 29.

18. Raspopova S.S., Bogdan E.N. Fake News: the Nature of Origin. Vestnik Chely­
abinskogo gosudarstvennogo universiteta = Bulletin of Chelyabinsk State University, 2017, 
no. 11 (407), pp. 48–53. (In Russian).

19. Koretskaya O.V. Fake News as the Object of Study of Media-Linguistics (By the Mate-
rial of English Media). Filologicheskie nauki. Voprosy teorii i praktiki = Philological Sciences. 
Issues of Theory and Practice, 2017, no. 9-1, pp. 118–120. (In Russian).

20. Belyaev D. P. Razrukha v golovakh. Informatsionnaya voina protiv Rossii [Disruption 
in the Heads. The Media War against Russia]. Saint Petersburg, Piter Publ., 2015. 256 p.

21. Koshkarova N.N. Fake News: Creative Decision or Fraud? Vestnik Tomskogo gosu­
darstvennogo pedagogicheskogo universiteta. = Tomsk State Pedagogical University Bulle­
tin, 2018, no. 2 (191), pp. 14–18. (In Russian).

22. Morozova S. How to Recognize a Fake: A Guidebook for Journalists and Social Net-
works Users. Adindex.ru. Available at: https://adindex.ru/news/adyummy/2015/10/8/128695.
phtml. (In Russian).

ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ
Дорофеева В.В. Фейковые новости в современном медиапространстве / В.В. Доро-

феева. — DOI: 10.17150/2308-6203.2019.8(4).774-786 // Вопросы теории и практики жур-
налистики. — 2019. — Т. 8, № 4. — С. 774–786. 

FOR CITATION
Dorofeeva V.V. Fake News in Modern Media Space. Voprosy teorii i praktiki zhurnal­

istiki = Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2019, vol. 8, no. 4, pp. 774–786. 
DOI: 10.17150/2308-6203.2019.8(4).774-786. (In Russian).

786 ISSN 2308-6203