ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА

УДК 070
DOI 10.17150/2308-6203.2015.4(1).85-100

Красноярова Ольга Валентиновна
кандидат искусствоведения, доцент, кафедра журналистики 
и экономики СМИ, факультет журналистики, 
Байкальский государственный университет экономики и права, 
664003, Российская Федерация, г. Иркутск, ул. Ленина, 11, 
e-mail: olgakrasnoyarova@rambler.ru

Olga V. Krasnoyarova
Baikal State University of Economics and Law, 
11 Lenin Str., 664003, Irkutsk, Russian Federation, 
e-mail: olgakrasnoyarova@rambler.ru

ТЕКСТ И МЕДИАТЕКСТ:
ПРОБЛЕМА ДИФФЕРЕНЦИАЦИИ ПОНЯТИЙ

Аннотация. В статье рассматривается феномен появления нового 
широко употребляемого в разных научных дисциплинах термина «меди-
атекст». Ставится вопрос о самостоятельной ценности понятия «медиа-
текст» по отношению к базовому понятию «текст». Выделяются линг-
вистическая, коммуникативистская и философско-культурологическая 
трактовки текста. В статье делается экскурс в общую теорию текста для 
того, чтобы выделить ключевые характеристики текста и сопоставить их с 
характеристиками медиатекста, кроме того предлагается типология су-
ществующих медиатекстов, а также обосновывается функциональность 
понятия медиатекст в плане обозначения и объединения данным понятием 
множества разнородных, разноплановых, разноаспектных текстовых об-
разований массмедиа. 

Медиатекст рассматривается, во-первых, как коммуникативистский 
термин, обозначающий медийный продукт, органично связанный со сре-
дой массмедиа и обусловленный ею, а во-вторых медиатекст исследуется 
в философской парадигме как процесс смыслопорождения, процесс тек-
стуализации реальности. В статье раскрываются такие концептуальные ка-
чества медиатекста как его амбивалентность и интертекстуальность.

Ключевые слова. Текст, медиатекст, массмедиа, медиареальность, 
интертекстуальность, диалог.

Информация о статье. Дата поступления 18 ноября 2014 г.; дата при-
нятия к печати 3 декабря 2014 г.; дата онлайн-размещения 30 января 2015 г.

TEXT AND MEDIA TEXT:  
THE PROBLEM OF DIFFERENTIATION OF CONCEPTS

Abstract. The article discusses the phenomenon of the emergence of a new 
widely used offered in different scientific disciplines of the term «media text». It is 
the question of the intrinsic value of the concept of «media text» in relation to the 
basic concept of «text». It is distinguished linguistic, communicativity and philo-
sophical interpretation of the text. The article makes a foray into the General 
theory of text to highlight key features of the text and compare them with the 

© О.В. Красноярова, 2015 85



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 1, pp. 85–100

characteristics of the media text, also offers a typology of existing media texts, 
but also proves the functionality of the concept of media text in the plan des-
ignations and associations of this concept of a set of heterogeneous, diverse, 
raznoaspektnyh text entities in the media.

Media text is considered, first, as communicativity Ter-min, indicating a 
media product, organically linked with the environment wt-media and owing 
to it, and secondly the media text is studied in the philosophical paradigm as 
the process of sense generating process textualization re-reality. The article 
describes the conceptual quality of the media text as its ambivalence and 
intertextuality.

Keywords. Text, media text, media, mediarelease, intertextuality and 
dialogue.

Article info. Received November 18, 2014; accepted December 3, 2014; 
available online January 30, 2014.

В свое время М.М. Бахтин назы- сту главным образом письменный 
вал текст первичной данностью всех документ, например, известный от-
научных дисциплин гуманитарного ечественный лингвист И.Р. Гальпе-
цикла. Действительно понятие тек- рин давал следующее определение 
ста сегодня является основополага- текста: «Текст — это произведение 
ющим, базовым, универсальным речетворческого процесса, обла-
понятием в исследованиях комму- дающего завершенностью, объек-
никации, философии, культуры ин- тивированное в виде письменного 
формационного общества. Термин документа; произведение, состо-
«медиатекст» стал использоваться ящее из названия и ряда особых 
в науке относительно недавно. По- языковых единиц (сверхфразовых 
явление его обусловлено многими единств), объединенных разными 
причинами, одна из которых — но- типами лексической, грамматиче-
вые интернет-реалии глобализиру- ской, стилистической связи, имею-
ющейся массовой коммуникации, а щих определенную целенаправлен-
другая, как следствие вышеназван- ность и прагматическую установку» 
ной, — расширение возможностей [11, с. 18–19].
порождения, умножения, воспроиз- Тем не менее лингвистика сегод-
ведения текстов новыми медиа. Но, ня относит к тексту и устную речь. 
прежде чем попытаться обозначить Для языковедов вполне полноцен-
особенности медиатекста и его вос- ным текстом, обладающим цель-
приятия, стоит сделать небольшой ностью и завершенностью, а также 
экскурс в общую теорию текста. тематическим единством, является 

Как известно, существует мно- даже уличное объявление о прода-
жество определений что такое текст, же пианино. Культурная ценность и 
которые отражают различные науч- социальная значимость устного или 
ные подходы. Так, в языкознании, письменного продукта речетвор-
лингвистике текст традиционно рас- чества в данном случае не имеет 
сматривается прежде всего как за- значения, поскольку любой текст 
вершенный и объективированный вне зависимости от его культурной, 
продукт устной или письменной речи, духовной, смысловой ценности — 
имеющий структурно-семантиче- равноправный и равноценный объ-
скую и коммуникативно-смысловую ект лингвистического исследования. 
организацию [10; 11; 14; 21; 34; 36]. Но на лингвистическое понимание 
Некоторые лингвисты относят к тек- текста во второй половине XX в. стал 

86 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2013. T. 4. № 1. С. 85–100

оказывать существенное влияние годня влияние культурфилософских 
структурно-семиотический подход, пониманий текста.
который сформировался еще в пер- Итак, иной, отличный от линг-
вой половине XX в. вистического, подход к трактовке 

Основатели семиотики или по- текста сложился у культурологов, 
другому, семиологии, швейцарский исследователей феноменов культу-
лингвист Фердинанд де Соссюр ры. «Понятие текста — в том значе-
и американский философ Чарльз нии, которое придается ему при из-
С. Пирс в своих исследованиях обо- учении культуры, — отличается от 
значили три уровня изучения знако- соответствующего лингвистическо-
вых систем и знаковых образований: го понятия. Исходным для культур-
семантика, синтактика, прагматика. ного понятия текста является именно 
Соответственно текст рассматрива- тот момент, когда сам факт лингви-
ется с трех сторон. Семантика тек- стической выраженности перестает 
ста — это характеристика его от- восприниматься как достаточный 
ношений с действительностью (что для того, чтобы высказывание пре-
отображено в тексте, в чем его вратилось в текст. Вследствие этого 
смысл). Синтактика текста — харак- вся масса циркулирующих в коллек-
теристика внутренней структуры (как тиве языковых сообщений воспри-
текст построен, организован). Праг- нимается как не-тексты, на фоне 
матика текста — характеристика его которых выделяется группа тек-
отношений с читателем, зрителем, стов, обнаруживающих признаки 
радиослушателем (как он осваива- некоторой дополнительной, значи-
ется, насколько текст эффективен). мой в данной системе культуры, вы-
Обобщая, можно сказать, что в се- раженности» [25, с. 434–435]. Эта 
миотической научной парадигме под «дополнительная выраженность» 
текстом понимается знаковое об- создает культурную, историческую 
разование, которое представляет значимость тексту, поскольку текст 
собой структурное, отграниченное приобретает внеситуативную цен-
(имеющее начало и конец), целост- ность, что делает его актуальным 
ное сообщение, выраженное в зна- для разных эпох и поколений. На-
ках и реализованное по правилам пример, дошедшие до нас тексты 
какой-либо знаковой системы. Хотя рекламных объявлений в Древнем 
в исследованиях Соссюра, Пирса и Риме безусловно отличаются та-
других представителей семиотики кой ценностью, потому что как бы 
ключевыми понятиями всегда были втягивают в себя множество кон-
знак, код, структура, функция, язык текстов, которые содержат ин-
и речь, тем не менее именно текст в формацию об истории и культуре 
дальнейшем стал ключевым поняти- коммуникации и жизни людей того 
ем и основным объектом исследо- периода, важную для понимания со-
ваний в семиотике. Язык — замкну- временной европейской культуры. 
тая система, способная порождать Текст древнеримского рекламного 
умножающееся число текстов, а объявления таким образом не ра-
текст — открытая система, порож- вен самому себе как определенной 
дающая новые смыслы и умножаю- лингвистической выраженности, он 
щая смыслы, постоянно наращиваю- имеет дополнительную выражен-
щая их во времени. ность, своими контекстами связы-

В свою очередь, семиотическая вающую его с будущим, т.е. нашей 
трактовка текста претерпевает се- современностью. В одной из работ 

ISSN 2308-6203 87



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 1, pp. 85–100

М.М. Бахтина [7] мы тоже находим сквозь века. Прошлое устремляется 
утверждение, что текст выходит за в будущее через тексты.
узкие пределы лингвистического Междисциплинарность иссле-
понимания, поскольку языковая си- дований — характерная черта со-
стема текста — это все то, что вос- временной науки — обусловила в 
производимо, повторяемо, а вот XX в. расширение изучения текста 
все, что уникально, индивидуально, как явления не только языкового 
неповторимо, значимо как правда, и филологического, но и культур-
добро, красота, история.., в об- философского. Отметим, что под 
щем, все, что отражает смысл вы- текстом рассматривают не только 
сказывания, это и есть собственно какие-либо словесные сочинения, 
текст. И этот «полюс» текста связан но и несловесные произведения, 
с другими текстами (неповторимы- обращенные к зрению (к примеру, 
ми) диалогическими отношениями. географические карты, произве-

Такую точку зрения высказы- дения изобразительных искусств), 
вал и Ю.М. Лотман, который писал, или к слуху (звуковая сигнализация, 
что текст в пространстве культуры музыкальные произведения), или 
имеет творческую функцию (текст к зрению и к слуху одновременно 
«служит генератором новых» со- (театр, кино, телевидение, мульти-
общений), а кроме того обладает медийное сообщение). Если взять 
памятью, является «конденсатором широко, в философии сегодня под 
культурной памяти» (создает вокруг текстом понимается все, что может 
себя определенную «семантиче- быть прочитано (услышано, увиде-
скую ауру», способен накапливать но, воспринято), порой с текстом 
информацию). Лотман в работе отождествляется даже весь мир. 
«Внутри мыслящих миров» делает Так, например, создатель теории 
вывод: «Однако в тех случаях, когда деконструкции философ Ж. Дерри-
мы имеем дело с текстами, сохраня- да определял мир как текст. «Вне-
ющими культурную активность, они текстовой реальности вообще не су-
обнаруживают способность накапли- ществует», — писал он [13, с. 113]. 
вать информацию, т.е. способность Текст в философской перспек-
памяти. Ныне «Гамлет» — это не тиве — это феномен человеческого 
только текст Шекспира, но и память мира, выражающийся в постоянном 
обо всех интерпретациях этого про- процессе текстуализации реально-
изведения, и, более того, память о сти. Текст отражает действитель-
тех вне текста находящихся истори- ность, которая включает огромное 
ческих событиях, с которыми текст множество предметов, объектов, 
Шекспира может вызывать ассоциа- явлений, процессов, отношений и 
ции. Мы можем забыть то, что знал пр. Только в процессе текстуализа-
Шекспир и его зрители, но мы не мо- ции реальности созидаются смыслы, 
жем забыть то, что узнали после них. концепты, мыслительные конструк-
А это придает тексту новые смыслы» ты. Такая текстуализация действи-
[24, с. 163]. Таким образом, в каж- тельности широко понимается как 
дый исторический период развития диалог человека с миром и как суть 
человеческой цивилизации текст, об- культуры. Основания такому куль-
ладающий культурной ценностью, — турфилософскому подходу дали, 
это «плоть общения» (выражение во-первых, работы М.М. Бахтина по 
М.М. Бахтина) не только читателя и исторической и философской по-
автора-творца, но разных поколений этике, обосновавшие диалогическую 

88 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2013. T. 4. № 1. С. 85–100

концепцию текста; во-вторых, тру- – «за каждым поверхностным 
ды таких авторов, как М.Ю. Лотман и единичным проявлением текста 
[26], В.В. Иванов [14], Р. Барт [1; 5], лежат глубинные и универсальные 
Ю. Кристева [20], У. Эко [40; 42] и закономерности, носящие мифоло-
др., послужившие базой структурно- гический характер» (тезис аналити-
семиотической теории культуры как ческой психологии Юнга);
совокупности текстов; и в-третьих, – «текст не описывает реаль-
основные, постструктуралистские ность, а вступает с ней в сложные 
концепции текста как открытого взаимоотношения» (тезис аналитиче-
интертекстуального образования, ской философии);
текста как процесса чтения, вопло- – «то, что не существует в одном 
щенные в исследованиях Р. Барта тексте (одном возможном мире), 
[5], Ю. Кристевой [20], У. Эко [41], может существовать в других тек-
В.П. Руднева [30; 31] и др. стах (других возможных мирах)»;

В отечественной гуманитарной – «текст — не застывшая сущ-
науке сегодня возникло универ- ность, а диалог между автором, чи-
сальное направление, объединяю- тателем и контекстом» (тезис фило-
щее многие подходы, — «филосо- софской поэтики Бахтина).
фия текста». Основателем является Данные черты текста, а также 
В.П. Руднев. Определение, которое черты, выделенные в общей теории 
дает данный ученый тексту в книге текста — цельность, связность, те-
«Винни Пух и философия обыденно- матическая направленность, а плюс к 
го языка» следующее: «Текст — это этому такие характеристики текста, 
системное единство, проявляющее которые обозначены семиотикой — 
себя посредством повторяющихся выраженность в знаках, отграничен-
мотивов, выявляемых посредством ность, структурность, — все они 
метода свободных ассоциаций, об- важны для нас далее в определении 
наруживающих скрытые глубинные медиатекста.
мифологические значения, опреде- Считаем также важным за-
ляемые контекстом, с которым текст острить наше внимание на трактов-
вступает в сложные взаимоотноше- ке текста в постструктуралистский 
ния, носящие характер межмировых период философии (особенно в ра-
отношений между языком текста и ботах Р. Барта). Главные черты, ха-
языком реальности, строящихся как рактеризующие текст как феномен, 
диалог текста с читателем и исследо- следующие:
вателем» [31, с. 16]. – текст является структурообра-

При этом Руднев отмечает следу- зующим продуктивным процессом; 
ющее [31, с. 14–15]: – текст является знаковой дея-

– «все элементы текста взаимос- тельностью; 
вязаны» (это тезис классического – текст — это пространство мно-
структурализма); жества смыслов, а не замкнутая в 

– «связь между элементами тек- себе системе знаков; 
ста носит трансуровневый характер и – текст не существует как за-
проявляется в виде повторяющихся и конченное целое, поскольку его 
варьирующихся единиц — мотивов»; можно «рассыпать» на смысловую 

– «в тексте нет ничего случайно- множественность, каковой он и яв-
го», и самые свободные ассоциации ляется.
имеют свои надежные истоки (тезис «Интерпретировать текст во-
классического психоанализа); все не значит наделить его неким 

ISSN 2308-6203 89



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 1, pp. 85–100

конкретным смыслом (относитель- явлений и стало применяться в описа-
но правомерным или относительно нии и анализе культуры в целом (т.е. 
произвольным), но, напротив, по- всего того, что произведено челове-
нять его как воплощенную множе- ком и не принадлежит естественной 
ственность» [5, с. 14]. И если про- природе).
изведение целиком принадлежит Медиатекст же как понятие на 
автору, то текст, по концепции Бар- данный момент используется в ком-
та, не имеет автора, он принадлежит муникативистике, теории журнали-
читателю. Барт, как известно, раз- стики, социологии и др. дисциплинах 
делил понятия произведение и текст. для описания реальности массовой 
В работе «От произведения к тек- коммуникации и массмедиа в совре-
сту» он четко разделяет текст и про- менном обществе. При этом заме-
изведение: произведение — фикси- тим, что в объективной реальности 
рованная, замкнутая, неподвижная современной массовой коммуника-
форма с отсылкой к определенно- ции и массмедиа (часто объединяе-
му означаемому, а текст — поле мых словом «медиареальность») по-
методологических операций, игра явление определения, охватившего 
со множественностью смыслов, собою огромную массу разнород-
требующая от читателя соучастия, ных, разноплановых, разноаспект-
выработки «ассоциаций, взаимос- ных медийных продуктов (например, 
цеплений, переносов» с отсылкой к газетный текст, рекламный текст, 
множественности означающего. блог-страница, кинофильм, трейлер, 

Итак, в свете всего сказанного интернет-сайт и многие, многие дру-
проблема определения медиатекста гие), — закономерно. Это упрощает 
видится нам в нескольких перспекти- и решает проблему обозначения, 
вах, в которых можно выделить ряд подчеркивания в каждом отдельном 
вопросов, например, о функцио- случае многоаспектности и много-
нальности понятия «медиатекст», об образности данных, составляющих 
отсутствии необходимости или, нао- элементов медиареальности и ме-
борот, о необходимости дифферен- диапространства. В определенном 
циации от понятия «текст» понятия смысле понятие «медиатекст» «мар-
«медиатекст» как самостоятельной кирует» родовым признаком все эти 
научной единицы, о потенциальной многочисленные текстовые образо-
возможности философской трактов- вания, характеризующиеся самыми 
ки медиатекста и о возможности его различными типовыми, видовыми 
онтологизации и др. признаками. К примеру, журналист-

Прежде чем мы рассмотрим от- ский текст, рекламный текст, блог-
дельные вопросы этого проблемно- герский текст классифицируются 
го поля трактовки медиатекста, от- различным образом по типу и виду 
метим важный момент. медиатекста, по жанру и форме, но 

Если текст на определенный мо- все они могут быть обозначены как 
мент в науке связывался исключи- медиатекст.
тельно с литературой и литературо- Прежде чем идти дальше, пред-
ведением, то затем он стал базовым лагаем следующую классификацию 
понятием, исходной позицией во- типов и видов медиатекстов. Нами 
обще всех наук гуманитарного цик- выделяются следующие типы и виды 
ла, таким образом понятие текст вы- медиатекстов:
шло за пределы узкого специального 1. По медийному способу реали-
применения в анализе литературных зации, иными словами по видам СМИ 

90 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2013. T. 4. № 1. С. 85–100

и СМК [39], в которых порождаются, ментарий или информационная за-
структурируются, реализуются ме- метка и пр.);
диатексты: – рекламные тексты (виды по 

– газетно-журнальный печатный жанрам — рекламное объявление, 
текст (имеет виды по традиционным заказная статья и пр.);
журналистским жанрам [17; 28; 35], – PR-тексты (также виды по жан-
например, новость, репортаж, ста- рам);
тья, комментарий и т.д.); – пропагандистские тексты (виды 

– телевизионный текст (также по жанрам — от листовки до статьи в 
имеет виды по жанрам [17; 22] и СМИ);
плюс к традиционным есть специаль- – научные, специализированно-
ные, например, ток-шоу и др.); экспертные тексты (виды разноо-

– радиотекст (виды по жанрам бразны — от научной статьи, книги 
[17; 33]); до комментария эксперта в той или 

– кинопродукция (виды по жан- иной сфере).
рам [9]); 4. По стилю и предмету медиа-

– текст мобильной коммуника- текста: 
ции (СМС, чат); – документально-публицистиче-

– интернет-текст (различаются ский текст;
виды по традиционным жанрам плюс – научный текст;
есть виды по специальным жанрам – художественный текст (тексты 
веб-публикаций [15], например, массовой культуры и тексты искус-
блог, пост и коммент в социальной ства);
сети, чат-сообщение и др., а также – массово-развлекательный 
различается по форме — гипертекст текст.
и просто пост в сети без гиперссылок 5. По дискурсу:
внутри публикации, мультимедийная – общественно-политический 
публикация и др.); текст;

– тексты альтернативной комму- – социально-проблемный текст;
никации, реализующейся вне меди- – исторический текст;
аплатформ (слухи, уличные объяв- – художественный текст;
ления). – культурологический текст;

По способу восприятия: – философский текст;
– бумажно-печатный текст; – религиозный текст.
– аудиотекст; Несомненно эта классификация 
– экранный текст; условна и не исчерпывает все огром-
– веб-публикация. ное множество медиатекстов, но так 
3. По субъекту и по виду дея- или иначе распределяет их по основ-

тельности: ным категориям. Скажем, анекдот 
– профессиональные журналист- с комментарием, опубликованный 

ские тексты (которые в свою оче- в социальной сети можно диффе-
редь делятся на виды по жанрам — ренцировать по данной классифи-
художественно-публицистические, кации во всех пяти разделах — как 
аналитические, информационно-но- интернет-текст, непрофессиональ-
востийные, развлекательные); ный блоггерский текст, массово-раз-

– непрофессиональные (блог- влекательный или художественный, 
герские, гражданские) журналист- и, к примеру, общественно-полити-
ские тексты (также могут делиться ческий или философский по дискур-
на виды по жанрам, например, ком- су (в зависимости от темы предмета 

ISSN 2308-6203 91



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 1, pp. 85–100

разговора). По разным основаниям крепленного, маркированного опре-
деления медиатексты, как, скажем, деленными значениями и «старыми» 
тот же анекдот с комментарием, смыслами. Текст в философской па-
могут иметь пересечения, относить- радигме «мир как текст» более уни-
ся по своим признакам одновремен- версален, глобален, тут текст — это 
но к разным видам медиатекстов, «ткань бытия», «ткань культуры». 
поскольку могут быть по-разному Ведь если текст создает новые смыс-
классифицированы по жанру в за- лы, то медиатекст в среде массме-
висимости от формы и содержания. диа создает медиареальность как 
Такая «подвижность», «переход- отсылку ко множеству уже суще-
ность», гетерогенность медиатек- ствующих смыслов, то есть отража-
ста — его концептуальное качество. ет не процесс смыслопорождения, 

Итак, обратимся к тем проблем- а процесс информационного потре-
ным вопросам, которые возникают бления в медиапространстве. Таким 
в процессе вычленения понятия ме- образом, в философской трактовке 
диатекст в дискурсе теории текста и текст — это текст-сознание (процесс 
прежде всего в философской пер- смыслопорождения), а медиатекст 
спективе рассмотрения. с такой точки зрения как бы остает-

Во-первых, сразу возникает эле- ся медиасообщением (т.е. это не-
ментарный вопрос, — насколько кий «закрепленный» смысл). Следуя 
вообще необходимо, корректно, бартовской логике, можно сказать, 
правомерно и закономерно вычле- что текст «высказывается» о мире 
нение, дифференциация в дискурсе и ищет его смысл, и при этом чита-
теории текста отдельного понятия тель является активным соавтором, 
«медиатекст»? Да, он, без сомнения, создателем высказывания — поиска 
функционален в обозначении мира смыслов, тогда как медиатекст — 
медийных продуктов, но является ли всего лишь показывает реальность, 
он значимым для философско-куль- дает ее читателю «готовой», уже 
турологического дискурса теории проявленной, высказанной.
текста? Но в этом противопоставлении 

Мы считаем, такая дифференци- текста и медиатекста нам открыва-
ация имеет значение для филиации ются отношения, подобные тем, что 
идей, интерпретирующих глобализи- есть у текста и произведения. Как 
рующуюся массовую интернет-ком- образно сказал Ролан Барт, произве-
муникацию. дение можно держать в руке, текст 

Как мы отмечали, понятие только на кончике пера. «Различие 
«текст» в конечном итоге выража- здесь вот в чем: произведение есть 
ет текстуализацию реальности, т.е. вещественный фрагмент, занимаю-
взаимоотношения человека с ми- щий определенную часть книжного 
ром, который понимается филосо- пространства (например, в библио-
фами как множественность текстов. теке), а Текст — поле методологиче-
Понятие медиатекст возникло как ских операций» [2, с. 415]. Но! Про-
отражение взаимоотношений че- изведение остается произведением, 
ловека с реальностью массмедиа в когда процесс чтения равен понима-
режимах off-line и on-line, которая нию (выяснение, что «значит» произ-
является, условно говоря, «вторич- ведение), и произведение становится 
ным» миром, миром повторяющих- Текстом, когда возникает игра с ним, 
ся схем, концептов, знаков, образов игра с множественностью его смыс-
уже известного, пройденного, за- лов, когда происходит не просто 

92 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2013. T. 4. № 1. С. 85–100

понимание, а восприятие его через message) [27]. Ученый понимал ме-
выработку «ассоциаций, взаимосце- диа не как техническое устройство 
плений, переходов». Ведь Барт писал, средства коммуникации, а как спо-
что текст и произведение не отменя- соб восприятия мира, реальности, 
ют друг друга. Интересно, что этот как расширение нервной системы, 
ученый, анализируя произведение расширение человеческого созна-
и текст, приводит такое сравнение: ния во вне. Понимая так медиа, со-
произведение — это некий растущий ответственно мы делаем вывод, 
организм, а текст — это сеть, пото- что у медиатекста есть внутренний 
му что ему свойственно комбиниро- потенциал быть Текстом, и усло-
вание и систематическая организа- вия для такой трансформации есть. 
ция элементов, его можно дробить и Медиареальность,как воплощенная 
не принимать во внимание волю его множественность медиатекстов — 
отца (автора). Но такую сеть практи- это сеть, которую составляют меди-
чески в буквальном смысле сегодня атексты, и вот их игра, их взаимодей-
воплощает множество медиатекстов ствие, «коловращение» в процессе 
медиареальности. Как быть с этим «чтения-письма», в процессе пони-
противоречием? мания и восприятия их читателем (а 

Если изначально взять в расчет (а если говорить языком коммуника-
это необходимо) то, что медиаре- тивистики, теории массовой комму-
альность сегодня можно рассматри- никации, то — пользователем сети) 
вать с двух позиций: одна из которых делает множественность медиатек-
(коммуникативистская) определяет стов текстом-сознанием, текстом-
медиареальность как мир массме- смыслопорождением. В принципе, 
диа, т.е. как среду информацион- как постструктуралисты утвержда-
но-коммуникационных средств, а ли, что мир — это Текст, так и со-
вторая — фундирует медиареаль- временные философы могут объя-
ность как онтологическую характе- вить: медиареальность — это Текст.
ристику, свойство действительности Кроме того, не забудем, что 
(такой подход существует в новой интерактивность — одна из веду-
дисциплине — медиафилософия, в щих характеристик коммуникации 
которой медиа рассматриваются как в современном мире, а интерак-
онтологическое условие существо- тивность существования человека в 
вания человека [18; 32]), — то зако- медиареальности1 — это не просто 
номерным будет согласиться с тем, новая реалия массовой коммуни-
что понятие медиатекст является та- кации, это неизбежное проявление 
ким же сущностным для понимания закономерной черты процесса чте-
текста, как и понятие произведения. ния. Сколько писателей пытались 

Но здесь есть важный момент. создать роман, в котором бы чита-
В отличие от произведения, всегда тель мог бы конструировать сюжет 
соотносимого с определенным ав- и смыслы сам, комбинируя его по-
тором, медиатекст соотносится с своему усмотрению, играя с ним, и 
медиа. Наука давно уже вышла за как бы переписывая его в процессе 
рамки инструментально-техноло- чтения! И вот свершилось. Интерак-
гического понимания медиа. Нача-

1
ло этому положил Г.М. Маклюэн,  Медиареальность не существует от-

дельно от человека, как заметил В.В. Сав-
который когда-то выдвинул став- чук, «медиареальность — реальность всех, 
ший знаменитым тезис: «средство а не для всех» [32, с. 14], и человека отгра-
есть сообщение» (the medium is the ничить от медиареальности невозможно.

ISSN 2308-6203 93



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 1, pp. 85–100

тивность, мультимедийность, гипер- разграничить медиатекст как гото-
текстуальность медиареальности вый медиапродукт и медиатекст как 
воплощает это в жизнь. процесс текстуализации. Первый 

Итак, мы ответили на наш вопрос относится к среде массмедиа, вто-
и пришли к выводу, что дифферен- рой — к медиареальности. Только в 
циация понятия «медиатекст» в фи- таком случае данная оппозиция пере-
лософском дискурсе оправданна, стает «путать нам карты», переста-
корректна и в конечном итоге за- ет разрушать логику философского 
кономерна. Более того, возможно дискурса теории текста, и ставит все 
даже предположить, что найдутся на свои места, разграничивая комму-
философы, которые объявят меди- никативистский теоретический дис-
атекст «вершиной» текста, что Текст курс и философский. В коммуника-
именно в Медиатексте воплотился в тивистском — понятие «медиатекст» 
своей сущности как неустранимая функционально для осмысления ин-
множественность смыслов. Проци- формационно-коммуникационной 
тируем Ролана Барта: «Тексту при- социальной среды (в которой ме-
суща множественность. Это зна- диатекст — это элемент социально-
чит, что у него не просто несколько го конструирования реальности), а 
смыслов, но что в нем осуществля- в философском дискурсе понятие 
ется сама множественность смысла «медиатекст» функционально для 
как таковая — множественность неу- осмысления медиареальности, в ко-
странимая, а не просто допустимая» торой медиатекст является Текстом, 
[2, с. 417]. он суть текстуализации реальности. 

Следующий, второй, вопрос, ко- В определенном смысле можно ска-
торый мы выделяем в проблемном зать, что здесь различие подобное 
поле обсуждения медиатекста как известному различию «онтического» 
нового научного понятия, — это про- и «онтологического».
блема определения фундирующих Таким образом, медиатекст как 
медиатекст признаков. Здесь опять бы переходит с одного поля на дру-
же возникают противоречия, и мы о гое и обратно, что определяет дихо-
них уже так или иначе сказали, когда томию его характерных признаков:
обозначали медиатекст как медий- – закрытость / открытость;
ный продукт информационного по- – линейность / нелинейность;
требления, которому соответствен- – структура /структурообразую-
но присуща закрепленность смысла щий процесс, конструирование, игра;
в уже известных концептах, знаках, – замкнутая система знаков / 
готовых конструктах трактовки ре- знаковая деятельность;
альности, что означает изначальную – «диктат» автора /диалогичность, 
закрытость медиатекста, его смыс- диалогизм, интертекстуальность;
ловую заданность, отсутствие в нем – отграниченное законченное це-
множественности смыслов и при- лое, целостность / рассыпанность, 
сутствия в нем повторяющихся об- множественность. 
разов, стереотипов, идеологических Итак, медиатекст как продукт 
представлений. Тут вновь необходи- имеет интенцию давать готовые от-
мо напомнить о двух ракурсах, двух веты, модели реальности, а медиа-
плоскостях рассмотрения медиаре- текст как процесс является вопро-
альности. шанием и, вопрошая, он разрушает 

Нам кажется, чтобы разрешить заданность, стереотипность, окосте-
данные противоречия, нужно четко нелость, омертвелость концептов 

94 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2013. T. 4. № 1. С. 85–100

и моделей реальности, тем самым раженность текстов, их технический 
открывая возможности смыслопо- формат. При этом медиальность 
рождения, открывая возможность связывается с медиакультурой, ко-
увидеть мир как «мир-впервые». Во- торая представляется в данных на-
обще, дихотомия признаков и амби- учных дисциплинах как феномен 
валентность медиатекста, по нашему современной социальной среды, 
мнению, говорит о его бытийности, существенные изменения в которой 
изначальной глубине и творческой по- обусловливаются информационно-
тенциальности для познания-восприя- коммуникационными, медиальными 
тия мира через открытие смыслов. процессами [16; 23]. 

Наконец, третий вопрос, воз- Любопытно отметить, что в линг-
никающий в русле философского вистике и социальной философии 
осмысления понятия медиатекст, чаще всего используется именно 
касается проблемы медиальности слово «медиальность», тогда как в 
(медийности) как фундирующей теории журналистики, теории мас-
маркировки Текста. совой коммуникации, коммуника-

В лингвистическом подходе опре- тивистике учеными отдается пред-
деление медиальный по отноше- почтение слову «медийность». При 
нию к тексту трактуется как некая этом в последнем случае, помимо 
оформленность смысла и его выра- принадлежности некой информации 
жение через определенный формат к каналу коммуникации, подразуме-
средств коммуникации, канал пере- вается еще определенный эффект, 
дачи информации, т.е. медиальность который эта информация получает 
понимается как материальное про- благодаря массовой коммуникации и 
явление знаков, как материальность массмедиа (мы имеем в виду публич-
способа выражения информации ность, популярность, упрощенность, 
[37; 38]. Лингвисты рассматривают стереотипность, символичность, по-
медиальность как компонент модуса рой профанность и др.).
формулирования текста [23]. Такая Но с подачи знаменитого Г.М. Ма-
трактовка традиционна для лингви- клюэна в середине XX в. в философ-
стики, рассматривающей текст как ской парадигме возникает понимание 
определенную организацию знаков, медиа как способа восприятия-мыш-
выраженную и законченную. По ления. Как писал В.В. Савчук: «В во-
этой трактовке текст имеет «модусы просе о том, все ли есть медиа, 
формулирования» и лингвисты от из- встречаются две позиции. Одна, 
учения письменного и устного моду- вслед за Маклюэном, понимает ме-
сов формулирования текста перешли диа как «extensions of ourselves», 
к медиальному (например, дигиталь- то есть любая форма восприятия 
ным книгам), следуя за трансформа- уже является медиальной, посколь-
циями в массовой коммуникации и ку опосредована нашими органами 
осмысливая новые коммуникацион- чувств: “действительность доступна 
ные условия. нам всегда только как медиальная 

В коммуникативистике, социо- конструкция” (Muenkler). Другая же 
логии, культурологи, социальной под медиа понимает инстанции, ко-
философии медиальность также торые предлагают дистанцирование 
рассматривается как характеристи- от чувственно-телесного опыта. На-
ка способа коммуникации, средства пример, язык, письмо и все техниче-
передачи информации, т.е. тоже ские и культурные средства комму-
как определенная материальная вы- никации. Дистанция растет от одного 

ISSN 2308-6203 95



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 1, pp. 85–100

вида медиальности к другому. Если дигме теории текста: экзистенция 
речь таит возможность поговорить медиатекста как диалога. 
«по душам», а письмо может быть Уже достаточно основательно 
посланием (в его домаклюэновском разработана теория интертекстуаль-
смысле), то телефон и Интернет ку- ности текста [20; 29], базирующаяся 
пируют эти возможности» [32, с. 12]. на философии диалога. Ю. Кристева, 

Опять же мы имеем противоре- выдвинувшая главные концепты этой 
чие подходов, которое однако рас- теории, как известно, опиралась на 
ценивается нами положительно, по- работы М.М. Бахтина, который рас-
скольку это не только стимулирует сматривал текст не только как диалог 
развитие научной мысли, но и отра- «Я» и «Другого» («противостояние че-
жает диалектичность исследуемого ловека человеку»), но и как полифо-
явления. Тезис Маклюэна — «медиа нию, т.е. как «множественность са-
есть расширение человека» — под- мостоятельных и неслиянных голосов 
водит многих современных иссле- и сознаний» [8, с. 208], в которой нет 
дователей к выводу, что восприятие некоего единого центра. Ю. Кристе-
уже изначально медиально, и во- ва обосновала интертекстуальность 
обще любой опыт восприятия реаль- как пребывание текста в окружении 
ности медиален. Иными словами, множества других текстов, дискур-
современная философия утверж- сов, что обусловливает такой признак 
дает, что любая форма восприятия текста как его принципиальная откры-
уже медиальна по природе своей тость. По Кристевой любой текст — 
и соответственно любые вещи, до- это мозаика цитаций, впитывание и 
ступные органам чувств, т.е. все трансформация какого-либо другого 
вокруг, есть медиа, поскольку все текста. Но при этом, как отмечал, 
окружающее мы воспринимаем, а Пьеге-Гро, для нее «интертекст — это 
значит коммуницируем. А в таком не устройство, с помощью которого 
контексте медиальность как при- текст воспроизводит предшествую-
знак Текста органична, имманентна щий текст, но бесконечный процесс, 
ему, следовательно возникновение текстовая динамика» [29, с. 52]. Та-
понятия медиатекст на данном этапе кую текстовую динамику и представ-
развития общества, культуры, на- ляет собой медиатекст, что сделало 
уки закономерно. Вновь обратимся очевидным новые условия интернет-
к знаменитому утверждению: сред- коммуникаций. 
ство есть сообщение. Медиа в такой Всемирная паутина, в принци-
перспективе совсем не важны в сво- пе лишенная единого смыслового 
ем объектно-предметном статусе, центра, без сомнения представля-
их сущностная, творческая, продук- ет собой множественность текстов, 
тивная реальность актуализируется, смыслов, открытых для творческой, 
утверждается не в субъектно-объ- продуктивной игры смыслопорож-
ектных отношениях, а в субъектно- дения, открытых для множественно-
субъектных, в которых медиатекст сти полифонических диалогов, про-
является «тканью» взаимоотношений низывающих медиапространство. 
«Я — и — Другой», пронизывающих И конечно ни у кого не вызывает 
медиареальность. сомнения, что медиатекст интертек-

И тут мы подошли к четвертому, стуален, а в своем проявлении как 
выделяемому нами, вопросу про- гипертекст вообще напрямую, непо-
блемного поля конституирования средственно воплощает собой диа-
понятия медиатекст в научной пара- логический открытый процесс беско-

96 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2013. T. 4. № 1. С. 85–100

нечного взаимодействия множества ных вопросов фундирования поня-
текстов и множества субъектов. Как тия медиатекст. И пришли к выводу, 
не парадоксально, присущая медиа- что возникновение и употребление 
тексту амбивалентность (медиатекст этого понятия не случайно, законо-
как готовый продукт и медиатекст мерно и являет собой этап развития 
как процесс) служит пониманию ин- общей теории текста и ее философ-
тертекстуальной природы медиатек- ской парадигмы. Кроме названных 
ста. Юлия Кристева писала об ам- проблемных аспектов теории, ко-
бивалентности текста: «Выражение нечно, существует множество дру-
“амбивалентность” предполагает гих, общих и частных, например, 
факт включенности истории (обще- соотношения — медиатекст и дис-
ства) в текст и текста в историю…» курс, медиатекст и хронотоп ме-
[20, с. 169]. Иными словами медиа- диареальности, медиатекст и сим-
текст не отделим от процессов, со- волизация, медиатекст и симулякр, 
ставляющих суть человеческой жиз- и пр. Наука переживает сейчас ин-
недеятельности, и сам медиатекст тереснейший период коммуникаци-
есть процесс восприятия, деятель- онных трансформаций, влекущих 
ность мышления. за собой целый ряд актуальных во-

Итак, мы обозначили несколько просов к прошлому, настоящему и 
на наш взгляд главных, концептуаль- будущему.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Барт Р. Избранные работы. Семиотика. Поэтика / Р. Барт. — М.: Прогресс, 1989.
2. Барт Р. От произведения к тексту / Р. Барт // Барт Р. Избранные работы. Семиоти-

ка. Поэтика. — М.: Прогресс, 1989. — С. 413–423. 
3. Барт Р. Смерть автора / Р. Барт // Барт Р. Избранные работы. Семиотика. Поэти-

ка. — М.: Прогресс, 1989. — С. 384–391. 
4. Барт Р. Удовольствие от текста / Р. Барт // Барт Р. Избранные работы. Семиотика. 

Поэтика. — М.: Прогресс, 1989. — С. 462–518. 
5. Барт Р. S/Z / Р. Барт. — М.: Ad Marginem, 1994.
6. Бахтин М.М. Эстетика словесного творчества / М.М. Бахтин. — М.: Искусство, 1979. 
7. Бахтин М.М. Проблема текста в лингвистике, филологии и других гуманитарных на-

уках / М.М. Бахтин // Бахтин М.М. Эстетика словесного творчества / М.М. Бахтин. — М.: 
Искусство, 1979. — С. 281–307.

8. Бахтин М.М. Проблемы творчества Достоевского / М.М. Бахтин. — Киев: Next, 
1994.

9. Берген Р. Кино: Путеводитель по жанрам / Р. Берген. — М.: Кладезь Букс, 2014. 
10. Валгина Н.С. Теория текста / Н.С. Валгина. — М.: Логос, 2003.
11. Гальперин И.Р. Текст как объект лингвистического исследования / И.Р. Гальпе-

рин. — М.: Наука, 1981.
12. Гончарова Е.А. Медиальный аспект модуса формулирования текста как проблема 

стилистики / Е.А. Гончарова // СТИЛ. — Вып. 7. — Белград, 2008. — С. 11–20.
13. Деррида Ж. О грамматологии / Ж. Деррида. — М.: Ad Marginem, 2000.
14. Иванов В.В. Лингвистика третьего тысячелетия: Вопросы к будущему / В.В. Ива-

нов. — М.: Языки славянской культуры, 2004.
15. Калмыков А.А., Коханова Л.А. Интернет-журналистика / А.А. Калмыков, Л.А. Ко-

ханова. — М.: Медиа-образование, 2005.
16. Кириллова Н.Б. Медиакультура: от модерна к постмодерну / Н.Б. Кириллова. — 

М.: Академический Проект, 2005.
17. Корконосенко С.Г. Основы журналистики: учебник / С.Г. Корконосенко. — М.: 

Аспект Пресс, 2002.
18. Красноярова О.В. Об истоках онтологизации медиа в феноменологии М. Мерло-

Понти / О.В. Красноярова // Философия и культура. — 2012. — № 1 (49). — С. 23–29.

ISSN 2308-6203 97



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 1, pp. 85–100

19. Кристева Ю. Бахтин, слово, диалог и роман / Ю. Кристева // Кристева Ю. Избран-
ные труды: Разрушение поэтики. — М.: РОССПЭН, 2004. — С. 165–193.

20. Кристева Ю. Избранные труды: Разрушение поэтики / Ю. Кристева. — М.: РОС-
СПЭН, 2004.

21. Кубрякова Е.С. О тексте и критериях его определения / Е.С. Кубрякова // Текст. 
Структура и семантика. — М.: Наука, 2001. — Т. 1. - С. 72–81.

22. Кузнецов Г.В. Телевизионная журналистика: учебник / Г.В. Кузнецов, В.Л. Цвик, 
А.Я. Юровский. — М.: Высшая школа, 2002.

23. Кузнецова Е.И. Медиальность и медиакультура как факторы динамики социальной 
среды: автореф. дис… д-ра филос. наук / Е.И. Кузнецова. — Нижний Новгород, 2010.

24. Лотман Ю.М. Внутри мыслящих миров / Ю.М. Лотман // Лотман Ю.М. Семиос-
фера. — СПб.: Искусство-СПб, 2004. — С. 150–392.

25. Лотман Ю.М. Текст и функция / Ю.М. Лотман // Лотман Ю.М. Семиосфера. — 
СПб.: Искусство-СПб, 2004. — С. 434–442.

26. Лотман Ю.М. Семиосфера / Ю.М. Лотман. — СПб.: Искусство-СПб, 2004.
27. Маклюэн Г.М. Понимание медиа: Внешние расширения человека / Г.М. Маклю-

эн. — М.: Жуковский: КАНОН-пресс-Ц: Кучково поле, 2003.
28. Основы творческой деятельности журналиста / ред.-сост. С.Г. Корконосенко. — 

СПб.: Знание, 2000.
29. Пьеге-Гро Н. Введение в теорию интертекстуальности / Н. Пьеге-Гро. — М.: Изд-

во ЛКИ, 2008.
30. Руднев В.П. Прочь от реальности: исследования по философии текста / В.П. Руд-

нев. — М.: «Аграф», 2000.
31. Руднев В.П. Винни Пух и философия обыденного языка / В.П. Руднев. — М.: 

Аграф, 2000.
32. Савчук В.В. Медиафилософия: формирование дисциплины / В.В. Савчук // Ме-

диафилософия. Основные проблемы и понятия / под ред. В.В. Савчука. — СПб.: Санкт-
Петербургское Философское общество, 2008. — С. 7–39.

33. Смирнов В.В. Жанры радиожурналистики / В.В. Смирнов. — М.: Аспект Пресс, 
2002.

34. Ткаченко И.Г. Подходы к трактовке текста и художественного концепта в совре-
менной лингвистике / И.Г. Ткаченко // Филологические науки в России и за рубежом: 
материалы межд. науч. конф. (г. Санкт-Петербург, февраль 2012 г.). — СПб.: Реноме, 
2012. — С. 173–175.

35. Тертычный А.А. Жанры периодической печати / А.А. Тертычный. — М.: Аспект 
Пресс, 2011.

36. Тураева З.Я. Лингвистика текста / З.Я. Тураева. — М.: Просвещение, 1986.
37. Чернявская В.Е. Текст в медиальном пространстве / В.Е. Чернявская. — М.: Либро-

ком, 2013.
38. Чернявская В.Е. Медиальный поворот в лингвистике: поликодовые и гибридные тек-

сты / В.Е. Чернявская // Вестник Иркутского государственного университета. — 2013. — 
№ 2 (23). — С. 122–127.

39. Шкондин М.В. Периодическая печать: системные основы типологии / М.В. Шкон-
дин // Типология периодической печати: учеб. пособие / под ред. М.В. Шкондина. — М.: 
Аспект Пресс, 2007. — С. 10–46.

40. Эко У. Отсутствующая структура. Введение в семиологию / У. Эко. — СПб.: Сим-
позиум, 2004.

41. Эко У. Открытое произведение / У. Эко. — СПб.: Симпозиум, 2006.
42. Эко У. Роль читателя. Исследования по семиотике текста / У. Эко. — СПб.: Сим-

позиум, 2007.

REFERENCES
1. Bart R. Izbrannyye raboty. Semiotika. Poetika [Selected Works. Semiotics. Poetics]. 

Moscow, 1989.
2. Bart R. From product to text. Izbrannyye raboty. Semiotika. Poetika [Selected Works. 

Semiotics. Poetics]. Moscow, 1989, pp. 413–423. (In Russian).

98 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2013. T. 4. № 1. С. 85–100

3. Bart R. Smert’ avtora. Izbrannyye raboty. Semiotika. Poetika [Author’s death. Selected 
Works. Semiotics. Poetics] Moscow, 1989, pp. 384–391. (In Russian).

4. Bart R. Udovol’stviye ot teksta. Izbrannyye raboty. Semiotika. Poetika [Pleasure of the 
text. Selected Works. Semiotics. Poetics]. Moscow, 1989, pp. 462–518. (In Russian).

5. Bart R. S/Z. Moscow, 1994.
6. Bakhtin M.M. Estetika slovesnogo tvorchestva [Aesthetics of verbal creativity]. Mos-

cow, 1979.
7. Bakhtin M.M. The problem of text linguistics, philology and other humanities. Estetika sloves-

nogo tvorchestva [Aesthetics of verbal creativity]. Moscow, 1979, pp. 281–307. (In Russian).
8. Bakhtin M.M. Problemy tvorchestva Dostoyevskogo [Problems of Dostoevsky’s cre-

ation]. Kiyev, 1994.
9. Bergen R. Kino: Putevoditel’ po zhanram [Cinema: A Guide to genres]. Moscow, 2014. 
10. Valgina N.S. Teoriya teksta [The theory of text]. Moscow, 2003.
11. Gal’perin I.R. Tekst kak ob”yekt lingvisticheskogo issledovaniya [Text as an object of 

linguistic research]. Moscow, 1981.
12. Goncharova Ye.A. Medial’nyy aspekt modusa formulirovaniya teksta kak problema 

stilistiki [The medial aspect of the mode of formulating the problem as a text style]. Belgrad, 2008, 
Vol. 7, pp. 11–20. (In Russian).

13. Derrida Z.H. O grammatologii [Grammatology]. Moscow, 2000.
14. Ivanov V.V. Lingvistika tret’yego tysyacheletiya: Voprosy k budushchemu [Linguistics 

of the third millennium: Questions for the future]. Moscow, 2004.
15. Kalmykov A.A., Kokhanova L.A. Internet-zhurnalistika [Internet journalism]. Moscow, 

2005.
16. Kirillova N.B. Mediakul’tura: ot moderna k postmodernu [Media culture: from modern 

to postmodern]. Moscow, 2005.
17. Korkonosenko S.G. Osnovy zhurnalistiki [Foundations of Journalism]. Moscow, 2002. 
18. Krasnoyarova O.V. About the origins of ontologization media in the phenomenology of 

M. Merleau-Ponty. Filosofiya i kul’tura = Philosophy and culture, 2012, no. 1(49), pp. 23–29. 
(In Russian).

19. Kristeva Bakhtin, word, dialogue and novel. Izbrannyye trudy: Razrusheniye poetiki 
[Selected Works: The destruction of poetics]. Moscow, 2004, pp. 165–193. (In Russian).

20. Kristeva Yu. Izbrannyye trudy: Razrusheniye poetiki [Izbrannyye trudy: Razrusheniye 
poetiki]. Moscow, 2004.

21. Kubryakova Ye.S. O tekste i kriteriyakh yego opredeleniya. Tekst. Struktura i semantika 
[The structure and semantics]. Moscow, 2001, Vol. 1, pp. 72–81. (In Russian).

22. Kuznetsov G.V., Tsvik V.L., Yurovskiy A.Ya. Televizionnaya zhurnalistika [Television 
journalism]. Moscow, 2002.

23. Kuznetsova Ye.I. Medial’nost’ i mediakul’tura kak faktory dinamiki sotsial’noy sredy. 
Avtoref. Dokt. Diss. [Medial and media culture as factors in the dynamics of the social environ-
ment. Doct. Diss. Thesis]. Nizhniy Novgorod, 2010.

24. Lotman Yu.M. Vnutri myslyashchikh mirov [Inside minded worlds]. St. Petersburg, 
2004, pp. 150–392. (In Russian).

25. Lotman Yu.M. Tekst i funktsiya. Semiosfera [Semiosphera]. St. Petersburg, 2004, 
pp. 434–442. (In Russian).

26. Lotman Yu.M. Semiosfera [Semiosfera]. St. Petersburg, 2004.
27. Maklyuen G.M. Ponimaniye media: Vneshniye rasshireniya cheloveka [Understanding 

Media GM: External expansion of human]. Moscow, 2003. 
28. Korkonosenko S.G. (ed.). Osnovy tvorcheskoy deyatel’nosti zhurnalista [Fundamentals 

of creative activity of a journalist]. St. Petersburg, 2000.
29. P’yege-Gro N. Vvedeniye v teoriyu intertekstual’nosti [Introduction to the theory of 

intertextuality]. Moscow, 2008. 
30. Rudnev V.P. Proch’ ot real’nosti: issledovaniya po filosofii teksta [Away from reality: 

studies on the philosophy of the text]. Moscow, 2000.
31. Rudnev V.P. Vinni Pukh i filosofiya obydennogo yazyka [Winnie the Pooh and the phi-

losophy of ordinary language]. Moscow, 2000.

ISSN 2308-6203 99



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 1, pp. 85–100

32. Savchuk V.V. Mediafilosofiya: formation of discipline. The main problems and concepts. 
In Savchuka V.V. (ed.). Sankt-Peterburgskoye Filosofskoye obshchestvo [Saint-Petersburg 
Philosophical Society], St. Petersburg, 2008, pp. 7–39. (In Russian).

33. Smirnov V.V. Zhanry radiozhurnalistiki [Genres broadcast journalism]. Moscow, 2002.
34. Tkachenko I.G. Approaches to the interpretation of the text and artistic concept in 

modern linguistics. Filologicheskiye nauki v Rossii i za rubezhom: (g. Sankt-Peterburg, fevral’ 
2012 g.). [Philology in Russia and abroad (St. Petersburg, February 2012)]. St. Petersburg, 2012, 
pp. 173–175. (In Russian).

35. Tertychnyy A.A. Zhanry periodicheskoy pechati [Genres of periodicals]. Moscow, 
2011.

36. Turayeva Z.Ya. Lingvistika teksta [Linguistics of text]. Moscow, 1986.
37. Chernyavskaya V.Ye. Tekst v medial’nom prostranstve [Text in the medial space]. Mos-

cow, 2013.
38. Chernyavskaya V.Ye. Medial rotation in linguistics: polikodovye and hybrid texts. 

Vestnik Irkutskogo gosudarstvennogo universiteta = Bulletin of Irkutsk State Institute, 2013, 
no. 2 (23), pp. 122–127. (In Russian).

39. Shkondin M.V. Periodicheskaya pechat’: sistemnyye osnovy tipologii. In Shkondin M.V. 
(ed.). Tipologiya periodicheskoy pechati [Periodicals: a systematic basis typology. Typology 
periodicals]. Moscow, 2007, pp. 10–46. (In Russian).

40. Eko U. Otsutstvuyushchaya struktura. Vvedeniye v semiologiyu [Lack of structure. Intro-
duction to semiology]. St. Petersburg, 2004.

41. Eko U. Otkrytoye proizvedeniye [Open work]. St. Petersburg, 2006.
42. Eko U. Rol’ chitatelya. Issledovaniya po semiotike teksta [The role of the reader. Studies 

on the semiotics of text]. St. Petersburg, 2007.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ СТАТЬИ
Красноярова О.В. Текст и медиатекст: проблема дифференциации понятий / 

О.В. Красноярова // Вопросы теории и практики журналистики. — 2015. — Т. 4, № 1. — 
С. 85–100. — DOI: 10.17150/2308-6203.2015.4(1).85-100.

REFERENCE TO ARTICLE
Krasnoyarova O.V. Text and media text: the problem of differentiation of concepts. Vo-

prosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, 
vol. 4, no. 1, pp. 85–100. DOI: 10.17150/2308-6203.2015.4(1).85-100.

100 ISSN 2308-6203