Вестник Томского государственного университета. Филология. 2013. №2 (22) 

 
 

УДК 070:93/94 (571.1) 
 

Н.В. Жилякова 
 

К ИСТОРИИ ЗАМЫСЛА ГАЗЕТ П.И. МАКУШИНА  
«ТОМСКИЙ ЛИСТОК» И «ТОМСКИЙ СПРАВОЧНЫЙ ЛИСТОК» 
 
В статье восстановлена история замысла первых издательских проектов известного 
сибирского предпринимателя и просветителя П.И. Макушина – газет «Томский лис-
ток» и «Томский справочный листок». Выявлены причины невыхода этих газет, их 
связь с осуществленными макушинскими изданиями, проведено сопоставление из-
вестных фактов с вновь выявленными. Анализируются дела III отделения Канцелярии 
Главного управления по делам печати Российского государственного исторического 
архива. 
Ключевые слова: журналистика Сибири, П.И. Макушин, «Томский листок», «Томский 
справочный листок», цензура. 
 
В истории сибирской дореволюционной журналистики, несмотря на су-

ществование многочисленных исследований, остается достаточно много «бе-
лых пятен», которые затрудняют понимание общего хода становления перио-
дической печати в этом регионе. Однако изучение архивных дел позволяет 
обнаружить факты, дополняющие картину возникновения и развития газет-
но-журнальной периодики Сибири. В настоящем исследовании на основе 
фондов Российского государственного исторического архива (РГИА) прояс-
няется история первых попыток выпуска периодических изданий сибирским 
предпринимателем и меценатом П.И. Макушиным. 

Необходимо отметить, что в целом деятельность П.И. Макушина как из-
дателя периодики изучена достаточно полно [1–11]. Известно, что первой 
газетой, издателем которой он выступил, была «Сибирская газета» – первое 
томское частное издание, выходившее с 1881 по 1888 г. Она была закрыта за 
«вредное направление», после чего с большим трудом П.И. Макушину удалось 
получить разрешение на издание газеты «Томский справочный листок» в 1894 г. 
В 1895 г. газета была переименована в «Томский листок», в 1897 г. стала назы-
ваться «Сибирской жизнью». Одновременно с переименованиями удалось рас-
ширить программу газеты, благодаря чему «на выходе» она превратилась из 
справочного листка в полноценную общественно-политическую газету либе-
рального направления. 

Подробное описание издательской деятельности П.И. Макушина содер-
жится в его мемуарах, которые были опубликованы в 1828 г. в журнале «Се-
верная Азия» [12], на них ссылается большинство исследователей сибирской 
журналистики. В своих воспоминаниях Макушин, рассказывая о сложном 
положении, возникшем после закрытия «Сибирской газеты», подчеркивал 
огромную роль князя Г.С. Голицына, который обещал поддержку начинани-
ям сибиряка в Петербурге. Макушин подробно описывал свой визит к князю 
в Петербург в марте 1894 г., рассказывал об отказе члена совета управления 
по делам печати Г. Адакеевского в издании полноценной газеты («Сибирской 



 
Н.В. Жилякова 

112  
жизни»). Все попытки Голицына помочь в сложившейся ситуации были тщет-
ны: Макушин был «аттестован томским жандармом как человек, ведущий 
близкое знакомство со всеми политическими ссыльными, находящимися на 
территории Томска и ближайшей к Томской губернии местностях» [12. С. 95]. 
Тем не менее Макушину было разрешено издавать «справочный листок». 

Макушин писал:  
После такой справки, затрудняясь снова писать что-либо Феоктистову, 

князь посоветовал мне примириться с предложением Адакеевского и взять 
разрешение на издание «Томского справочного листка», прибавив для утеше-
ния: «Лихо – загнать клин. Программу со временем вы можете расширить, 
а название газеты изменить. Эти ходатайства ваши будут рассматри-
ваться уже без справок о вашей благонадежности. Особенно, если не будет 
возражений со стороны губернатора, через которого советую вам напра-
вить ваши ходатайства».  

Поблагодарив его за «мудрый житейский совет», я подал прошение в 
главное управление по делам печати о разрешении мне издавать в Томске 
ежедневную газету «Томский справочный листок» по программе: 1) месяце-
слов и календарные сведения, 2) правительственные распоряжения, 3) теле-
граммы северного агентства, 4) местная хроника, 5) отчеты о заседаниях 
городской думы, ученых, благотворительных и других местных обществ и 
судебных мест, без обсуждения судебных решений, 6) справочный отдел, 
7) библиографические известия, 8) объявления. 

30 апреля 1894 г., разрешение было уже в моих руках, а 2 июля 1894 г. 
вышел первый номер «Томского справочного листка» [12. С. 95–96]. 
История получения разрешения на издание «Томского справочного лист-

ка» с последующим переименованием газеты и расширением ее программы 
оставляет впечатление «внешней подсказки» Макушину этой схемы дейст-
вий. Однако в РГИА хранятся два архивных дела, которые дополняют имею-
щиеся данные. Остановимся на них поподробнее. 

Первое дело носит название «По изданию Г. Макушиным “Томского ли-
стка”» [13], оно датировано 1876 г.: уже это свидетельствует о том, что само 
словосочетание «Томский листок» было придумано П.И. Макушиным задол-
го до 1895 г. 

Дело открывает прошение студента духовной семинарии Петра Иванови-
ча Макушина, который 23 июня 1876 г. обратился в Главное управление по 
делам печати:  

Я, нижеподписавшийся, желаю издавать в г. Томске с 1 января 1877 года 
еженедельную газету под названием «Томский листок» по нижеследующей 
программе: 

1. Правительственные узаконения и распоряжения. 
2. Телеграммы политические и торговые. 
3. Статьи, касающиеся местного края в историческом, статистиче-

ском, этнографическом, торгово-промышленном и других отношениях. 
4. Изящная словесность: очерки местных нравов и разные мелкие бел-

летристические статьи в прозе и стихах. 
5. Отчеты о заседаниях разных обществ и собраний. 

 



                                      К истории замысла газет П.И. Макушина 
 113

6. Разного рода объявления и справочные сведения по частям торговой, 
промышленной и т.п. Календарные сведения, а также метеорологические 
бюллетени. 

7. Критика и библиография: разбор и оценка выходящих книг и сочине-
ний, а также журнальных статей. 

8. Корреспонденции [13. Л. 1]. 
Подписная годовая цена предполагалась 5 рублей серебром. В качестве 

издателя и редактора планировал выступить сам П.И. Макушин, печатать 
газету он хотел в собственной типографии, которая находилась в Томске. 

Опираясь на документы, содержащиеся в деле, можно восстановить по-
следующую хронику событий: 

26 июля 1876 г. Главное управление послало конфиденциальный запрос 
во II отделение Собственной Его Императорского Величества канцелярии о 
том, не имеется ли препятствий к изданию газеты в Томске [13. Л. 2].  

24 августа от томского губернатора поступило уведомление о том, что 
«Макушин человек вполне благонадежный» и потому препятствий со сторо-
ны губернской власти к изданию «Томского листка» нет, кроме одного: гу-
бернатор уведомлял Главное управление о том, что он «не имеет в виду такое 
лицо, которому бы могла быть поручена цензура предполагаемой г. Макуши-
ным к изданию газеты» [13. Л. 3]. Иными словами, в Томске не оказалось 
цензора – человека, которому губернатор мог бы поручить ответственное де-
ло контроля за периодическим изданием. 

20 сентября исправляющий должность начальника Главного управления 
по делам печати писал:  

В виду полученного мною отзыва Томского губернатора о неимении лица, 
которому могло бы быть поручено цензирование вышеназванного издания, я 
полагал бы настоящее ходатайство о разрешении оного отклонить. Како-
вое свое заключение и имею честь представить на благоусмотрение Вашего 
Сиятельства [13. Л. 4].  
6 октября в Томское городского полицейское управление было сообщено, 

что «на удовлетворение вышеозначенного его [Макушина. – Н.Ж.] ходатайства 
не последовало согласие Главного управления по делам печати» [13. Л. 5]. 

И только 15 октября 1876 г. в Главное управление по делам печати поступил 
отзыв из III отделения о том, что с его стороны «не встречается препятствий в 
удовлетворении ходатайства» [13. Л. 6]. Однако судьба газеты была уже решена, 
лист с отзывом был дополнительно вложен в уже закрытое дело. 

Таким образом, издание «Томского листка» встретило непреодолимое пре-
пятствие – отсутствие цензора в Томске. Обдумав произошедшее, П.И. Макушин 
попробовал применить другую тактику, отраженную в деле «По изданию Пет-
ром Макушиным газеты "Томский справочный листок"» [14]. 

15 апреля 1878 г. П.И. Макушин подал в Главное управление по делам 
печати следующее прошение:  

В 1876 году я беспокоил Главное управление по делам печати просьбою о 
разрешении мне издавать «Томский листок». Разрешение дано не было, ка-
жется, вследствие отзыва Томского губернатора о неимении в его ведомст-
ве свободного чиновника для цензорования означенного листка. Ограничив 

 
 



 
Н.В. Жилякова 

114  
ныне представленную тогда программу одними известиями и объявлениями, 
требующими только полицейской цензуры, я снова осмеливаюсь просить 
Главное управление по делам печати дозволить мне с 1 сентября сего года 
издавать в г. Томске газету под названием «Томский справочный листок» по 
следующей программе: 

1. Известия: о разных ценах на местные и привозные товары, о ценах за 
провоз товаров до разных мест, о приходе и отходе почт и пароходов, о 
прибывающих и выбывающих лицах, о состоянии погоды, о зрелищах и увесе-
лениях, выставках и проч. 

2. Объявления казенных и общеизвестных мест и должностных лиц. 
3. Объявления частных лиц. 
Срок выхода будет два раза в неделю – по средам и субботам. Цена с 

доставкою на дом 2 рубля в год, с пересылкою в другие города – три рубля. 
Издателем и ответственным редактором буду я, нижеподписавшийся. Пе-
чататься газета будет в типографии торгового дома «Михайлов и Маку-
шин», находящейся в Томске [14. Л. 1]. 
20 апреля 1878 г. исполняющий должность начальник Главного управле-

ния по делам печати В. Григорьев сообщил свое мнение о ходатайстве Ма-
кушина с перечислением всех обстоятельств этого дела: 

Бывший смотритель Томского духовного училища, Потомственный По-
четный гражданин Петр Макушин обратился в Главное управление по делам 
печати с ходатайством о разрешении ему издавать в городе Томске «Спра-
вочный листок», в котором предполагает помещать разного рода справоч-
ные сведения, как-то: о приходе и отходе почт пароходов, о ценах товаров, 
о зрелищах, увеселениях, выставках и частных объявлениях. 

В 1876 году Макушину было отказано в разрешении издавать политиче-
ско-литературную газету «Томский листок» единственно в виду отзыва гу-
бернатора о неимении в его распоряжении лица, которому могло бы быть 
поручено цензирование этой газеты. Отзывы же о личности просителя как 
от губернатора, так и от III отделения Собственной его величества канце-
лярии были получены вполне благоприятные. 

Принимая в соображение, что для рассмотрения «Справочного листка» 
нет надобности назначать особого цензора, так как все входящие в про-
грамму этого издания сведения могут быть печатаемы с разрешения мест-
ной полиции, я полагал бы возможным удовлетворить настоящее ходатай-
ство Макушина [14. Л. 5–6]. 
5 мая 1878 г. программа «Томского справочного листка» была утвержде-

на Главным управлением по делам печати, правда, из предполагаемых трех 
отделов осталось два: 

1. Известия: о рыночных и торговых ценах на местные и привозные то-
вары, о ценах за провоз товаров до разных мест, о приходе и отходе почт и 
пароходов, о прибывающих и выбывающих лицах, о состоянии погоды, о зре-
лищах и увеселениях, выставках и проч. 

2. Объявления казенных и общественных мест и лиц должностных и ча-
стных [14. Л. 9]. 

Периодичность газеты определялась два раза в неделю, подписная цена – 
2 рубля в год. 

 



                                      К истории замысла газет П.И. Макушина 
 115

Также Главное управление по делам печати 5 мая уведомило П.И. Маку-
шина, что «министр внутренних дел изволил разрешить издание вышена-
званной газеты» [14. Л. 10], и выслало в Томск свидетельство Макушину [14. 
Л. 11], а также уведомления томскому губернатору и томского полицмейсте-
ра о разрешении на выход газеты [14. Л. 12, 13]. 

Однако издавать газету, разрешение на которую было получено с таким 
трудом, П.И. Макушин не спешил. Прошел год, но ни одного номера «Том-
ского справочного листка» не было выпущено.  

26 июня 1879 г. в Главное управление по делам печати поступило еще 
одно прошение от П.И. Макушина, в котором он сообщал: 

Главное управление по делам печати разрешило мне от 5 мая 1878 года 
за № 2519 издавать «Томский справочный листок» по представленной мною 
программе. Находя оною слишком тесною и малосодержательною, я осме-
ливаюсь просить Главное управление дозволить мне дополнить ее следую-
щими отделами: 

1. Правительственные узаконения и распоряжения. 
2. Телеграммы политические и торговые. 
3. Статьи, касающиеся местного края в историческом, статистическом, 

этнографическом, торгово-промышленном и других отношениях [14. Л. 15]. 
Реакцией на эту просьбу стало письмо, поступившее 25 июля томскому 

губернатору из Главного управления по делам печати: 
Проживающий в г. Томске потомственный почетный гражданин Петр 

Иванович Макушин обратился в главное управление по делам печати с хода-
тайством о разрешении ему расширить программу издания «Томский спра-
вочный листок». 

Принимая в соображение, что издание «Томского справочного листка» 
было разрешено 5 мая 1878 года и что до настоящего времени не было вы-
пущено ни одного номера этого издания, главное управление по делам печати 
имеет честь покорнейше просить ваше превосходительство потребовать у 
г. Макушина [зачеркнуто: объявить г, Макушину, что] выданное ему свиде-
тельство на издание газеты и объявить ему, что право на издание оной [за-
черкнуто: обратиться с ходатайством о восстановлении права издавать 
разрешенную ему газету, а затем уже ходатайствовать о расширении про-
граммы оной] считается утратившим свою силу, а потому ходатайство 
оставлено без последствий [14. Л. 16]. 
Итак, анализ архивных дел позволяет сделать несколько выводов, касаю-

щихся деятельности Макушина как издателя периодики. 
Прежде всего, очевидно, что «Сибирская газета», с истории которой все-

гда начинают рассказ об издательской деятельности Макушина, является да-
леко не первым его проектом в этой сфере: попытки основать собственное 
периодическое издание были предприняты им еще в 1876 г., когда он был 
студентом духовной семинарии. Тогда же появилось название «Томский лис-
ток», которое впоследствии было использовано Макушиным в конце XIX в. 

Если в выходе «Томского листка» Макушину было отказано по причинам 
организационного характера – отсутствия в Томске человека, который смог 
бы выполнить роль цензора, то в случае с «Томским справочным листком» 
ситуация оказалась сложнее. Прежде всего, Макушин получил разрешение на 

 
 



 
Н.В. Жилякова 

116  
это издание, однако не стал его выпускать, потому что уже тогда задумал 
схему трансформации справочного листка в полноценную газету. Первый 
опыт реализации такой схемы оказался неудачным: Макушин не стал выпус-
кать «Томский справочный листок» с крайне ограниченной программой, и 
именно это стало причиной не просто отказа в расширении газеты, но и от-
мены уже полученного разрешения на издание газеты. Очевидно, что эта 
схема была изобретением самого Макушина (а не князя Голицына), и в конце 
XIX в. он воспользовался именно ей. 

Заметим, что в конце XIX в. для основания второго «Томского справоч-
ного листка» Макушин не воспользовался уже готовой разработанной про-
граммой проекта 1878 г. Сравнение программ макушинских газет говорит о 
том, что он скорее опирался на программу своей первой неосуществленной 
газеты (см. таблицу): «Томский справочный листок» 1894 г. состоит из 8 раз-
делов, как «Томский листок» 1876 г., в то время как «Томский справочный 
листок» 1878-го имеет только три раздела. В 1894 г., как и в 1876, Макушин 
предполагал публиковать официальную информацию (правительственные 
распоряжения), телеграммы, отчеты о заседаниях местных обществ, справоч-
ные сведения, библиографические заметки. Программа же «Томского справоч-
ного листка» 1878 г. была ограничена только справочными известиями и раз-
нообразными объявлениями. Вероятно, именно поэтому Макушин в 1890-х гг. 
использовал программу своей первой неосуществленной газеты, а название – 
второй («Томский справочный листок»).  

 
Программы газет П.И. Макушина разных лет 

«Томский листок» 1876 г. «Томский справочный «Томский справочный лис-
листок» 1878 г. ток» 1894 г. 

1. Правительственные узаконения и 1. Известия: о разных 1. Месяцеслов и календар-
распоряжения ценах на местные и при- ные сведения 
2. Телеграммы политические и торго- возные товары, о ценах за 2. правительственные распо-
вые провоз товаров до разных ряжения 
3. Статьи, касающиеся местного края в мест, о приходе и отходе 3. Телеграммы Северного 
историческом, статистическом, этно- почт и пароходов, о при- агентства 
графическом, торгово-промышленном и бывающих и выбываю- 4. Местная хроника 
других отношениях щих лицах, о состоянии 5. Отчеты о заседаниях го-
4. Изящная словесность: очерки мест- погоды, о зрелищах и родской думы, ученых, бла-
ных нравов и разные мелкие беллетри- увеселениях, выставках и готворительных и других 
стические статьи в прозе и стихах проч. местных обществ и судеб-
5. Отчеты о заседаниях разных обществ 2. Объявления казенных и ных мест, без обсуждения 
и собраний общеизвестных мест и судебных решений 
6. Разного рода объявления и справоч- должностных лиц 6. справочный отдел 
ные сведения по частям торговой, про- 3. Объявления частных 7. Библиографические изве-
мышленной и т.п. Календарные сведе- лиц стия 
ния, а также метеорологические бюлле-  8. Объявления 
тени 
7. Критика и библиография: разбор и 
оценка выходящих книг и сочинений, а 
также журнальных статей 
8. Корреспонденции 

 
Обращает на себя внимание тот факт, что в своей последующей деятель-

ности П.И. Макушин учел опыт 1870-х гг.: «Томский справочный листок» 
1894 г., при всей ограниченности программы, он издавал в течение года, пре-
жде чем послал разрешение на расширение программы издания и прошение о 
переименовании газеты в «Томский листок» в 1895 г. 

 



                                      К истории замысла газет П.И. Макушина 
 117

Существует определенная цикличность в реализации макушинских про-
ектов периодических изданий, которая выглядит следующим образом: 

1876 г. – газета «Томский листок» (не осуществлена); 
1878 г. – газета «Томский справочный листок» (разрешение получено, га-

зета не издавалась); 
1879 г. – газета «Томский листок» (не осуществлена); 
1880 г. – прошение на разрешение «Сибирской газеты»; 
1881–1888 гг. – издание «Сибирской газеты»; 
1894 г. – газета «Томский справочный листок»; 
1895 г. – газета «Томский листок»; 
1897–1918 гг. – газета «Сибирская жизнь». 
Эти два цикла каждый раз начинались «с малого» – с изданий «справоч-

ных листков» и «листков», однако каждый раз в итоге Макушин выходил на 
следующий, более высокий уровень издания полноценной общественно-
политической газеты – «Сибирской газеты» в 1881 г. и «Сибирской жизни» в 
1897 г. Это опровергает возможное предположение о том, что Макушину пе-
риодические издания нужны были в первую очередь для рекламы своих ком-
мерческих предприятий – книжного магазина, типографии и т.д. «Листки» 
вполне эту потребность удовлетворяли. Однако Макушин ставил задачу про-
свещения и воспитания читателя, а ее возможно было выполнить только при 
помощи общественно-политического органа печати. Кроме того, непростая 
история реализации макушинских издательских замыслов дополняет пред-
ставления о методах преодоления цензурных ограничений, затруднявших 
развитие журналистики в Сибири в конце XIX – начале XX в. 

 
Литература 

 
1. Крекнин Г.Я. Ревнитель света П.И. Макушин: 50 лет просветительской работы (1866–

1916) в Сибири. Томск: Изд. служащих и рабочих П.И. Макушина в Томске, 1916. 103 с. 
2. Войтик П. Газета Макушина (из истории создания в Сибири первых массовых газет 

1881–1897) // Сибирские огни. 1961. № 2. С. 138–140. 
3. Сталева Т.В. Сибирский просветитель Петр Макушин. 3-е изд., перераб. и доп. М.: Рус. 

двор, 2001. 287 с. 
4. Вторые Макушинские чтения, 23–24 мая 1991 г., г. Томск: сб. тез. Томск: Изд-во Том. 

ун-та, 1991. 238 с. 
5. Третьи Макушинские чтения, 12–14 мая 1994 г., г. Омск: сб. тез. Новосибирск: ГПНТБ, 

1994. 264 с. 
6. Четвертые Макушинские чтения, 6–7 мая 1997 г., г. Омск: сб. тез. Новосибирск: 

ГПНТБ, 1997. 330 с. 
7. Пятые Макушинские чтения, 25–26 мая 2000 г., г. Томск: сб. тез. Новосибирск: ГПНТБ, 

2000. 393 с.  
8. Шестые Макушинские чтения, 22–23 мая 2003 г., г. Новосибирск: сб. тез. Новосибирск: 

ГПНТБ, 2003. 434 с.  
9. Седьмые Макушинские чтения, 16–17 мая 2006 г., г. Красноярск: сб. тез. Новосибирск: 

ГПНТБ, 2006. 407 с. 
10. Восьмые Макушинские чтения, 13–15 мая 2009 года, г. Красноярск: сб. тез. Новоси-

бирск: ГПНТБ СО РАН, 2009. 407 с. 
11. Девятые Макушинские чтения, 15–16 мая 2012 г., г. Барнаул: сб. тез. Новосибирск: 

ГПНТБ СО РАН, 2012. 370 с. 
12. Макушин П.И. Газетно-издательская деятельность во времена царизма // Северная Азия. 

1928. № 2. С. 91–100. 
13. РГИА. Ф. 776. Оп. 6. 1876 г. Д. 78. 
14. РГИА Ф. 776. Оп. 11. 1878 г. Д. 20.