Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 4

ИНФОРМАЦИОННОЕ ПРОСТРАНСТВО. МЕДИАСРЕДА 
INFORMATION SPACE. MEDIA ENVIRONMENT

УДК 80
DOI 10.17150/2308-6203.2018.7(4).711-723

Киуру Константин Валерьевич
Доктор филологических наук, профессор
Кафедра журналистки и массовых коммуникаций, 
Челябинский государственный университет,  
454091 Челябинcк, ул. Братьев Кашириных, 129,  
e-mail: kkiuru@mail.ru

Konstantin V. Kiuru
D.Sc. in Philology, Professor
Department of Journalism and Mass Communication, 
Chelyabinsk State University, 129 Bratiev Kashirinykh Str., 
Chelyabinsk, 454001, Russian Federation, e-mail: kkiuru@mail.ru

Кривоносов Алексей Дмитриевич
Доктор филологических наук, профессор, заведующий 
кафедрой
Кафедра коммуникационных технологий и связей с 
общественностью, Санкт-Петербургский государственный 
экономический университет, 191023, Санкт-Петербург, 
ул. Садовая, 21, e-mail: krivonosov.a@unecon.ru

Aleksei D. Krivonosov 
D.Sc. in Philology, Professor, Head of Department
Department of Communication Technologies and Public 
Relations, St. Petersburg State Economic University, 21, 
Sadovaya Str., St. Petersburg, 191023, Russian Federation, 
e-mail: krivonosov.a@unecon.ru

ТРАНСФОРМАЦИИ МЕДИАСРЕДЫ  
КАК ОБЪЕКТ ИССЛЕДОВАНИЯ ТЕОРИИ МАССОВЫХ 

КОММУНИКАЦИЙ
Аннотация. Изменения в медиасреде всегда приводят к изменениям 

медиасистемы, которая отражает иное качество коммуникаций. Харак-
тер акторов, каналов, эффектов становится объектом внимания иссле-
дователей массовых коммуникаций.

В статье рассматривается проблема трансформации системы мас-
совых коммуникаций, включающих и кинематограф, и художественную 
литературу, которые имеют возможность свободной трансляции по раз-
личным каналам, в том числе и по digital-каналам.

Рассматривается новое понятие «коммуникационный продукт». Под 
ним понимается результат профессиональной деятельности в сфере 
публичных и массовых коммуникаций по производству медиа-продукта, 
ивент-продукта, рекламного и PR-продукта. 

© К. В. Киуру, А. Д. Кривоносов, 2018 711



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 4, pp. 711–723

Медиасреда в настоящее время характеризуется своими месседжа-
ми. Они могут быть построены как по традиционным ньюсмейкинговым 
моделям (как в журналистике и паблик рилейшнз), так и по сторител-
линговым, нарративным (как в рекламе и медиакоммуникации). В статье 
рассматриваются такие тренды медиасреды, как использование хайп-
контента, мемов и различных фейков.

Выявляются причины возникновения медиакоммуникаций. Техноло-
гические, поскольку современные коммуникационные технологии могут 
открыть доступ к информации всем желающим. Социальные, посколь-
ку новые медиа позволяют пользователям Интернета активно участво-
вать в коммуникациях и избирательно относиться к получаемым со- 
общениям.

Представлены характеристики феномена медиакоммуникаций, от-
личающие его от журналистики, рекламы и связей с общественностью.

Вводится в научный оборот понятие медиакоммуникаций как процес-
са создания, обработки и трансляции, а также обмена информацией в 
индивидуальном, групповом, массовом формате по различным каналам 
массовых коммуникаций (преимущественно онлайн) с помощью различ-
ных коммуникативных средств — вербальных / невербальных; аудиаль-
ных, аудиовизуальных, визуальных.

Ключевые слова. Теория массовых коммуникаций, медиасреда, ме-
диакоммуникации, коммуникационный продукт, хайп, мем, фейк.

Информация о статье. Дата поступления 13 августа 2018 г.; дата 
принятия к печати 28 сентября 2018 г.; дата онлайн-размещения 15 ок-
тября 2018 г.

MEDIA ENVIRONMENT TRANSFORMATIONS  
AS AN OBJECT OF STUDY OF THE THEORY  

OF MASS COMMUNICATIONS
Abstract. Changes in the media environment always lead to changes in 

the media system, which reflects a different quality of communication. The na-
ture of actors, channels, effects becomes an object of attention of researchers 
of mass communications.

The article deals with the problem of the transformation of the mass com-
munication system, which includes both cinematography and fiction, which 
can be freely broadcast through various channels, including digital channels.

The article considers a new concept, i.e. "communication product". It is 
understood as a result of professional activity in the field of public and mass 
communications for the production of a media product, an event product, an 
advertising and PR product.

The media environment is currently characterized by its own messages. 
They can be built both in traditional newsmaking models (both in journalism 
and public relations), and in storytelling, narrative (both in advertising and 
media communications). The article considers such trends in the media envi-
ronment as the use of hype content, memes and various fakes.

The reasons for the emergence of media communications are revealed. 
There are technological reasons, as modern communication technologies 
can open access to information to all comers. There are social ones, as new 
media allows Internet users to actively participate in communications and se-
lectively treat messages they receive.

712 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 4. С. 711–723

The characteristics of the phenomenon of media communications are dis-
tinguished, separating it from journalism, advertising and public relations.

The notion of media communications as a process of creation, processing 
and broadcasting, as well as information exchange in individual, group, mass 
format through various channels of mass communication (mainly online) is 
being introduced into scientific circulation through various communication 
tools — verbal / non-verbal; auditory, audiovisual, visual.

Keywords. Theory of mass communications, media environment, media 
communications, communication product, hype, meme, fake.

Article info. Received August 13, 2018; accepted September 28, 2018; 
available online October 15, 2018.

Введение шина, — в состоянии открыть до-
Любые изменения в медиасреде ступ к информации всем желающим. 

ведут к изменениям медиасистемы; Новые медиа дают возможность 
последняя, в свою очередь, отража- пользователям активнее участво-
ет иное качество коммуникаций (по вать в коммуникационном процессе 
характеру акторов, каналов, эффек- и относиться более избирательно к 
тов), что, несомненно, становится получаемым сообщениям» [2, с. 8.]. 
объектом внимания исследовате- Новые медиа изменяют количество 
лей массовых коммуникаций. Здесь и качество коммуникаций между его 
необходимо подчеркнуть, что речь акторами. Основным феноменом ин-
идет не о традиционной системе формационного общества Д. МакКу-
массовой информации (если толь- эл считает «экспоненциальный рост 
ко не «расширительно» трактовать производства и передачи всех форм 
ее, исходя из современных реалий, информации (частной и публичной) 
существующих в медиапростран- многочисленными средствами, в 
стве), а именно о системе массо- первую очередь телекоммуникаци-
вых коммуникаций, включающих и онными, а затем цифровыми, пре-
кинематограф, и художественную вышающими человеческую способ-
литературу, которые имеют возмож- ность ее зафиксировать или обрабо-
ность свободной трансляции по раз- тать» [3, с. 304].
личным каналам, в том числе и по Важно отметить, что изменения 
digital-каналам. в медиасреде влияют не только на 

Современная медиасреда, ха- представителей массмедиа, но и 
рактеризующаяся интенсификаци- потребителей медийного продукта; 
ей информационных обменов, при- сам же медийный продукт находит-
водит к вовлечению в публичные ся в постоянном изменении своих 
коммуникации (не всегда носящие качеств. (Кстати, одним из акту-
социально значимый характер) раз- альных и для научной рефлексии 
личных по активности, статусу и так здесь становится вопрос дефиниции 
далее участников — пользователей медийного продукта, а для пред-
Интернета [1]. «Современные ин- ставителей особой коммуникацион-
формационно-коммуникационные ной отрасли — рекламистов и PR-
технологии, — указывают проф. специалистов — коммуникационно-
Г. С. Мельник и проф. А. Н. Тепля- го продукта.

ISSN 2308-6203 713



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 4, pp. 711–723

Медийный и коммуникацион- следованиях зарубежных ученых, 
ный продукт. В ходе обсуждения широко освещена проблема полико-
основной компетенции с Федераль- дового текста. В работах романских 
ным учебно-методическим объеди- коммуникативистов проблемы по-
нением «Средства массовой инфор- ликодовых текстов изучаются соб-
мации и информационно-библиотеч- ственно лингвистами, однако есть 
ное дело» была сформулирована та- и работы междисциплинарного ха-
кая основная общепрофессиональ- рактера [5; 6]. Известны методики 
ная компетенция, как: медиатекст / изучения поликодовых текстов [7; 
медиа продукт / коммуникационный 8]. Новые форматы и жанры поли-
продукт. Фактически в дидактический кодовой продукции анализируются в 
операционализируемый оборот вво- исследованиях многих европейских 
дятся термины, не получившие еще авторов [9–12].
однозначной трактовки (медиатекст) Интенсификация информаци-
и — назовем их так — дидактиче- онных обменов оказывает активное 
ские окказионализмы — медиапро- влияние на те публичные медийные 
дукт / коммуникационный продукт. практики, которые обеспечивают вос-
И если медиапродукт предполагает приятие и распределение информа-
гипотетически результаты деятель- ции, на характер социальных взаимо-
ности современного журналиста, отношений и взаимодействий участ-
умеющего работать в конвергентной ников данных обменов. Как пишет 
среде, то результатом деятельно- французский исследователь Д. Воль-
сти PR-специалиста и рекламиста тон, «l’arrivée de l’Internet accentue la 
медиапродукт быть не может. Было confusion entre progrès des techniques 
предложено понятие «коммуника- et progrès de la communication» (при-
ционный продукт». После обсужде- ход Интернета делает акцент на общ-
ния экспертами Учебно-методиче- ности прогресса техники и прогресса 
ского объединения по направлению коммуникации) [13, p. 26]. 
«Связи с общественностью» (доц. Акторы современных медиа. 
Л. В. Азарова, проф. В. А. Ачкасо- Само понятие массмедиа сегодня 
ва, проф. Э. М. Глинтерник, проф. наполняется иным смыслом, други-
А. Д. Кривоносов) было предложено ми технологическими параметрами. 
следующее понимание термина ком- Наличие и активное внедрение (в 
муникационный продукт: «Комму- том числе и в тех российских ре-
никационный продукт — результат гионах, где до сих пор существует 
профессиональной деятельности в определенный цифровой разрыв) 
сфере публичных и массовых ком- digital-коммуникаций, меняет наше 
муникаций по производству медиа- представление о массмедиа и их ак-
продукта, ивент-продукта, реклам- торах-деятелях, имеющих возмож-
ного и PR-продукта». Это опреде- ность использования любого удоб-
ление коммуникационного продукта ного в конкретном времени и про-
институционализировано в статье странственной точке источника для 
К. В. Киуру и А. Д. Кривоносова [4]. них. Д. МакКуэл в своей монографии 

Для медиасферы актуальным «Журналистика и общество», пока-
становится понятие поликодового зывает, что журналистка как соци-
коммуникационного продукта. В ис- альный институт и профессиональ-

714 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 4. С. 711–723

ная деятельность функционируют в в социальных сетях), фолловеры 
настоящее время по иным законам; (в широком смысле последовате-
существует вид другой коммуника- ли, или наблюдатели), блогеры (на-
ции, отличающейся от традицион- бравшие силу своей истинной или 
ной журналистики: «Сейчас, как и искусственно произведенной попу-
раньше, необходимые условия для лярности персоны, могущие форми-
функционирования публичной сфе- ровать повестку дня публичной web-
ры включают кроме СМИ наличие сферы). Не всегда блогер становит-
достаточно образованной, инфор- ся журналистом в высоком и истин-
мированной или заинтересованной ном звучании и предназначении это-
группы граждан, а также информи- го слова. Медиасфера формируется 
рованного и свободно выраженного сегодня и усилиями так называемых 
общественного мнения» [3, с. 65– корпоративных блогеров, лояльных 
66]. Цифровые технологии ныне к своему субъекту и выражающих 
явно нивелируют доминирующую оптимизированную селективную ин-
роль массмедиа как основного кон- формацию, инициированную данны-
струента публичной сферы: публич- ми социальными субъектами.
ные коммуникации как коммуника- Новые формы обратной свя-
ции, нацеленные на формирование зи. В современной медиасреде ме-
и продвижение публичного блага (в няются — в силу иной скорости ком-
понимании прежде всего американ- муникационного обмена — и харак-
ских ученых [14], подразумевают и теристики форм обратной связи. Это 
наличие лидеров (в традиционном уже не объемные тексты, а неболь-
понимании этого термина) обще- шие посты, смайлики-эмотиконы и 
ственного мнения (ЛОМов) и, шире, другие инфографические структуры, 
тех людей или социальные институ- отражающие прежде всего эмоци-
ты, которые в публичном дискурсе ональное состояние прочитавшего 
выступают за позитивные эволюци- (или просмотревшего) конкретный 
онные процессы во всех сферах об- пост. Эмоциогенность — важней-
щественной жизни. Однако сегодня шая характеристика современной 
нивелируется и роль традиционных медиасреды. Демассифицирован-
ЛОМов в формировании публичной ный индивид в современной web-
«повестки дня». коммуникации зачастую становится 

В веб-пространстве активно со- «пожирателем» смайликов, охотни-
существуют различные — как источ- ком за ними или, с другой стороны, 
ники, так и их получатели — инди- провоцирующим обратную связь в 
видуальные и коллективные; корпо- виде значков-эмоционов. Медиас-
ративные; с открытым, мнимым или фера формирует сегодня не всегда 
скрытым авторством. активного для решения проблем об-

Сегодня изменились и акторы щего блага члена общества, а скры-
«параллельной» публичной сферы: вающегося к тому за своим ником и 
на смену традиционным лидерам аватаркой одинокого человека, жду-
общественного мнения — людям в щего эмоциональных «поглажива-
традиционном смысле этого сло- ний», да еще на виду у всех.
ва публичным — приходят френды Несомненно, Интернет «обеспе-
(подписчики отдельного индивида чивает циркуляцию гораздо больше-

ISSN 2308-6203 715



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 4, pp. 711–723

го потока информации и идей между («игла для подкожного впрыскива-
гражданами, экспертам и полити- ния») [17, с. 148]. 
ками, а также самими гражданами» Позже хайпом стали называть 
[3, с. 65–66]. Веб-пространство слу- агрессивную, навязчивую рекламу, 
жит площадкой для конвергентного целью, которой было не рассказать 
функционирования информационно- как можно подробней о товаре, а 
коммуникационных систем, являю- создать яркую визуализацию, при-
щихся компонентом медииндустрии влекающую внимание покупателей.
в целом — это и традиционные жур- Большое распространение хайп 
налистские, и рекламные, и PR. получил благодаря взаимной инте-

В целом можно говорить о новом грации Интернета и телевидения. 
содержании и иных характеристиках Особенно ярко это взаимодействие 
медиасреды: «это интенсивность проявилось в 2017 году. Примером 
информационного потока (прежде этому может служить история Дианы 
всего аудиовизуального: ТВ, кино, Шурыгиной. Девушка получила ин-
видео, компьютерная графика, Ин- тернет-известность благодаря серии 
тернет), это система комплексного выпусков программы «Пусть гово-
освоения человеком окружающего рят». Изначально история не получи-
мира в его социальных, нравствен- ла широкой огласки и обсуждалась 
ных, психологических, художествен- только в двух группах в ВКонткте. Но 
ных, интеллектуальных аспектах» после первых выпусков программы 
[15, с. 19]. интернет буквально взорвался сери-

Новые месседжи в медисре- ей мемов и шуток про Диану. 
де. Медиасреда в настоящее время Еще один пример хайпа, постро-
характеризуется своими мессед- енный на взаимодействии Интерне-
жами (которые могут опираться на та и ТВ, — это программа «Вечерний 
традиционные ньюсмейкинговые Ургант». Иван Ургант выбирает са-
(как в журналистике, так и паблик мые известные и хайповые тренды 
рилейшнз) модели, но и на активно и создает на них пародии. Самые 
существующие, как например, сто- известные из них: пародии на песню 
рителлинговые, нарративные [16]. группы Грибы «Тает лед», на сериал 
Трендом для медиасреды стало ис- «Шерлок», на клип «Pineapple».
пользование хайп-контента, мемов и Можно выделить основные виды 
различных фейков. хайпа: 1) негативный, 2) позитивный, 

Хайп (англ. Hype — обман, ажи- 3) личностный, 4) ситуативный.
отаж, навязчивая реклама) — в со- Негативный хайп базируется на 
временной медиасреде это понятие скандалах, спорах, трагедиях. Имеет 
обозначает внезапный всплеск инте- отрицательную окраску, событие или 
реса в СМИ или в Интернете к како- поведение человека, вокруг которого 
му-либо событию или человеку. происходит хайп, — неоднозначно, и 

Дуглас Рашкофф утвержда- вызывает большие споры. Приме-
ет, что: «первоначально это слово рами может служить трагедия в Ке-
(hype) использовалось в Соединен- мерово, на которой активно хайпил 
ных Штатах в 20-х гг. для обозначе- известный видеоблогер Николай Со-
ния дозы наркотиков. Это было со- болев, блокировка Роскомнадзором 
кращение от «hypodermic needle» месенджера Telegram.

716 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 4. С. 711–723

Положительный хайп строится коммуникативная; 3)  формирова-
на событиях с позитивной окраской. ние общественного мнения; 4) ре-
Чаще всего это культурное или обще- кламная; 5) рекреационная.
ственно значимое событие. Напри- Информационная функция — по-
мер, коллаборация лейблов Supreme зволяет в максимально быстрой и 
и Louis Vuitton, выход нового сезона доступной форме донести актуаль-
телесериала «Игра Престолов», по- ную и резонирующую информацию 
явление криптовалюты и биткоина. до аудитории.

Личностный хайп можно разде- Коммуникативная функция — по-
лить на два подвида: 1) человек ис- зволяет осуществить связь между 
пользует хайп-событие, что бы са- хайп-объектом и аудиторией. Не-
мому прославится. Примером такого посредственно коммуникация осу-
хайпа может стать Алексей Наваль- ществляется за счет, интернет-ком-
ный, получивший свою известность ментариев, лайков, просмотров и 
благодаря предвыборной гонке, или репостов, благодаря которым, мож-
же журналист Юрий Дудь, ставший но судить о реакции аудитории на 
широко известным, создав свой You- происходящие события.
Tube канал, 2) сам человек совер- Функция формирования обще-
шает что-то неординарное, странное ственного мнения — задает тренды 
резонирующее, то, чего раньше не в обществе, создает инфоповоды и 
было. Примером такого хайпа может формирует информационную среду 
стать клип Филиппа Киркорова на Интернета. С помощью этой функ-
песню «Цвет настроения синий». ции можно создавать контент, мо-

Ситуативный хайп образуется ментально привлекающий внимание 
вокруг какого-то резонансного со- большой аудитории. 
бытия. Может быть полезным — по- Рекламная функция позволя-
могающем в продвижении, и вред- ет на волне хайпа максимально 
ным — приносящим убытки, скан- быстро и эффективно продвинуть 
дальную славу. Примером полезного товар или услугу. Так же помогает 
хайпа является песня ESTRADARA- человеку получить популярность, а 
DA «Вите надо выйти», которая до- ТВ-программам, блогам и YouTube-
статочно быстро стала популярной каналам повысить рейтинги и про-
и привлекла новую аудиторию. Убы- смотры.
точным же хайпом оказалась разме- Рекреационная функция — раз-
щенная на сайте H&M фотография влекательная функция, помогающая 
темнокожего мальчика в толстовке с дольше удерживать внимание ауди-
надписью «Самая крутая обезьянка тории к хайп-контенту. Зачастую вы-
в джунглях». Из-за раздутого скан- ражается в мемах, цитатах, пароди-
дала фирма понесла значительные ях и анекдотах. 
убытки. Ей пришлось закрыть свои Термин «мем» впервые был упо-
магазины в ЮАР из-за погромов. треблен в 1976 году в работе Ричар-
Компанию обвинили в расизме и да Докинза [18], который использовал 
многие публичные персоны отказа- его для описания распространения 
лись с ней сотрудничать. таких культурных явлений, как мода.

Хайп выполняет следующие Современное использование 
функции: 1) информационная; 2) тер мина относится исключительно 

ISSN 2308-6203 717



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 4, pp. 711–723

к интернет-мемам, то есть распро- Новые медиаисточники. Нача-
странение идей материализовалось ло XXI в. ярко демонстрирует и на-
в изображениях, видео, хэштегах, личие новых медиаисточников. Во-
гиперссылках, тексте. первых, яркой становится тенденция 

Интернет-мемы характеризуются перехода к системе «журналистика 
следующими особенностями: 1) они без журналиста». В России, Европе 
широко распространены; 2) они име- и США 60–80% информации, полу-
ют вирусный характер; 3) они забав- чаемой СМИ, исходит не по иници-
ные и часто 4) бессмысленны для ативе редакций, а от информацион-
тех, кто не принадлежит к данной ных агентств и пресс- и PR-структур. 
интернет-субкультуре. Существование электронных медий-

Интернет-мемы могут существо- ных систем («Интегрум», «Медиало-
вать долгое или короткое время. На- гия» и др.) позволяет иметь не толь-
пример, LOLcats используют мем, ко готовый событийный контент, но 
который включает изображения и готовые аналитические решения. 
кошек с сопровождающим текстом Потребитель информационного про-
LOLspeak). Мем стал культовым, дукта, по мнению Г. Г. Почепцова, 
применяется к контекстам, отличным «получает не первичную, а обрабо-
от кошек, что позволяет рассматри- танную информацию, в которой выч-
вать интернет-мемы как культурные леняются характеристики, значимые 
явления, имеющие сходство с ориги- на данный момент. В следующий мо-
нальным определением Докинза. мент времени он не может получить 

Интернет-мемы, существующие новый набор характеристик. Более 
короткое время, как правило, вклю- того, потребитель информации те-
чают хэштеги, касающиеся актуаль- перь должен оценивать не только 
ных проблем. саму информацию по степени ее до-

Специалисты по коммуникации стоверности, но и тех, кто поставля-
используют мемы для достижения ет ему эту информацию» [21, с. 61].
целей вирусной рекламы и парти- Медиакоммуникации как ре-
занского маркетинга (так называе- зультат трансформации медиас-
мый memetic-маркетинг). реды. Иная медиасистема, активи-

Флоггинг (от англ. fake blog — зированная рядом факторов — эко-
поддельный блог) — это термин, номических, политических, социаль-
описывающий практики, в которых ных — должна обладать своими, как 
организация или физическое лицо это было сказано в самом начале 
создает фальшивую персону в бло- статьи, особенными коммуникаци-
ге или в интернет-чате [19]. Напри- ями. В современном научном кон-
мер, специалист по связям с обще- тинууме начинает формироваться 
ственностью выдает себя в блоге за знание о феномене, который обо-
клиента, чтобы публиковать положи- значается термином «медиакомму-
тельные обзоры [20]. никции». Обычно под медиакомму-

Этот термин получил известность никациями понимают процесс соз-
в Соединенных Штатах в 2006 году дания, обработки и трансляции, а 
после нескольких громких скандалов, также обмена информацией в инди-
касающихся корпораций и агентств видуальном, групповом, массовом 
по связям с общественностью. формате по различным каналам с 

718 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 4. С. 711–723

помощью различных коммуникатив- ясняется отсутствием новых идей в 
ных средств — вербальных / невер- информационных потоках: 
бальных; аудиальных, аудиовизу- – начальный период появления 
альных, визуальных. Сегодня иссле- этих идей; 
дователи разделяют медиакоммуни- – запрет, цензура не позволяет 
кацию по целям и задачам, аудито- другое распространение,
риям (внешним, внутренним, сме- – разрыв между публичным ин-
шанным) [22]. формационным потоком и реаль-

Предпосылки появления меди- ными интересами потребителей [21, 
акоммуникаций прозрачны: прежде с. 21]. Медиакоммуникации как раз 
всего технологические, поскольку способны реализовать роль такого 
современные коммуникационные «отдельного человека», который мо-
технологии могут открыть доступ жет выступать (или быть) в двух ро-
к информации всем желающим, а лях — как лидер мнений в Интернет-
также и социальные, поскольку но- пространстве и как активный пользо-
вые медиа позволяют пользовате- ватель технологий Web 2.0.
лям Интернета активно участвовать Медиакоммуникации в совре-
в коммуникациях и избирательно менном научном дискурсе рассма-
относиться к получаемым сообще- триваются как базовый «организа-
ниям. Интенсификация информаци- тор» современной системы СМИ 
онных обменов влияет на те публич- (М. Г. Шилина) либо как иная, проти-
ные медийные практики, которые вопоставленная журналистике, фор-
обеспечивают восприятие и распре- ма деятельности (Г. Г. Почепцов). 
деление информации, на характер Согласно мнению Г. Г. Почепцова, 
социальных взаимоотношений и медиакоммуникация приходит на 
взаимодействий участников данных смену современной журналистике, 
обменов. Касаясь социальных пред- и это он называет «сменой парадиг-
посылок появления медиакоммуни- мы». 
каций, приведем мнение Г. Г. Почеп- Представим ниже несколько 
цова, выявляющего особый характер важных, на наш взгляд, характери-
функционирования в современной, стик феномена медиакоммуника-
обусловленной digital-каналами, ин- ций (в тех случаях, где это возмож-
формационной среде так называе- но, сравнивая эти характеристики с 
мых «агентов влияния», которые об- характеристиками журналистики). 
уславливают трансформации социо- Так, актором повестки дня в журна-
систем, а именно веб-коммуникации листике является автор. Для меди-
способствуют изменениям совре- акоммуникации — он же читатель, 
менных социосистем: «Люди как «потребитель» социальных сетей, 
агенты влияния используются для что получило уже особый термин — 
трансформации социосистем... Осо- просьюмер. Медиакоммуникации 
бенно эффективной такая ситуация характеризуются как антропоцен-
становится тогда, когда нет других тричные, когда важнейшая целевая 
вариантов передачи информации, аудитория — лидеры общественного 
кроме личного контакта. Можно вы- мнения — перестает быть таковой, и 
делить определенные типы особой на ее место приходят стейкхолдеры, 
роли отдельного человека, что объ- трендсеттеры, френды. Выстраива-

ISSN 2308-6203 719



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 4, pp. 711–723

ется поле активного существования тывая двустороннюю симметричную 
систем взаимоотношений акторов модель коммуникации, по Грюнигу 
публичного пространства В2В, B2G и и Ханту, наиболее эффективную. 
под., в качестве приоритетной систе- Именно новая медиасреда и иной 
ма взаимоотношений — пиринговые характер коммуникаций, ее «обе-
коммуникации — С2С. Самая разно- спечивающих» и «обслуживающих», 
образная информация может посту- приводит некоторых европейских 
пать к ее потребителю по множеству исследователей к мысли, что и тра-
каналов одновременно и ориенти- диционная реклама и PR уходят, на 
роваться на различные «ипостаси» смену им приходит communication — 
«С» — клиента, потребителя, кон- коммуникация вообще [23].
суматора, гражданина, горожанина. Веб-коммуникация, будучи для 
Общество активных пользователей большинства медиакоммуникацион-
Интернета формирует особое обще- ных технологий и процессов основ-
ство — общество эмоций, где прио- ной, делает, как считает М. Г. Ши-
ритетным, например, в процессе ре- лина, уникальными все характе-
кламирования товаров / услуг стано- ристики такой коммуникационной 
вится различие не технологическое, модели: «участники — виртуальны, 
а эмоциональное, в итоге предлага- информация — мультимедийна, мо-
ется эмоция и мы можем констатиро- гут быть реализованы все форматы 
вать трансформацию информацион- коммуникации (от одного-к-одному 
ного общества в общество эмоций, до от многих-до-многих) и т. д.» [22].
когда активно мигрируют из других Родившись как продукт литера-
гуманитарных практик в медийное турного творчества, журналистика 
пространство такие технологии, как, обращена к индивидуальному («ду-
например, сторителлинг. Важной мающему», как теперь, например, 
становится не сама информация, а в деловой журналистике) читателю; 
ее эмоциональный контекст, из «про- здесь есть четкое разграничение пи-
изводства историй» мы переходим к шущего и читающего. Медиакомму-
«производству смыслов». никации стирают или делают очень 

С другой стороны, медиакомму- размытыми грани между пишущими 
никация может характеризоваться и читающими. Для рекламы и PR 
анонимностью автора, который скры- становится важной такая характери-
вается под псевдонимом блоггера, стика коммуникации, как демасси-
ником и аватаркой френда (вымыш- фицированная массовость.
ленным, зачастую некреативно соз- Журналистское произведение 
данным именем и изображением / не может иметь социальные послед-
всегда своей фотографией участни- ствия (вспомним штамп «четвертой 
ка коммуникации в медийной онлайн власти»), а медиакоммуникации не 
среде). Реклама и PR, будучи актив- всегда их за собой влекут. Если го-
ными акторами медиасреды и ме- ворить о рекламе и PR, это всегда 
диакоммуникаций соответственно, (наряду с журналистской) результа-
стремятся к диалогу с потребителем тивные коммуникации, но характер 
соответствующего типа информации такого результата связан с конечным 
и никак не могут не реагировать на продуктом — формированием обще-
участников веб-коммуникаций, учи- ственного мнения (к товару / услуге; 

720 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 4. С. 711–723

публичной персоне / компании, ор- многие исследователи стали рас-
ганизации; общественно значимой сматривать как новые следующие 
проблеме), и здесь результат может сегменты медиасистемы:
быть как быстрым, так и пролонгиро- 1. систему популярной музыки и 
ванным, отложенным. звукозапись; кинематограф;

Многие исследователи пишут 2. производящие радио- и теле-
о медиакоммуникациях как особой компании, или продакшн-компании» 
парадигме СМК. В XXI в. изменя- [24, с. 10–11]. 
ется характер функционирования Вывод. В заключении дадим на-
системы массовых коммуникаций, шу дефиницию медиакоммуникаций, 
которые, по мнению Г. Г. Почепцова, основываясь на имеющихся опреде-
«являются лишь одним из способов лениях. Медиакоммуникации — про-
порождения информационных обме- цесс создания, обработки и транс-
нов, используемых человечеством. ляции, а также обмена информа-
Наряду с ними на этом поле рабо- цией в индивидуальном, групповом, 
тают литература, кино, наука» [21, массовом формате по различным 
с. 21.]. Как указывает Е. Л. Вартано- каналам массовых коммуникаций 
ва, «в медиасистему интегрирова- (преимущественно онлайн) с помо-
лись и те области, которые раньше щью различных коммуникативных 
входили в сферу культурного (зача- средств — вербальных / невербаль-
стую и масскультурного) производ- ных, аудиальных, аудиовизуальных, 
ства. И со второй половины ХХ века визуальных.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Кривоносов А. Д. Субъекты и объекты публичных коммуникаций / А. Д. Кривоно-

сов // Активные процессы в социальной и массовой коммуникации / отв. ред. Н. В. Анись-
кина, Л. В. Ухова. — Ярославль, 2014. — С. 107–116.

2. Мельник Г. С. Актуальные проблемы современности и журналистика : учеб. 
пособие. / Г. С. Мельник, А. Н. Тепляшина. — 2-е изд. испр. и доп. — СПб. : Изд-во 
С.-Петербург. гос. ун-та, 2009. — 241 c.

3. МакКуэйл Д. Журналистика и общество / Д. МакКуэйл. — М. : МедиаМир, 2014. — 
374 с.

4. Kiuru K. V. Nonce words as forsights and drivers of the terminology for new scientific 
disciplines / K. V. Kiuru, A. D. Krivonosov // Russian linguistic Bulletin. — 2017. — No. 3, 
iss. 11. — P. 43–46.

5. Ladogana S. Lo specchio delle brame. Mass media, immagine corporea e disturbi 
alimentari / S. Ladogana. — Milano : Franco Angeli, 2006. — 176 p.

6. Vaillant P. Sémiotique des langages d'icônes / P. Vaillant. — Paris : Honore Champion, 
1999. — 304 p.

7. Kress G. Images.The Grammar of Visual Design / G. Kress, T. Leeuwen. — London : 
Routledge, 2006. — 312 p.

8. Leeuwen van T. Handbook of Visual Analysis / van T. Leeuwen, C. Jewitt. — London : 
SAGE Publ. Ltd., 2008. — 224 p.

9. Dijck José Van Users like you? Theorizing agency in user-generated content / José 
Van Dijck // Media, Culture & Society. — 2009. — Vol. 31, iss. 1. — P. 41–58.

10. Bredehoft T. A. The visible text: textual production and reproduction from Beowulf to 
Maus / T. A. Bredehoft. — Oxford University Press, 2014. — 184 р.

11. Hoffmann M. Der gezeichnete Witz und der ästhetische Code. Über Text-Bild- und 
andere Beziehungen in der Scherzkommunikation / M. Hoffmann // Perspektiven auf Stil. — 
Tübingen : Max Niemeyer Verlag, 2001. — S. 126–143.

ISSN 2308-6203 721



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 4, pp. 711–723

12. Hoffmann M. Zeichenklassen und Zeichenrelationen ber der Verknüpfung von Text 
und Bild : ein Beitrag zur semiotischen Semantik // Stabilität und Flexibilität in der Semantik / 
Hrsg. : I. Pohl, K.-P. Konerding. — Frankfurt/M. : Lang, 2004. — S. 357–382.

13. Wolton D. La communication, les hommes et la politique / D. Wolton. — Paris : Odile 
Jacob, 2012. — 460 p.

14. Кривоносов А. Д. Основы теории связей с общественностью : учебник / А. Д. Кри-
воносов, О. Г. Филатова, М. А. Шишкина. — изд. 2-е, испр. и доп. — СПб. : Питер, 
2018. — 288 c.

15. Кириллова Н. Н. Медиалогия / Н. Н. Кириллова. — М. : Академический Проект, 
2015. — 424 с.

16. Adam J.-M. Genres de récits: Narrativité et généricité des textes / J.-M. Adam. — 
Louvain-la-Neuve, Academia, 2011. — 324 p.

17. Рашкофф Д. Медиавирус! Как поп-культура тайно воздействует на ваше созна-
ние / Д. Рашкофф. — М. : Ультра. Культура, 2003. — 368 с.

18. Dawkins R. The selfish gene / R. Dawkins. — 30th Anniversary Ed. —Oxford University 
Press, 2006. — 360 p.

19. Craig D. A. Wal-Mart public relations in the blogosphere / D. A. Craig // Journal of 
Mass Media Ethics. — 2007. — Vol. 22, iss. 2. — P. 215–218.

20. James M. A review of the impact of new media on public relations: Challenges for 
terrain, practice and education / M. James // Asia Pacific Journal of Public Relations. — 
2008. — No. 8. — P. 137–148.

21. Почепцов Г. Г. Стратегические коммуникации: стратегические коммуникации в 
политике, бизнесе и государственном управлении / Г. Г. Почепцов. — Киев : Альтер-
пресс, 2008. — 224 c.

22. Шилина М. Г. Медиакоммуникация: тенденции трансформации. Новые парадиг-
мы массовой коммуникации [Электронный ресурс] // Медиаскоп. — 2009. — Вып. 3. — 
Режим доступа: http://www.mediascope.ru/.

23. Roncker E. La pub est morte. Vive la communication / Roncker E. — Paris : L’Archipel, 
2014. — 200 p.

24. Медиасистема России : учеб. пособие / под ред. Е. Л. Вартановой. — М. : Аспект 
Пресс, 2015. — 384 c.

REFERENCES
1. Krivonosov A. D. Subjects and objects of public communications. In Aniskina N. V., 

Ukhova L. V (eds). Active processes in social and mass communication. Yaroslavl, 2014, 
pp. 107–116. (In Russian).

2. Melnik G. S., Teplyashina A. N. Aktual'nye problemy sovremennosti i zhurnalistika [Ac-
tual problems of the present and journalism]. 2nd ed. Saint Petersburg State University Publ., 
2009. 241 p.

3. McQuail D. Journalism and Society. Los Angeles, Sage Publ. Ltd, 2013. 316 p. (Russ. 
ed. McQuail D. Zhurnalistika i obshchestvo. Moscow, MediaMir Publ., 2014. 374 p.).

4. Kiuru K. V., Krivonosov A. D. Nonce words as forsights and drivers of the terminology 
for new scientific disciplines. Russian linguistic Bulletin, 2017, no. 3, iss. 11, pp. 43–46.

5. Ladogana S. Lo specchio delle brame. Mass media, immagine corporea e disturbi 
alimentari. Milano, Franco Angeli, 2006. 176 p.

6. Vaillant P. Sémiotique des langages d'icônes. Paris, Honore Champion, 1999. 304 p.
7. Kress G., Leeuwen T. Reading Images.The Grammar of Visual Design. London, Rout-

ledge, 2006. 312 p.
8. Leeuwen van T., Jewitt C. Handbook of Visual Analysi.London, SAGE Publ. Ltd., 2008. 

224 p.
9. Dijck José Van Users like you? Theorizing agency in user-generated content. Media, 

Culture & Society, 2009, vol. 31, iss. 1, pp. 41–58.
10. Bredehoft T. A. The visible text: textual production and reproduction from Beowulf to 

Maus. Oxford University Press, 2014. 184 р.

722 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 4. С. 711–723

11. Hoffmann M. Der gezeichnete Witz und der ästhetische Code. Über Text-Bild- und 
andere Beziehungen in der Scherzkommunikation. Perspektiven auf Stil. Tübingen, Max Nie-
meyer Verlag, 2001, s. 126–143.

12. Hoffmann M. Zeichenklassen und Zeichenrelationen ber der Verknüpfung von Text 
und Bild : ein Beitrag zur semiotischen Semantik. In Pohl I., Konerding K.-P. (Hrsg.) Stabilität 
und Flexibilität in der Semantik. Frankfurt/M., Lang, 2004, s. 357–382.

13. Wolton D. La communication, les hommes et la politique. Paris, Odile Jacob, 2012. 
460 p.

14. Krivonosov A. D., Filatova O. G., Shishkina M. A. Osnovy teorii svyazei s 
obshchestvennost'yu [Fundamentals of the theory of public relations]. 2nd ed. Saint Peters-
burg, Piter Publ., 2018. 288 p.

15. Kirillova N. N. Mediologija [Mediology]. Moscow, Akademicheskiy proekt Publ., 2015. 
424 p.

16. Adam J.-M. Genres de récits: Narrativité et généricité des textes. Louvain-la-Neuve, 
Academia, 2011. 324 p.

17. Rushkoff D. Media Virus! Hidden Agendas in Popular Culture. New York, Ballantine 
Books, 1994. 338 p. (Russ. ed. Rushkoff D. Media virus! Kak pop-kultura tajno vozdejstvuet 
na vashe soznanie Moscow, 2003. 368 p.).

18. Dawkins R. The selfish gene. 30th ed. Oxford University Press, 2006. 360 p.
19. Craig D. A. Wal-Mart public relations in the blogosphere. Journal of Mass Media 

Ethics, 2007, vol. 22, iss. 2, pp. 215–218.
20. James M. A review of the impact of new media on public relations: Challenges for ter-

rain, practice and education. Asia Pacific Journal of Public Relation, 2008, no. 8, pp. 137–148.
21. Pocheptsov G. G. Strategicheskie kommunikatsii: strategicheskie kommunikatsii v 

politike, biznese i gosudarstvennom upravlenii [Strategic communications: strategic commu-
nications in politics, business and public administration]. Kiev, Al'terpress Publ., 2008. 224 p.

22. Shilina M. G. Media communication: trends of transformation. New paradigms in 
mass communication studies. Mediaskop = Mediascope, 2009, iss. 3. Available at: http://www.
mediascope.ru/. (In Russian).

23. Roncker E. La pub est morte. Vive la communication. Paris, L’Archipel, 2014. 200 p.
24. Vartanova E. L. (ed.). Mediasistema Rossii. [Mediasystem of Russia]. Moscow, As-

pekt Press Publ., 2015. 384 p.

ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ
Киуру К. В. Трансформации медиасреды как объект исследования теории массовых 

коммуникаций / К. В. Киуру, А. Д. Кривоносов // Вопросы теории и практики журналисти-
ки. — 2018. — Т. 7, № 4. — С. 711–723. — DOI: 10.17150/2308-6203.2018.7(4).711-723.

FOR CITATION
Kiuru K. V., Krivonosov A. D. Media Environment Transformations as an Object of Study 

of the Theory of Mass Communications. Voprosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical 
and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 4, pp. 711–723. DOI: 10.17150/2308-
6203.2018.7(4).711-723.

ISSN 2308-6203 723