теориЯ ЖурнАлиСтики

УДК 070.11
ББК 76.000.0

Свитич Луиза Григорьевна 
доктор филологических наук, старший научный сотрудник, 
факультет журналистики,  
Московский государственный университет  
им. М.В. Ломоносова, 
125009, г. Москва, ул. Моховая, 9, e-mail: svitichb@list.ru 

Svititch Luiza G.
Dr. philologist., Senior Researcher, Faculty of Journalism, 
Lomonosov Moscow State University, 
125009, Moskow, Mohovaya st., 9, e-mail: svitichb@list.ru 

МиССиЯ ЖурнАлиСтики:  
Поле ПонЯтиЙ и терМинов

Статья посвящена рассмотрению ключевых понятий и терминов, связан-
ных с журналистикой и ее миссией в обществе: журналистика, журнализм, 
СМИ, массмедиа, массовая коммуникация, средства массовой комму-
никации, миссия, миссия журналистики. Обсуждаются факторы развития 
общества, науки и СМИ, которые приводят к изменению и уточнению тер-
минов и понятий, связанных с журналистикой и ее общественной миссией.

Ключевые слова: журналистика, журнализм, средства массовой ин-
формации, массмедиа, масскоммуникация, средства массовой комму-
никации, миссия, миссия журналистики.

mission of JournAlism:  
sPAce of concePts AnD terms

The article considers the key concepts and terms related to journalism 
and its mission in society: journalism, Journalism, mass media, the media, 
mass communication, the mission, the mission of journalism. The factors of 
development of society, science and the media, which lead to change and 
clarification of terms and concepts related to journalism and its public mission.

Keywords: journalism, journalism, media information, the media, 
masskommunikatsiya, mass communication, the mission, the mission of 
journalism.

терМинолоГиЧеСкиЙ ХАотиЗМ циальное предназначение. Наряду с 
Одна из актуальных сегодня про- этим переходность, неравновесность 

блем — осознание важной обще- развития России, ее включенность в 
ственной функции, общественной глобальный контекст, движение к но-
миссии журналистики, поскольку вой научной парадигме, изменение 
сама журналистика изменилась, «сер- массмедиа в связи с технологический 
вилизируется», работает в услови- революцией требуют уточнения по-
ях рынка, и коммерческая ипостась нятий, связанных с журналистикой и 
часто вытесняет ее сущностное со- ее миссией.

16



л.Г. СвитиЧ

Е.П. Прохоров в одной из сво- вых понятий в гуманитарных науках 
их последних статей утверждал, что требует не только новых подходов, 
«развитие науки постоянно требует но даже ревизии. Причин для этого 
содержательной, а потому и терми- много, и связаны они с процесса-
нологической модернизации — вве- ми трансформации современного 
дения новых терминов, изменения со- общества, которые его радикально 
держание устоявшихся (расширения перестраивают. Наряду с глобали-
или сжатия), уточнения соотношения зацией экономики и культуры, уси-
между используемыми терминами. лением миграционных процессов, 
При этом важно стремление к хотя ведущих к становлению мультикуль-
бы более или менее однозначному турных обществ и стиранию прежних 
их употреблению разными специали- границ наций, обострением межэт-
стами вводимых (и даже привычных) нических и межконфессиональных 
терминов и т.д.» [6, с. 28]. противоречий, становлением новых 

Но при обсуждении понятий и типов гражданской активности, мы 
терминов, связанных с журналисти- становимся свидетелями значитель-
кой, мы вступаем на очень топкую ных изменений информационной 
почву терминологической и смыс- среды в результате цифровой рево-
ловой разноголосицы, которая обо- люции» [3, с. 9].
стрилась в последнее десятилетия. Сформулируем основные фак-
Тому есть несколько причин. Глав- торы, которые понуждают уточнить 
ные связаны с глобализацией всех понятия терминов, относящихся к 
социальных и информационных журналистике.
процессов, с изменением типа со- 1. Изменение статуса, функций 
циального устройства и ценностных журналистики в связи с изменением 
приоритетов в нашей стране, си- строя и типа российского общества.
нергетические (характеризующиеся 2. Развитие системы СМИ: из ие-
процессами самоорганизации из ха- рархической, вертикальной, моно-
оса) процессы переходного обще- идеологичной в советское время — 
ства. Безусловно, одним из важных к горизонтальной, очень разветвлен-
факторов является прорывная тех- ной и многообразной современной 
нологическая революция и пере- системе.
ход к информационному обществу. 3. Преобразование журналисти-
С этими процессами совпадает сме- ки из государственной в коммерче-
на научной парадигмы и связанные с скую и соответственно смена при-
нею изменения концепций в области оритетов и целей журналистики.
журналистики. 4. Технологическая, цифровая ре- 

Не удивительно поэтому, что волюция, бурное развитие Интерне-
в профессиональном научном со- та, мобильных медиа, социальных 
обществе сейчас активно обсужда- сетей и т.п.
ются проблемы терминологии. Од- 5. Переплетение в контенте СМИ 
ной из площадок для дискуссии стал разных пластов текстов: журналист-
«Вестник Московского университета ских, рекламных, развлекательных 
(серия журналистика)», специаль- и т.п.
но посвященный понятиям, связан- 6. Возможность внередакцион-
ным с журналистикой. Дискуссию ного журнализма: фриланс, блог-
предварила статья Е.Л. Вартановой: герство.
«Сегодня понимание многих тради- 7. Смена научной парадигмы, 
ционных концепций и даже базо- влияние постнеклассической, синер-

17



теориЯ ЖурнАлиСтики

гетической парадигмы на науку о сов, обнародование их, оглашение, 
журналистике. опубликование;

8. Глобализация медиапроцес- – отражение разнообразных по-
сов, сближение разных цивилизаци- вседневных потребностей людей и 
онных парадигм: западной, восточ- общества.
ной и отечественной. Перечисляя синонимы к понятию 

9. Необходимость конвертиро- «журналистика» — «средства мас-
вать термины в процессе междуна- совой информации», «средства 
родного научного обмена. массовой коммуникации», «сред-

10. Необходимость конвенцио- ства массовой информации и про-
нально договориться об объеме по- паганды», «mass media», «средства 
нятий для учебных целей и научного массового общения», — Е.П. Про-
общения. хоров в учебнике по теории журнали-

стики пишет: «Но предпочтительным 
ЖурнАлиСтикА, ЖурнАлиЗМ кажется именно термин «журнали-
Слова журналистика, журна- стика»… как самый емкий из них и не 

лизм, журналист, произошли от имеющий многозначных толкований 
французского journal — ежеднев- (таких, как «информация», «про-
ник, от jour — день, которое восхо- паганда», «коммуникация», «обще-
дит к лат. Dies — день. У этого слова ние») с уточняющей расшифровкой 
есть в латинском языке множество как система средств массовой ин-
оттенков, значений: время, пого- формации» [7, с. 12].
да, свет, дата, число. Производные Исследователь описывает журна-
от этого корня в латинском языке: листику как многоаспектное понятие 
diurno — долго жить, diurnum — с очень широким семантическим на-
дневник, журнал, официальные полнением:
известия, хроника, повседневные – журналистика как особый со-
потребности; diurnu — дневной, циальный институт…, система раз-
однодневный, ежедневный, по- личных учреждений, действующих 
вседневный, ежедневные известия; на основе установлений Конституции 
diurnale — дневник, ежедневник, и других законодательных актов. 
ежедневная газета (вспомним, что Это — газетные, журнальные, книж-
цезаревские газеты имели в названии ные редакции, издательства, теле- 
слово diurna). и радио организации, агентства, 

В этих исходных значениях слов, пресс-центры и т.д. (учредителями 
связанных с журналистской профес- которых также выступают различ-
сией есть почти все, что составляет ные институты);
ее специфику и исходные функции: – журналистика как система 

– ежедневность, т.е. ритмич- видов деятельности, необходимых 
ность, мерность информации; для нормального функционирования 

– хроникальность, т.е. отраже- этого социального института. Это 
ние течения времени; и деятельность по созданию газет, 

– однодневность, т.е. исчезае- журналов, теле- и радиопрограмм, 
мость информации во времени, ее по организации функционирования 
постоянное обновление; агентств, информационных служб и 

– непрерывность информацион- других институтов журналистики, по 
ного потока; разработке и реализации информа-

– способность освещать, т.е. ционной политики; и организатор-
выявление светом явлений и процес- ская работа — создание коллекти-

18



л.Г. СвитиЧ

вов, налаживание массовых связей и – журналистика как комплекс 
отношений с другими социальными каналов передачи массовой инфор-
институтами, проведение научных мации, использующих различные 
исследований, участие в подготовке средства коммуникации (печать, ра-
кадров и т.д.; наконец, это и твор- дио, телевидение, Интернет) и обра-
ческая деятельность по сбору и об- зующих разнообразные типы изда-
работке информации, созданию ний и программ (общенациональные 
произведений для газет, журналов, и местные, общие и специализи-
бюллетеней информации, теле- и рованные по аудитории, тематике, 
радиопрограмм; сфере экономики, области жизни, 

– журналистика как совокуп- характеру социальной позиции, на-
ность профессий, важных для обе- правленности, творческому облику 
спечения всех областей ее дея- и т.д.), действующих в национальном 
тельности. Помимо традиционных и глобальном информационном про-
профессий, определяемых основ- странстве [7, с. 16–17].
ной работой — авторской (корре- В учебном пособии «Краткий курс 
спондентской), редакторской, ор- теории журналистики» Е.В. Ахмаду-
ганизаторской, — в современной лин, анализируя определения жур-
журналистике все более важное налистики, совершенно справедливо 
место занимают специалисты по ме- говорит о том, что порой журнали-
неджменту, маркетингу, рекламе, стика определяется через «деятель-
инженерному обеспечению (в част- ность» и тогда» формулируется лишь 
ности, инженеры связи, видеоинже- профессиональная сфера журнали-
неры, программисты и операторы ста (редакции), в других случаях — 
ЭВМ и т.д.), для успешной деятель- через характеристику отдельных 
ности которых требуются професси- элементов системы: социальные ин-
онально-журналистские ориентации; ституты, каналы передачи массовой 

– журналистика как система информации, систему предприятий 
произведений, для подготовки ко- и средств сбора и доставки инфор-
торых требуются работники раз- мации, продукцию журналистской 
ных профессий, обладающие спец- деятельности и т.п. Поэтому возни-
ифическими знаниями, навыками, кает терминологическая путаница. 
способностями. Под системой про- «Например, Е.П. Прохоров в каче-
изведений следует понимать не толь- стве синонимов понятия «журнали-
ко журналистские произведения, стика» допускает использование та-
подготовленные авторами, а затем ких словосочетаний, как «средства 
скомпонованные редакционными массовой информации», «средства 
работниками в номера газет и жур- массовой коммуникации», «сред-
налов, в программы телевидения ства массовой информации и пропа-
и радио, в бюллетени агентств, но ганды», «mass media» (масс-медиа), 
и разнообразные непубликуемые «средства массового общения» и др. 
произведения журналистики (такие, С.Г. Корконосенко утверждает, что 
как программные сетки, сценарные объемы этих понятий не совпадают с 
и режиссерские планы), различные понятием «журналистика». В совре-
внутриредакционные материалы менных американских справочниках 
(планы работы, обзоры писем, свод- по языку СМК, СМИ, масс-медиа 
ки рекомендаций и т.д.), ответы на трактуются как различные средства 
письма читателей, обращения в раз- доставки массовой информации ау-
личные институты; дитории: газеты, журналы, радио, 

19



теориЯ ЖурнАлиСтики

телевидение и т.д. В Законе РФ «О менно и предметная деятельность, 
средствах массовой информации» и профессия, и, вероятно, даже си-
под СМИ также понимается перио- стема институтов. Последнее зна-
дическое печатное издание, радио-, чение предполагает, что журнали-
теле-, видеопрограмма, кинохро- стика рассматривается в качестве 
никальная программа, иная форма синонима системы средств массовой 
распространения массовой инфор- информации (СМИ), или системы 
мации. Иными словами, речь идет не массмедиа/медиасистемы, если ис-
о системе журналистики в целом, а пользовать англоязычный термин, 
лишь об одном ее элементе — кана- используемый без перевода в языках 
лах массовой информации или ее но- многих стран мира» [3, с. 9].
сителях» [1, с. 7]. Г.В. Чевозерова в учебном по-

Е.В. Ахмадуллин предлагает собии «Основы теории журнали-
определять журналистику как соци- стики» дает такое определение 
альную систему, предназначенную журналистики: «одна из форм опе-
«для поиска, переработки и дис- ративного отражения реальной 
кретной передачи актуальной со- действительности в периодически 
циальной информации с помощью распространяемой информации, 
специализированных коммуника- целью которой является обеспече-
ционных средств (печать, радио, ние общества в целом и человека в 
телевидение, интернет и др.) не- частности сведениями, необходи-
определенной массовой аудито- мыми для их функционирования и 
рии с целью информирования ее, устойчивого развития» [8, с. 26].
социального адаптирования, а так- Приведем некоторые словарные 
же отражения и формирования об- определения термина «Журналисти-
щественного мнения. Тип системы ка» (табл. 1).
журналистики обусловливается со- Наблюдаем разнобой в опреде-
циально-политической организацией лениях. То в понятие «журналистика» 
общества, общественными интере- включается и деятельность, и перио-
сами, культурно-образовательными дические издания (СМИ). То журна-
и технико-экономическими системо- листика разводится со СМИ и явля-
формирующими факторами. В этом ется внешней по отношению к ним, 
определении обозначены: обозначая только журналистскую 

– непосредственно действующие деятельность, профессию или жур-
элементы системы журналистики: нализм. Последняя трактовка идет 

– деятельность по поиску, сбору от западной парадигмы разделения 
и обработке социальной информа- журнализма и массмедиа.
ции, которой занимается коммуни- Рассмотрим трактовку терми-
катор; на jornalism, который переводится 

– сама социальная информация; традиционно на русский язык как 
– специализированные комму- журналистика. Это слово означает 

никативные каналы (печать, радио, в англоязычной традиции, как пра-
телевидение, интернет и др.); вило, род занятий или стиль массин-

– неопределенная массовая ау- формационной деятельности. В сло-
дитория» [1, с. 8]. варе Webster Third New International 

На несколько аспектов понятия Dictionary of the English Language 
журналистика указывает Е.Л. Варта- unabridged Chicago, 1961 слово 
нова: «Нельзя не согласиться с тем, Journalism имеет несколько толко-
что сегодня журналистика одновре- ваний: 1а — сбор и редактирование 

20



л.Г. СвитиЧ

актуальной текущей информации, игровых) в журналистской манере. 
представляющей интерес для раз- Таким образом, эта трактовка ближе 
личных средств коммуникации — га- к нашему пониманию слова «журна-
зет, журналов, кинохроники, радио лизм», а не «журналистика» (в тра-
или телевидения; 1б — редакцион- диционном понимании слова в отече-
ный или коммерческий менеджмент ственной традиции).
газет, журналов или других средств, В Академическом словаре со-
имеющих отношение к новостной временного русского литературно-
деятельности; 2 — журналистский го языка, издания 1955 года со ссыл-
стиль: 2а — стиль, соответствующий кой на издание 1898 года, дается два 
публикациям в газетах или популяр- толкования понятия «журналистика»: 
ных журналах; 2б — стиль, харак- 1. Повременные издания. 2. Одна из 
терный для прямого предъявления форм литературной деятельности, 
фактов или событий без попыток их профессия журналиста. А журна-
интерпретации; 2с — стиль, харак- лизм определяется как журналисти-
терный для прямого предъявления ка во втором значении, т.е. как одна 
способа, стиля или представления из форм литературной деятельно-
событий, идей (изобразительных или сти, журналистская профессия.

Таблица 1
Словарные определения понятия «Журналистика»

Источник Определение
Словарь иностранных Журналистика — литература повременных изданий. Журнальная 
слов русского языка. литература, литература так называемых периодических или по-
1910 временных изданий, ежедневных, еженедельных, ежемесячных
Толковый словарь 1. Литература журналов и газет. 
Ушакова 2. Литературно публицистическая деятельность в журналах и газетах
Толковый словарь 1. Литературно публицистическая деятельность в журналах, газетах. 
Ожегова 2. Периодические издания
Большой толковый 1. Литературно публицистическая деятельность в журналах, газе-
словарь русского тах, на радио, телевидении. Заниматься журналистикой.
языка 2. собир. Периодические издания в целом.
Большой Энциклопе- Деятельность по сбору, обработке и распространению инфор-
дический словарь мации с помощью средств массовой информации (печать, радио, 

телевидение, кино и др.); научная дисциплина журналистика воз-
никла с созданием печати

Политология. Сло- Деятельность по сбору, обработке и распространению инфор-
варь мации с помощью средств массовой информации (печать, радио, 

телевидение, кино и др.); научная дисциплина журналистика воз-
никла с созданием печати

Википедия Актуализация мировоззрения социальных групп средствами под-
бора фактов, оценок и комментариев, которые злободневны и 
значительны в данное время. Под журналистикой понимают также 
практику сбора, интерпретации информации о событиях, темах 
и тенденциях современной жизни, ее представления в различных 
жанрах и формах, и последующего распространения на массовую 
аудиторию. Журналистика институционально является частью под-
систем средств массовой информации, т.е. входит в многофунк-
циональные институты общества, такие, как: пресса, телевидение, 
радио, интернет и др.

Современная энци- Деятельность по сбору, обработке и распространению инфор-
клопедия. 2000 мации с помощью средств массовой информации (печать, радио, 

телевидение, кино и др.); научная дисциплина

21



теориЯ ЖурнАлиСтики

В Толковом словаре русского общей частью является субъект 
языка под ред. Д.Н. Ушакова слово информационного обмена в соци-
журнализм означает свойства, при- уме — журналистская профессии, 
сущие журнальному произведению род занятий, деятельность как ос-
и журналистской профессии. новная константная характеристика 

В словаре Д.С. Григораша «Жур- журналистики.
налистика у терминах I виразах» Термин «journalism» имеет хож-
(«Журналистика в терминах и об- дение и во многих других языковых 
разах») журнализм определен как традициях. Основные его словарные 
особенности журналистского виде- значения связаны со спецификой, 
ния, журналистского творчества, стилем массинформационной дея-
журналистской работы, подраз- тельности, профессией как родом 
умевающей общественно-полити- занятий в журналистике, публицисти-
ческую направленность, злободнев- кой (табл. 2).
ность и оперативность. Нетрудно убедиться, глядя на 

Понятия «журнализм» и «жур- табл. 3, что слова «журналистика» 
налистика» в отечественной тра- и «журнализм» в переводе с рус-
диции — разнообъемны. Это как ского на иностранные языки обозна-
бы частично совмещающиеся объ- чаются, как правило, одинаковыми 
емы, имеющие общую часть. Этой терминами. 

Таблица 2
Словарные определения слова journalism в разных языках

Язык Определение
Английский journalism n. occupation of a journalist, presentation of news through the 

media; writing which is written for publication in a journal
Русский журналистика, профессия журналиста
Испанский periodismo, diarismo, prensa
Французский journalisme, état ou profession du journaliste, présentation des nouvelles 

(informations) par les médias; article publié dans un journal ou un magazine
Немецкий Journalismus, Prösentation von Nachrichten (новости) durch die Medien
Итальянский Giornalismo
Португальский Jornalismo
Турецкий Gazetecilik 
Албанский gazetari, publicistikе
Китайский (名) 新聞業; 報章雜誌
Голландский Journalistiek
Греческий ουσ. δημοσιογραφία, αρθρογραφία
Японский (名) ジャーナリズム; 新聞雑誌

Таблица 3
Перевод слов журналистика, журнализм, журналист с русского на другие языки

Язык Перевод
Русский Журналистика Журнализм Журналист
Английский Journalism Journalism Journalist
Арабский الصحافة الصحافة الصحافي
Болгарский Журналистика Журналистика Журналист
Венгерский Újságírás Újságírás Újságíró
Иврит עיתונאות עיתונאות עיתונאי
Испанский Periodismo Periodismo Periodista

22



л.Г. СвитиЧ

Окончание табл. 3
Язык Перевод

Итальянский Giornalismo Giornalismo Giornalista
Китайский 新闻 新闻 记者
Латышский Žurnālistika Žurnālistika Žurnālists
Литовский Žurnalistika Žurnalistika Žurnalistas
Немецкий Journalismus Journalismus Journalist
нидерландский Journalistiek Journalistiek Journalist
Польский Dziennikarstwo Dziennikarstwo Dziennikarz
Португальский Jornalismo Jornalismo Jornalista
Румынский Jurnalism Jurnalism Jurnalist
Словацкий Žurnalistika Žurnalistika Novinár
Словенский Novinarstvo Novinarstvo Novinar
Турецкий Gazetecilik Gazetecilik Gazeteci
Французский Journalisme Journalisme Journaliste
Чешский Žurnalistika Žurnalistika Novinář
Эстонский Ajakirjanduse Ajakirjanduse Ajakirjanik
Японский ジャーナリズム ジャーナリズム ジャーナリスト
Греческий δημοσιογραφία δημοσιογραφία Οδημοσιογράφος
Шведский journalistik journalistiken Journalisten

СМи, МАССМеДиА, МеДиА понимании слова, другие в узком, 
Относительно термина «сред- как систему организаций, тре-

ства массовой информации», тьи только как канал, техническое 
«СМИ» так же существуют раз- средство передачи информации. 
ногласия между исследователями. Достаточно сравнить разные сло-
Одни употребляют его в значении варные статьи, чтобы убедиться в 
социального института в широком этом (табл. 4).

Таблица 4
Словарные определения понятия средства массовой информации
Источник Определение

Большая актуальная по- Журналы, радио, телевидение, интернет-издания и т.п. Сущ-
литическая энциклопедия ностные особенности СМИ — обращенность к массовой ауди-

тории, общедоступность, периодичность
Большой толковый соци- Методы и учреждения, посредством которых централизованные 
ологический словарь поставщики передают или распределяют информацию и другие 

формы символической коммуникации обширной аудитории
Энциклопедия юриста Периодические печатные издания, радио-, теле- и видеопро-

граммы, кинохроникальные программы, иные формы рас-
пространения массовой информации (Закон РФ «О средствах 
массовой информации» от 27 декабря 1991 г. № 2124-1). Под 
массовой информацией законодатель понимает: «предна-
значенные для неограниченного круга лиц печатные, аудио-, 
аудиовизуальные и иные сообщения и материалы»

Большой юридический Результат интеллектуальной деятельности, имеющий форму 
словарь периодического распространения информации.
Политика: толковый Различные средства массовой коммуникации и развлечения: 
словарь газеты, журналы и прочие печатные издания, телевидение, 

радио и кино

23



теориЯ ЖурнАлиСтики

Окончание табл. 4
Источник Определение

Словарь финансовых Средство распространения информации, характеризующееся: 
терминов – 1 — обращенностью к массовой аудитории; 

– 2 — общедоступностью; 
– 3 — корпоративным характером производства и распростра-
нения информации. 
К средствам массовой информации относятся: 
– пресса, радио, телевидение;
– кинематограф, звукозаписи и видеозаписи;
– видеотекст, телетекст, рекламные щиты и панели;
– домашние видеоцентры, сочетающие телевизионные, теле-
фонные, компьютерные и другие линии связи.
Синонимы: средство массовой коммуникации, масс медиа

Википедия Средство донесения информации (словесной, звуковой, 
визуальной) по принципу широковещательного канала, охва-
тывающее большую (массовую) аудиторию и действующее на 
постоянной основе. В русский язык термин «СМИ» пришел как 
калька с фр. moyens d’information de masse

Словарь терминов по (mass media) — технические средства создания, записи, копи-
медиаобразованию рования, тиражирования, хранения и распространения инфор-

мации для массовой аудитории. В отличие от средств массовой 
коммуникации (mass communication, media) здесь не акцен-
тируется внимание на обратной связи с аудиторий, обменом 
информацией между субъектом (коммуникантом) и объектом 
(коммуникатором)

Словарь бизнес терми- (media, mass media) Средства, такие, как телевидение, радио, 
нов газеты, журналы, при помощи которых рекламодатели, поли-

тики и т.д. общаются с широкими слоями общества.
Словарь терминов связи периодическое печатное или электронное издание, телеви-

зионный канал, радиоканал, теле- или радиопрограмма, иная 
форма распространения массовой информации, имеющая 
постоянное наименование и установленную периодичность рас-
пространения

Большая актуальная по- (mass media) — в совокупности газеты, журналы, радио, теле-
литическая энциклопедия видение, интернет-издания и т.п. 

Сущностные особенности СМИ — обращенность к массовой 
аудитории, общедоступность, периодичность, ориентация на 
определенную аудиторию, способность оказывать идеологи-
ческое, политическое, экономическое или организационное 
воздействие на мнение и поведение человека

Народы и культуры/ Массмедиа (mass media), средства производства и широкого 
Оксфордская иллюстри- распространения новостей, информации и развлечений. По-
рованная энцкилопедия нятие СМИ обычно относится к печатным, теле и радиовеща-

тельным средствам передачи новостей — газетам, журналам, 
радио и телевидению, но может включать кино, звукозаписыва-
ющую промышленность и даже карманные издания и фото-
графию. Ключевыми факторами, определяющими характер 
сообщений в СМИ, способ, которым они передаются, и силу 
воздействия на каждого человека и все общество, являются 
подбор новостей, воздействие на массовое сознание, цензура, 
качество журналистской работы (журналистика) и развитие 
таких современных телекоммуникационных технологий, как 
электронные способы сбора новостей. СМИ способствуют 
формированию общественного согласия, приобщению людей 
к участию в общественной, жизни, но с ними связаны и негатив-
ные явления — конформизм, пассивность и соглашательство 

24



л.Г. СвитиЧ

Чаще всего в новых словарях упо- информации для массовой аудито-
требляется юридическое значение рии и т.п.
термина СМИ, которое закреплено Термин «СМИ» обычно соот-
в Законе РФ «О средствах массовой носится с англоязычным mass media 
информации» от 27 декабря 1991 г., или media но в таком случае приоб-
очень важно в процессах регули- ретают расширительное толкование. 
рования СМИ. Но в отечественной К средствам массовой информации 
практике термин СМИ намного бо- тогда относятся не только периоди-
лее широк, особенно же если го- ческие издания, ТВ. РВ, интернет, 
ворят о системе СМИ. Это понятие но и кино, звукозаписывающая про-
часто соотносят с широким понима- мышленность, карманные издания, 
нием журналистики как социального фотография, и даже кабельные сети. 
института (Е.П. Прохоров и др.). Приведем одно из определений: 

В философских и социологиче- «Медиа — средства осуществления 
ских словарях термин социальный коммуникации между различными 
институт (от лат. Institutum — уста- группами, индивидуумами и (или) 
новление, устройство, обычай) име- доставки любых содержательных 
ет два значения: широкое и узкое: продуктов аудитории. Медиа много-
1) социальное установление как численны и включают в себя средства 
комплекс самых общих социальных массовой информации (газеты, жур-
(политических, правовых, мораль- налы, книги, телевидение, кабельные 
ных, религиозных и т.п.) норм, пра- сети, радио, кинематограф), отдель-
вил и принципов, культурных образ- ные носители информации и данных 
цов, привычек, типов мышления и (письма, аудио- и видеозаписи на 
моделей поведения, определяющих любых носителях, компакт-диски), а 
сущность и устойчивость социальных также коммуникационные системы 
явлений, обусловливающих и регу- общества (телеграф, телефон, по-
лирующих социальные отношения, чта, компьютерные сети)» [2].
деятельность человека в различных Между тем в глобальном на-
областях ее приложения; 2) соци- учном общении термин «средства 
альное образование, или учрежде- массовой информации» переводит-
ние, — социальная единица надын- ся с русского чаще всего именно 
дивидуального уровня, организация, как «мedia», а не как «мass мedia» 
выступающая субъектом социальных (табл. 5).
отношений и действий (Новая фило- Если считать понятия «средства 
софская энциклопедия, 2003). массовой информации» и «медиа» 

Анализируя определения в синонимами, тогда совсем размыва-
табл. 4, нетрудно заметить, что ется специфика СМИ в ряду других 
мы опять сталкивается с понятийной средств связи. Еще более расши-
разноголосицей. В одних случаях рительным представляется другое 
СМИ — это совокупность изданий и синонимичное понятие mass media. 
электронных средств, в других — ре- Оно переводится на русский язык как 
зультат интеллектуальной деятель- «средства массовой информации». 
ности, имеющей форму периодиче- Под mass media понимаются средства 
ского издания, в третьих — средства и технологии, которые предназна-
распространения информации или чены для коммуникации с массовой 
просто технические средства созда- аудиторией. Они включают перио-
ния, записи, копирования, тиражиро- дическую печать, ТВ, радио, кино, 
вания, хранения и распространения фильмы, компакт-диски, DVD-диски 

25



теориЯ ЖурнАлиСтики

Таблица 5
Перевод терминов «средства массовой информации», «массмедиа»  

с русского на другие языки
Язык Перевод

Русский Средства массовой информации Массмедиа
Английский Media Mass Media
Арабский وسائل ا لإعلام وسائط الإعلام
Болгарский Iмедии Средствата за масова информация
Венгерский Media Tömegkommunikációs eszközök
Иврит מדיה אמצעי התקשורת ההמוניים
Испанский Medios de comunicación Не удалось найти
Итальянский Media Mass-Media
Китайский 媒体 大众媒体
Латышский Media Masu medijiem
Литовский Žiniasklaidos Žiniasklaida
Немецкий Medien Massenmedien
нидерландский Media Massamedia
Польский Media Środki masowego przekazu
Португальский Mídia Meios de comunicação social
Румынский Mass-media Mass-Media
Словацкий Médiá Masmédiá
Словенский Media Množični mediji
Турецкий Medya Kitle iletişim araçları
Французский Media Médias de masse
Чешский Média Hromadné sdělovací prostředky
Эстонский Meedia Massimeedia
Японский メディア マスメディア
Греческий τα μέσα Μαζικής επικοινωνίας μέσα
Шведский Massmedia Samlas massmedia

и другие медиаустройства. А также между небом и землей, миром и во-
комиксы, книги, брошюры, бюлле- йной, промежуточный, существен-
тени и листовки (Wikipedia, the free ный, относящийся к сущности, ней-
encyclopedia). тральный, общий, общественный, 

Термин медиация имеет в латин- двусмысленный, неопределенный, 
ском языке следующие значения: половинный.
mediatio означает посредничество, Итак, все значения, связанные с 
mediator — посредник, mediale — медиацией — это пограничные, про-
середина, сердцевина, medium — межуточные, серединные поло-
середина, центр, средоточие, обще- жения. Это то, что делает всеобщей 
ство, общественная жизнь, предание связь между людьми и природой.
гласности, публичный показ, доведе- Слово медиация в коммуниавти-
ние до всеобщего сведения, обще- стике, по определению Л.М. Зем-
ственное благо, забота об обще- ляновой, употребляется в значении 
ственном благе и противоположные посреднической миссии медиа как 
значения: уйти от общественной действующих лиц в социальных дра-
жизни, устранить, исчезнуть или мах, а также для выражения преоб-
умереть; medius — находящийся по- разующей функции СМИ, которые в 
средине, центральный, центр неба, процессе сбора, обработки и пере-

26



л.Г. СвитиЧ

дачи информации реципиентам спо- сы общения, технические средства 
собны видоизменять в различных связи, дисциплина, изучающая ком-
имиджах реальность. муникацию. И опять в других языках 

термины «средства массовой ком-
МАССовАЯ коММуникАциЯ, муникации» и «массовая коммуника-

СреДСтвА МАССовоЙ ции» с русского языка переводятся 
коММуникАции одинаковыми словами (табл. 7).

Рассмотрим второе понятие, ко- Латинское слово cîmmunicatio оз-
торое часто употребляется как си- начает сообщение, беседу, разго-
ноним СМИ — средства массовой вор, распроcтранение одного назва-
коммуникации (массовая коммуни- ния на ряд предметов, приглашение 
кация). Л.М. Землянова определя- к разговору. Сommunicator — при-
ет коммуникавистику как включа- нимающий участие, соучастник. Оба 
ющую в себя все исходные смыслы слова восходят к communico — де-
и значения этого слова: связь, со- лать общим, принимать участие, 
общение, информация, средство делить, примиряться, сообщать, 
информации, контакт, общение, действовать заодно, беседовать, 
соединение. Автор выделяет раз- присоединять, добавлять, вносить, 
ные теоретические толкования это- связывать, соединять, общаться, 
го термина: маклюэнизм главное иметь связи; communion — общ-
внимание акцентирует на изучении ность, соучастие, общность наимено-
коммуникаций как средств связи; ваний, родственные связи, церковная 
социологическое направление — на общность, единение, христианское 
системе межличностных и межгруп- причастие, укрепление, утвержде-
повых и международных общении; ние; cоmmunitas — общность, обще-
теологи выделяют функцию комму- ние, жизнь на общинных началах, 
никации как создание комьюнити — общежитие, общность человеческих 
сообщества людей, объединенных интересов, связь, общественность, 
одной верой; семиотики занимают- общественная жизнь, обязанности, 
ся анализом знаковой атрибутики вытекающие из совместной жизни, 
комуникационно-информационных общительность, обходительность и 
языков. Таким образом, главным приветливость.
для коммуникавистики является вос- Семантический анализ этого 
приятие коммуникации как социаль- гнезда понятий показывает, что ос-
но-культурного взаимодействия лю- новное здесь — общее дело, связь, 
дей, групп, организаций, государств общие интересы и установления, 
и регионов посредством информа- примирение, взаимодействие. 
ционных связей [5]. В связи с такой многозначностью 

Приведем словарные определе- разные исследователи вкладыва-
ния массовой коммуникации, средств ет в термины свои смыслы в связи с 
массовой коммуникации (mass media аспектом рассмотрения и исследо-
of communication) (табл. 6). вательскими задачами. Например, 

Начнем с того, что средства это ярко проявилось в статьях по 
массовой коммуникации и сам про- терминологии в «Вестнике МГУ», на 
цесс массовой коммуникации часто который мы здесь ссылаемся: под-
выступают как синонимы. И снова ход общесистемный (Е.П. Прохо-
в полном хаотизме основания для ров), деятельностный (Г.В. Лазути-
определения понятий: учреждения, на), индустриальный, экономический 
методы, средства общения, процес- (Е.Л. Вартанова), коммуникативный 

27



теориЯ ЖурнАлиСтики

Таблица 6
Словарные определения понятия «средства массовой коммуникации», 

«массовая коммуникация»
Источник Определение

Д. Дэвид, Джери Дж. Средства массовой коммуникации (mass media of 
Большой толковый со- communication) — методы и учреждения, посредством которых 
циологический словарь централизованные поставщики передают или распределяют 

информацию и другие формы символической коммуникации 
обширной, разнородной и географически рассеянной аудитории

Словарь терминов по Средства массовой коммуникации (mass communication, 
медиаобразованию media) — технические средства создания, записи, копирования, 

тиражирования, хранения, распространения, восприятия инфор-
мации и обмена ее между субъектом (коммуникантом) и объ-
ектом (коммуникатором)

Философская энцикло- Массовая коммуникация — разновидность социальной комму-
педия никации, которая осуществляется на уровне общества в целом, 

в отличие от таких видов социальной коммуникации, как внутри-
институциональная (на уровне социальных институтов, организа-
ций), межи внутригрупповая (на уровне групп различного типа) 
и интерперсональная коммуникация (интеракция). Массовая 
коммуникация осуществляется при помощи средств массовой 
коммуникации, под которыми понимаются институционально 
организованные и использующие технические средства отправи-
тели посланий (в отечественной литературе более распростра-
нен термин «СМИ» — «средства массовой информации», а в 
англоязычной литературе — «масс-медиа»). Средства массовой 
коммуникации не следует отождествлять с самими техническими 
средствами, обеспечивающими трансляцию информации боль-
шой и рассеянной в пространстве аудитории.
К средствам массовой коммуникации относятся пресса, 
электронные средства массовой коммуникации — радио и теле-
видение, а также кинематограф. Ряд исследователей относит к 
средствам массовой коммуникации шоу-бизнес в полном его 
объеме. От средств массовой коммуникации следует отличать 
технические средства, опосредующие интерперсональную ком-
муникацию (телеграф, телефон), а также телематику (термин 
образован путем сложения слов «телевидение» и «информа-
тика»; другой вариант — «компьюникация», образованный от 
«компьютер» и «коммуникация», — получил гораздо меньшее 
распространение)

Новая философская Массовая коммуникация — один из видов коммуникации (наря-
энциклопедия ду с межличностной и публичной), состоящий в распространении 

информации в широком пространственно-временном диапазоне 
в расчете на массовую аудиторию

Российская педагогиче- Массовая коммуникация (англ. mass communication — массо-
ская энциклопедия вое общение), систематическое распространение информации 

(через печать, радио, телевидение, кино, звукозапись, видео-
запись) с целью утверждения духовных ценностей общества и 
оказания воздействия на оценки, мнения и поведение людей

Википедия Массовые коммуникации (англ. mass communication) –дисци-
плина, изучающая различные средства, с помощью которых от-
дельные люди и организации передают информацию с помощью 
сетевых технологий, таких как сети мобильной связи, Интернет, 
социальные сети и др. большим сегментам населения одновре-
менно

28



л.Г. СвитиЧ

Таблица 7
Перевод терминов «средства массовой коммуникации», 
«массовая коммуникация» с русского на другие языки

Язык Перевод
Русский Средства массовой коммуникации Массовая коммуникация
Английский Mass communication Mass communication
Арабский الاتصال الجماهيري الاتصال الجماهيري
Болгарский Масова комуникация Масова комуникация
Венгерский Tömegkommunikáció Tömegkommunikáció
Иврит תקשורת המונים תקשורת המונים
Испанский Comunicación de masas Comunicación de masas
Итальянский Comunicazione di massa Comunicazione di massa
Китайский 大众传播 大众传播
Латышский Masu komunikācijas Masu komunikācijas
Литовский Masinės komunikacijos Masinės komunikacijos
Немецкий Massenkommunikation Massenkommunikation
Нидерландский Massacommunicatie Massacommunicatie
Польский Masowej komunikacji Masowej komunikacji
Португальский Comunicação de massa Comunicação de massa
Румынский Comunicare în masă Comunicare în masă
Словацкий Masovej komunikácie Masovej komunikácie
Словенский Množično komuniciranje Množično komuniciranje
Турецкий Kitle iletişim Kitle iletişim
Французский Communication de masse Communication de masse
Чешский Masové komunikace Masové komunikace
Эстонский Massikommunikatsiooni Massikommunikatsiooni
Японский マスコミ マスコミ
Греческий Μάζα της επικοινωνίας Μαζική επικοινωνία
Шведский Samlas av kommunikatio Samlas kommunikationen

(М.И. Горохов), социологический ем, пересозданием и оперативным 
(И.Д. Фомичева). Может быть еще распространением информации в 
лингвистический подход, техноло- ритмизированной, дискретной фор-
гический, исторический, психоло- ме на всех уровнях информационных 
гический. В моих исследованиях процессов.
утверждается общенаучный, фило- Очевидно, что «разнопонимае-
софский, феноменологический мое» употребление терминов в на-
подход в рамках информационной уке неизбежно, потому что у каждо-
парадигмы, когда информация при- го исследователя — свой предмет, 
знается константой вселенной, а свой аспект изучения. Но мы должны 
журналистика исследуется как фе- все-таки говорить на одном языке и, 
номен, т.е. явление, призванное от- главное, учить студентов на основе 
ражать ноуменальные сущностные более или менее согласованной тер-
смыслы. И потому для целей своего минологии.
исследования я применяю термин Нужно определять и новые тер-
журнализм в следующем значении: мины, которые означают современ-
массинформационная медиация, ос- ные явления в массмедиа и являются, 
новой которой является креативная как правило, заимствованными из за-
деятельность, связанная с создани- падной традиции: медиаиндустрия, 

29



теориЯ ЖурнАлиСтики

новые медиа, медиасистемы, ме- 3. Как разделить СМИ и деятель-
диакампании, медиатекст, меди- ность, которая происходит прямо в 
аконтент, медиапрофессионал, СМИ (прямой эфир журналиста на 
фрилансер, блоггерство, рерай- ТВ, РВ и т.п.)?
тинг и др. 4. Как быть с конвергентной жур-

Последнее время в соответствии налистикой, которая срослась не 
с западной парадигмой и в связи с просто с органом информации, но с 
глобализацией информационных системой СМИ?
процессов, с развитием системы 5. Как быть со сложной структу-
СМИ, появлением интернет- и мо- рой журналистской деятельности, 
бильных медиа, учитывая частичное многие виды которой прямо связаны 
обособление журналисткой деятель- со СМИ (участие в производствен-
ности (фриланс, блоггерство и т.п.) ном процессе, планировании, связях 
от СМИ, возникли предложения раз- с общественностью и т.п.)?
делить понятия журналистика (пони- 6. Как быть с названиями курсов 
мая под нею только журналистскую «История журналистики» и т.п. На-
деятельность) и СМИ как канал пе- звать их «История журналистики и 
редачи информации. В таком слу- СМИ?» Но поначалу и слова такого 
чае возникает несколько вопросов, не было.
требующих обсуждения и уточнения 7. Вообще как быть с отечествен-
терминологии. ной семантикой названных понятий?

1. Если занять слово «журна- Не лучше ли оставить слово 
листика» под «журналистскую де- «журналистика» как объемное син-
ятельность», что будет общим поня- тезное понятие? А для авторской ин-
тием для этой сферы? Массмедиа, формационной деятельности можно 
масскоммуникации не совсем под- употреблять слово «журнализм», 
ходят по причинам, о которых мы уже которое практически в этом значе-
говорили при определении понятий: нии уже утвердилось, да и употре-

– по причине отсутствия в них ба- бляется во всем мире. 
зовых и специфических черт журна- Мы убедились, изучая опреде-
листики как актуальной периодически ления понятий «СМИ», «массме-
обновляемой информационной мо- диа», «медиа», «средства массовой 
дели динамичной действительности; коммуникации», что они рассма-

– в связи, с одной стороны, с до- тривается в разных контекстах: то 
вольно узкой этимологической доми- как социальный институт в широком 
нантой этих терминов, не отражаю- понимании термина, то в узком как 
щей многофункциональности СМИ: система организаций, то в суперуз-
массмедиа — посредничество, масс- ком — как техническое средства 
коммуникация — общение. С дру- передачи информации или комму-
гой стороны чрезмерно расшири- никации в зависимости от того, упо-
тельным пониманием средств связи, требляют их историки, теоретики 
включая такие, которые не имеют журналистики, социологи, юристы, 
никакого отношения к журналистике. экономисты или работники связи. 

2. Что делать с контентом, ко- Полагаю, что эта многозначность в 
торый, с одной стороны, результат зависимости от сферы употребле-
журналистской деятельности, с дру- ния останется. И все-таки в рамках 
гой — содержание СМИ. Куда его науки о журналистике и практики ее 
относить, если жестко разделить эти преподавания следует договориться 
понятия? об этих контекстах. Сделать, как мы 

30



л.Г. СвитиЧ

убедились это очень сложно в связи посылаемое для обращения невер-
с многозначностью толкований, раз- ных или иноверцев.
личием цивилизационных парадигм, Миссионер — член, брат духов-
традиций употребления различными ной миссии, духовный посланник, 
научными школами, новыми не ис- законоучитель (вероучитель, хри-
следованными явлениями в журна- стоучитель), просветитель, пропо-
листике. Однако двигаться в этом на- ведник; — подсыльный, заговорщик, 
правлении все равно придется. тайно подосланный для возмущенья, 

крамол.
МиССиЯ Очевидно, что в русской тра-

Исходным для понятия миссия диции слово и однокренные слова 
является латинское слово mitto со соотносятся с посланничеством, в 
множеством значений. Приведем том числе духовным, проповедниче-
по Латинско-русскому словарю зна- ством, христоучительством, просве-
чения гнезда слов с этим корнем. тительством, законоучительством. 
Mitto, misi, missum, ero — бросать, Но отражает и проповедничество 
метать, кидать, выпускать, вводить, противоположных христианству, 
ввергать, ставить, посылать, отправ- крамольных, как пишет Даль, идей.
лять, пропускать, сопровождать, го- В Большом толково-фразеоло-
товить, внушать, выделять, одарять, гическом словаре Михельсона по-
посвящать, преподносить, достав- сланничество соотносится с судьбой: 
лять, поставлять, писать, сообщать, миссия — призвание, волею судьбы 
доносить, посылать, испускать, из- назначенная деятельность.
лучать, выпускать, оставлять, от- Толковый словарь Ушакова 
казываться, кончать, прекращать, дает большее количество значений 
обходить молчанием, умалчивать, слова, уже в значительной степени 
не упоминать, пропускать. Missio — секуляризированных. 1. Задание, 
посылка, отправление, бросание, определенное поручение (книжн.). 
метание, освобождение, сражение 2. Жизненная, историческая роль ка-
не на жизнь, а на смерть, оконча- кого-нибудь деятеля или обществен-
ние, прекращение. Misso — мета- ной группы. 3. Дипломатическое 
тель, стрелец. Missus — посылка, представительство второго ранга 
отправление, поручение, бросание, (степенью ниже посольства; дипл.). 
метание. Здание, занимаемое этим предста-

Итак, этимологическая основа вительством (разг.). 4. Диплома-
понятия миссия — послание, от- тическая делегация, посылаемая с 
правление, поручение. Но есть в какой-нибудь специальной целью. 
исходном значении и понятия вну- 5. Миссионерская организация.
шать, писать, сообщать, напрямую В более поздних словарях дубли-
относящиеся к журналистике. В ла- руются эти толкования.
тинском этимологическом ряду есть В англоязычных словарях слово 
и ценностные понятия: излучать, по- миссия часто употребляется со сло-
свящать, одаривать. вом организация. Миссия организа-

Теперь посмотрим словарные ции — философия и предназначение 
определения слова «миссия» организации, смысл ее существова-

В.И. Даль дает несколько тол- ния на рынке, отличие организации от 
кований. Миссия — посольство, по- остальных организаций. Философия 
сланник со всем двором, чинами организации определяет ее культуру 
своими; — общество духовенства, и социальные ценности. Предназна-

31



теориЯ ЖурнАлиСтики

чение организации характеризуется смысл, рок, обречение, функция, 
целями и задачами, для реализации роль, будущность, призвание, судь-
которых организация осуществляет ба, счастье, предуготовление, по-
свою деятельность. Обычно в мис- сланничество.
сии провозглашаются: социальные Призвание — занятие, обязан-
обязательства и гражданская ответ- ность, способность; затребование, 
ственность перед обществом; — предназначение, назначение, да-
принципы отношения к различным рование, профессия, дело, жилка, 
группам общественности, к окружа- долг, ремесло, склонность, природ-
ющей среде и т.д. [11]. ная склонность, дар.

Ми́ссия — основная цель ор- Слово миссия пишется одина-
ганизации, смысл ее существова- ково почти во всех языках. Только в 
ния. Миссия — одно из основопо- словенском звучит как рoslanstvo — 
лагающих понятий стратегического посланничество, что для славянской 
управления. Разные ученые давали традиции является определяющим 
различные формулировки миссии. и связано с духовным посланниче-
«Миссия — смысл существования ством, проповедничеством высоких 
компании с позиции удовлетворения ценностей.
потребностей клиентов, реализации Итак, мы видим, что в разных сло-
конкурентных преимуществ, моти- варях и контекстах слово «миссия» 
вации сотрудников фирмы». соотносится с понятиями: высший 

«Миссия — это основная общая смысл, предназначение, общее бла-
цель организации — четко выра- го, ценности, суперцель деятельно-
женная причина ее существования. сти, социальные потребности, слу-
«Миссия — это философия и пред- жение обществу, ответственность 
назначение, смысл существования перед ним. Обычно миссия связыва-
организации» [13]. ется с константными характеристика-

В приведенных определениях ми, хотя они и подвержены динамике 
слово «миссия» соотносится с обще- времени. 
ственным служением, обязанностя-
ми, предназначением, целью, смыс- МиССиЯ ЖурнАлиСтики
лом существования, философией, Вообще словосочетание «миссия 
концепцией, культурой и ценностями журналистики» встречается в научной 
организации. Именно эти значения и учебной литературе довольно ред-
приводятся в словарях как синонимы ко. Приведем определение, которое 
понятия миссия. есть в учебном пособии Г.В. Чево-

Синонимика слова миссия (Сло- зеровой «Основы теории журнали-
варь русских синонимов и сходных стики»: «Журналистика с помощью 
по смыслу выражений под ред. всей совокупности своих действий 
Н. Абрамова). отражает реальную действитель-

Миссия — назначение, зада- ность и рисует общую картину мира 
ча, поручение; делегация, послан- со всеми закономерностями ее 
ничество, крест, послание, роль, функционирования и развития. Жур-
функция, цель, дело, организация, налистика также описывает картину 
задание, предназначение, предста- общественного бытия и его развития 
вительство. в системе мироздания. Она создает 

Предназначение — назначение, и галерею персональных образов, 
предопределение, предначертание; реализующих себя в общественном 
ассигнование, назначение; миссия, пространстве. Созданные ею кар-

32



л.Г. СвитиЧ

тины позволяют аудитории выбрать абсолютный синоним журналистики, 
оптимальные способы взаимодей- не очевидно, что ответ на эти вопро-
ствия с описанной средой, а значит, сы будет положительный».
обеспечить себе жизнедеятельность К числу традиционных задач, ко-
и развитие. Такова миссия журнали- торые выполняют журналисты поми-
стики. Естественно, что эту миссию мо того, что они сообщают о фактах, 
профессионалы могут выполнять Е.Л. Вартанова относит формирова-
только тогда, когда отраженные ими ние повестки дня, определение прио-
картины адекватны (соответствуют) ритетов общественных дискуссий, их 
действительности и понятны аудито- модерацию, фильтрацию информа-
рии. Подлинно журналистские тек- ции (теория «привратников» — «гейт-
сты (массовая информация) дикту- киперов», gate keepers), модера-
ются только самой природой вещей цию идей и концепций, стимуляцию 
и никем иным. Они онтологичны по и генерирование новых идей. «Стало 
природе и сути». Журналистика в привычным повторять, что СМИ не 
силу своего предмета и миссии только радикально меняются, но и 
берет на себя ответственную роль становятся своего рода драйвера-
ориентира своей аудитории по ее ми социального развития. Благодаря 
же запросам в современной дей- рекламной бизнес-модели они сти-
ствительности [8, с. 26–27]. мулируют развитие (потребитель-

Е.Л. Вартанова излагает совре- ской) экономики. Следуя своей со-
менный взгляд на миссию и функции циальной миссии, они продвигают 
журналистики: «Можно даже ска- идеи демократии и ответственного 
зать, что журналисты, выполняющие государства, подотчетных обществу 
традиционную миссию — собирать и элит. В условиях цифровой револю-
сообщать новости, «примыкают» к ции они трансформируют практики 
этому ядру (ядру креативного клас- социальной коммуникации, реали-
са — Л. С.). Может быть, они не со- зуя модернизационный потенциал 
всем в ядре, поскольку значительная информационно-коммуникационных 
часть созданного им содержания не технологий в социальных полях поли-
является «креативом», чистым твор- тики и культуры» [3, с. 26].
чеством, поскольку в условиях со- Е.Л. Вартанова совершенно спра-
временной редакции производство ведливо говорит о том, что «много-
новостей достаточно стандартизи- значный термин «журналистика» 
ровано, а сами журналисты, скорее, обозначает и те явления, которые 
должны максимально объективно не имеют синонимов. Речь идет о 
отражать действительность, а не по- журналистике как творческой про-
рождать оценки или идеи. Но все- фессии, филологическом аспекте 
таки многие создатели медиатекстов профессии, создании журналистско-
и медиаперсоны, которые все чаще го текста, или медиаконтента (media 
ассоциируются со СМИ, являются content как калька с английского), 
частью ядра. Колумнисты, критики, создаваемого прежде всего журна-
эксперты, публицисты — разве пе- листами. Современные филологиче-
речислить всех, кто создает сегодня ские подходы к пониманию медиа-
не только медиатексты в широком текста допускают, что он отличается 
смысле, но и в традиционном пони- от других видов текстов и интегри-
мании журналистики?.. При традици- рует ряд особенностей — адресо-
онном, в чем-то догматическом под- ванность массовой аудитории, пу-
ходе, считается, что массмедиа есть блицистичность, характеризуемую 

33



теориЯ ЖурнАлиСтики

как принадлежность текстов сфере В то же время данные наших ис-
функционирования идей в обществе, следований с однозначностью гово-
и в результате — его бытование в со- рят о том, что процесс интеграции 
циальном пространстве. Исходя из различных типов журнализма (и со-
этого Г.Я. Солганик определяет ме- ответственно стран) идет достаточно 
диатекст как разновидность текста, динамично, что связано с моноци-
принадлежащую сфере массовой вилизационной парадигмой и нашим 
информации, характеризующуюся общим движением к информацион-
особым типом автора (принципи- ному массовому открытому обще-
альное совпадение производителя ству. Несмотря на то, что глубинное 
речи и ее субъекта), специфической менталитетное основание, которое 
текстовой модальностью (открытая заложено в разных культурах, ока-
речь, многообразное проявление зывается весьма сильным и как бы 
авторского я), рассчитанную на мас- поляризует суждения, поведение и 
совую аудиторию [3, с. 9]. творчество журналистов во многих 

Именно это обстоятельство, случаях (особенно когда это каса-
т.е. рассмотрение журналистики ется социальных, творческих, этиче-
как творческой деятельности, как ских ориентаций), в сугубо профес-
служения, как общественной мис- сиональных позициях они часто почти 
сии отличает наше понимание жур- одинаковы у журналистов разных 
налистики от новостного рипотинга стран и обнаруживают тенденцию к 
как службы, которая укоренилась в сближению.
западной, особенно американской В нашей традиции обзорный, ана-
журналистике. И здесь мы имеем литический, следовательно, оценоч-
дело с двумя подходами к журна- ный взгляд, а журналист не только 
листике, связанными с цивилизаци- сообщатель новостей, но и их осмыс-
онными особенностями и типами ливатель и выразитель своей (обще-
общества и журналистики. В россий- ственной) точки зрения на явление, 
ико-американском исследовании, процесс, ситуацию. В нашей журна-
ставшем впоследствии глобальным, листике с трудом приживаются за-
проведенном нами в начале 1990 гг., падные концепции безоценочности, 
отчетливо проявилась эта разница потому что мы другая цивилизация.
российского и американского жур- Классическая отечественная па-
нализма. По-западному более ди- радигма рассматривала журнали-
намичный, прагматизированный, стику как творчество, как словесное 
рационализированный, информа- искусство, как миссию служения 
ционизированный, рипотинговый, обществу и удовлетворения его сущ-
толерантный, законопослушный, ностных потребностей, которые по-
открытый, дуальный американский могают обществу быть нравствен-
журнализм. Российский журнализм ным и динамичным, развиваться 
предстает как более творческий, ме- духовно, культурно, социально, эко-
нее прагматичный, более ориенти- номически. Символ — вертикаль.
рованный на этические и культурные Современная парадигма, осно-
ценности, традиционно относящийся ванная на западной традиции, в свя-
скорее к литературному творчеству, зи с изменением общественного 
чем к информационной службе, устройства, стремится рассматри-
более созерцательный и аналитиче- вать журналистику как информаци-
ский, уповающий на власть традиции онную службу, как бизнес, а масс-
и авторитета, на коллективизм. медиа — это микс журналистских, 

34



л.Г. СвитиЧ

пропагандистках ПР-текстов, раз- потому в медиаконтенте сплавился, 
влекательного контента и рекламы, сплелся и чисто журналисткой текст, 
смешанный контент, который помо- и заказной, и рекламный и т.п. В та-
гает СМИ выжить. Основной целью ком случае действительно право-
является формирование такого кон- мерно говорить о медиаконтенте 
тента, который наилучшим образом в отличие и в отрыве от журналист-
продается. Символ — горизонталь. ского текста.

В зависимости от этих парадигм и Предпочтительным кажется син-
формируется представление о поня- тезный вариант, когда сочетаются 
тиях, связанных с журналистикой. сущностно-смысловая, ценностная 

В первом случае речь идет о вертикальная константа и активная, 
терминах «журналистика», «жур- адаптивная динамическая горизон-
нализм», «публицистика» и сло- таль. Символ — крест. Журналисти-
во «миссия» соотносится именно с ка рассматривается как феномено-
ними. Достаточно удачным кажется логическая система, как отражение 
и термин «средства массовой ин- с сущностных Смыслов в рамках 
формации», поскольку в ее составе информационной парадигмы. Реша-
есть слово «информация», изначаль- ющую роль играет ценностная се-
но имеющее семантическое значе- мантика и актуальная динамичность 
ние сущности, сути, смысла. В этот журналистики как универсального 
ряд хорошо укладываются понятия информационного пульсара. Если 
«журналистская деятельность», « рассматривать журналистику как 
журналистское творчество», «жур- феноменологическую систему, то, 
налистский текст», «журналистское безусловно, ее основная миссия со-
произведение» со всеми присущими стоит в отражении и транслирова-
ему характеристиками: оператив- нии сущностных смыслов, основных 
ностью, актуальностью, выбором факторов и причин, проблем и пер-
важнейших ключевых событий в ди- спектив развития общества, в основе 
намично меняющейся реальности которых лежат общечеловеческие 
и освещении их с позиций учета по- ценности. Тогда ее предстоит рас-
требностей общества и исполнения сматривать как многослойную систе-
социальной миссии. му от мета- до мини-информацион-

В рамках второй парадигмы ных уровней, на каждом из которых 
обычно пользуются терминами есть свои сущностные смыслы, кото-
«массмедиа», «медиа», «массовая рые надлежит проявлять.
коммуникация», «медиаконтент», Но в то же время желательно 
которые имеют свойство быть ней- иметь финансовые, кадровые, тех-
тральными, имеют значения, как мы нические возможности осущест-
выяснили в нашем исследовании по- влять своих функции, нести высокую 
средников, часто технических, хотя общественную миссию.
сейчас значение этих терминов рас- Конечно желательно осуществить 
ширилось, они трактуются и в со- синтезную модель. Но объектив-
держательном смысле. Но все-таки ность такова, что, мы вынуждены се-
говорить о миссии в том значении, годня жить в ситуации коммерческих 
которое мы выяснили в результате СМИ. Возможно, ли одной рукой 
понятийного анализа, в применении «сеять разумное, доброе, вечное», а 
ко второй парадигме, проблематич- другой — рекламировать противопо-
но, потому что единственным крите- ложные ценности, или антиценности? 
рием является получение прибыли, и Возможно ли, чтобы журналистика 

35



теориЯ ЖурнАлиСтики

выполняла миссию и была бы ком- кой — функционально и семантиче-
мерчески успешной? Кто возьмет ски богатой творческой системой, 
на себя обеспечение ее финансовой которая призвана исполнять свое 
стабильности? Государство? Обще- общественное предназначение: мис-
ственность? В каком виде? сию по «очеловечиванию» общества, 

Как терминологически и понятий- его оптимальному развитию во всех 
но вписаться в глобальный научно- сферах (политической, экономи-
технический тезаурус, не поступаясь ческой, духовной, социальной) при 
при этом отечественными традици- помощи оперативной, важной, сущ-
ями и цивилизационной ментально- ностной, объективной информации?
стью? Как не потерять при освоении Посильная цель моей статьи — 
новых терминов сущностного смыс- задать вопросы. Ответы слишком 
ла понятий, связанных с журналисти- сложны. Их нужно искать сообща.

СПиСок иСПольЗовАнноЙ литерАтурЫ
1. Ахмадулин Е.В. Краткий курс теории журналистики: учеб. пособие. М., Ростов н/Д, 

2006.
2. Вартанова Е.Л. Медиаэкономика зарубежных стран: глоссарий
3. Вартанова Е.Л. О необходимости модернизации концепций журналистики и СМИ // 

Вестник Московского университета. Сер. 10. Журналистика. 2011. № 1.
4. Вестник университета (ФГБОУ «Государственный университет управления») — М., 

№ 9. С. 255.
5. Землянова Л.М. Зарубежная коммуникавистика в преддверии информационного 

общества. Толковый словарь терминов и концепций. М.,1999.
6. Прохоров E.П. Терминологический аппарат — понятийно-смысловой скелет 

науки // Вестник Московского университета. Сер. 10. Журналистика. 2011. № 1.
7. Прохоров Е.П. Введение в теорию журналистики: учеб. М.: Аспект Пресс, 2003.
8. Чевозерова Г.В. Основы теории журналистики: учеб. пособие. Ч. 1: Метажурнали-

стика. Тольятти 2011.
9. URL: http://www.businessvoc.ru.
10. URL: http://translate.google.ru/translate.
11. URL: http://www.beriki.ru/node/6570.
12. URL: http://www.tumentoday.ru.
13. URL: Wikipedia, the free encyclopedia.

36