Информация. Новости. События / Information. News. Events

ИНФОРМАЦИЯ. НОВОСТИ. СОБЫТИЯ / 

INFORMATION. NEWS. EVENTS
DOI: 10.20915/2687-0886-2021-17-2-73-81

УДК 006.91:006.062

ПРИМЕНЕНИЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СТАНДАРТОВ 
ПРИ ФОРМИРОВАНИИ КОМПЕТЕНЦИЙ СОВРЕМЕННОГО 

СПЕЦИАЛИСТА-МЕТРОЛОГА
© А. В. Мосичкина, М. В. Окрепилов

ФГУП «Всероссийский научно-исследовательский институт метрологии им. Д. И. Менделеева»
(ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева»), Санкт-Петербург, Россия

e-mail: a. v.mosichkina@vniim.ru

Поступила в редакцию –  25 мая 2021 г.
Принята к публикации –  20 июня 2021 г.

В данной статье рассматриваются вопросы применения профессиональных стандартов при формировании 
компетенций обучающихся в области метрологии. Проведен анализ нормативных документов, характе-
ризующих деятельность специалистов по метрологии. Обозначен ряд проблем, которые выявляются при 
разработке федеральных государственных образовательных стандартов и основных профессиональных 
образовательных программ на основе профессиональных стандартов. Рассмотрена возможность выделения 
метрологии из области «Сквозные виды профессиональной деятельности в промышленности» в отдельную 
самостоятельную область. Предложена структура построения системы профессиональных стандартов, 
включающая «рамочный» нормативный документ, в котором зафиксированы базовые, необходимые для 
всей области метрологии пути достижения квалификации соответствующего уровня, широта полномочий 
и ответственность. В такую структуру входят разработанные с учетом особенностей различных областей 
экономической деятельности профессиональные стандарты для метрологов, осуществляющих трудовые 
функции в этих областях.

Ключевые слова: федеральный государственный образовательный стандарт, профессиональный стандарт, ква-
лификация, метрология

Ссылка при цитировании:
Мосичкина А. В., Окрепилов М. В. Применение профессиональных стандартов при формировании компетенций современного 

специалиста-метролога // Эталоны. Стандартные образцы. 2021. Т. 17. № 2. С. 73–81. DOI: 10.20915/2687-0886-2021-17-2-73-81
For citation:
Mosichkina А. V., Okrepilov M. V. Application of professional standards in forming the competencies of a modern metrologist. Measurement 

standards. Reference materials. 2021;17(2):73–81. DOI: 10.20915/2687-0886-2021-17-2-73-81 (In Russ.).

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 2,   2021 73



Информация. Новости. События / Information. News. Events

DOI: 10.20915/2687-0886-2021-17-2-73-81

APPLICATION OF PROFESSIONAL STANDARDS IN FORMING 
THE COMPETENCIES OF A MODERN METROLOGIST

© Аnna V. Mosichkina, Mikhail V. Okrepilov

D. I. Mendeleyev Institute for Metrology (VNIIM), Saint Petersburg, Russia
e-mail: a. v.mosichkina@vniim.ru

Received –  25 May, 2021.
Accepted for publication –  20 June, 2021

This article discusses the application of professional standards in the formation of students’ competencies in me-
trology. The analysis of normative documents describing the work of metrology specialists has been carried out. 
A number of problems that arise during the development of federal state educational standards and basic professional 
education programs based on professional standards are identified. The possibility of metrology separation from 
the field of «Cross-cutting types of professional activity in the industry» into a separate and independent area is 
considered. The construction structure of professional standards’ system is proposed. It includes a policy framework, 
where the necessary ways to get an appropriate level of qualification, the extent of competence and responsibility, 
and professional standards for metrologists working in various fields of economic activity and the entire field of 
metrology are enshrined.

Key words: federal state educational standard, professional standard, qualifications, metrology

Введение и содержанию эталонов единиц величин, проведени-
Современное развитие промышленных технологий ем международных ключевых сличений эталонов еди-

обусловило появление новых и совершенствование уже ниц величин.
имеющихся трудовых функций профессий, требующих В первую очередь компетенции специалистов фор-
специфических знаний и умений, в том числе в облас- мируются образовательными организациями. Согласно 
ти метрологии. федеральному государственному образовательно-

Для понимания требований, предъявляемых му стандарту высшего образования 1, у выпускников 
к специалистам по метрологии необходимо комплекс- должны быть сформированы профессиональные ком-
но рассмотреть характеристики деятельности специа- петенции, соответствующие видам профессиональ-
листов по метрологии, описываемые в различных нор- ной деятельности. Совокупность данных видов про-
мативных документах, а также желаемые компетен- фессиональной деятельности способствует достиже-
ции потенциальных работников, которые хочет видеть нию готовности будущих бакалавров, магистров или 
работодатель. специалистов к осуществлению профессиональной 

Профессиональная деятельность работников в об- деятельности.
ласти метрологии достаточно широка и включает в се- В федеральных государственных образователь-
бя производственно-технологическую, организационно- ных стандартах (ФГОС), основных профессиональных 
управленческую, научно-исследовательскую и проект- образовательных программах (ОПОП) формирование 
ную деятельность. Метрологи различных организаций перечня профессиональных компетенций происходит 
выполняют трудовые функции, связанные с поверкой, с учетом профессиональных стандартов по профилю 
калибровкой, испытаниями в целях утверждения типа подготовки [1].
средств измерений, аттестацией методик измерений Приказом Минтруда России «Об утверждении 
и испытательного оборудования, осуществлением на- уровней квалификации в целях разработки проектов 
учно-методического сопровождения деятельности в об-

1 Федеральный государственный образовательный стандарт 
ласти обеспечения единства измерений, выполнением высшего образования: утв. приказом Министерства образования 
работ по разработке, обновлению, совершенствованию и науки РФ от 9 февраля 2016 г. № 92.

74 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 2,   2021



Информация. Новости. События / Information. News. Events

профессиональных стандартов» введено девять ква- профессиональным стандартам для выполнения опре-
лификационных уровней, которые должны применять- деленного набора трудовых функций, имеют более уз-
ся при разработке профессиональных стандартов для кую направленность.
описания трудовых функций, требований к образова- Статьи, рассматривающие разработку ФГОС в раз-
нию и обучению работников [2]. В соответствии с п. 1.3 ных областях профессиональной деятельности, крити-
указанного Приказа уровни квалификации «определя- чески описывают и указывают на ряд проблем, которые 
ют требования к умениям, знаниям, уровню квалифи- выявляются при применении профессиональных стан-
кации в зависимости от полномочий и ответственнос- дартов. Среди них стоят проблемы формирования пе-
ти работника». речня профессиональных компетенций выпускников 

Одной из проблем применения профессиональных и гармонизации рынка труда и компетенций выпускни-
стандартов при разработке ФГОС является вопрос со- ков программ высшего образования [3, 4].
гласованности рынка труда и компетенций выпускников 
программ высшего образования. Актуальной задачей Результаты
при этом является подбор соответствующих компетен- В соответствии с Методическими рекомендация-
ций из утвержденных профессиональных стандартов. ми по разработке основных профессиональных обра-

зовательных программ и дополнительных профессио-
Объект исследования нальных программ с учетом соответствующих профес-
Объектом исследования является анализ норматив- сиональных стандартов для формирования основной 

ных документов, характеризующих компетенции метро- профессиональной образовательной программы мо-
логов, а также разработка системы профессиональ- жет быть применен вариант использования нескольких 
ных стандартов для деятельности специалистов в об- профессиональных стандартов, каждый из которых от-
ласти метрологии. ражает специфику деятельности работника.

26 мая 2021 года подписан федеральный закон 
Обсуждение N144-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон 
Национальная система уровней квалификаций со- «Об образовании в Российской Федерации», согласно 

здана по аналогии с европейской рамкой квалифика- которому меняется подход к формированию стандар-
ций и учитывает уже существующий многолетний опыт тов профессионального образования [5]. С 1 сентября 
других стран в вопросе профессиональных квалифика- 2021 года ФГОС будут разрабатывать не только по про-
ций. Российская рамка квалификаций выделяет 9 уров- фессиям, специальностям и направлениям подготовки, 
ней квалификации в профессиональных стандартах. но и по их укрупненным группам, по областям профес-
Градация уровней квалификации в профессиональных сиональной деятельности. Программы высшего образо-
стандартах –  это один из главных показателей. Рамка вания могут включать в себя компетенции, отнесенные 
построена с учетом компетенций, необходимых для ра- к одной или нескольким специальностям и направле-
боты в конкретной должности. В соответствии с пол- ниям подготовки или к их укрупненным группам, а так-
номочиями и ответственностью сотрудника определя- же к области (областям) и виду (видам) профессио-
ется, какие знания и умения необходимы ему для осу- нальной деятельности, в т. ч. с учетом возможности од-
ществления своих обязанностей. Согласно утвержден- новременного получения обучающимися нескольких 
ному документу, единые требования к квалификации квалификаций. Аналогичные изменения вносятся от-
работников, установленные уровнями квалификации, носительно разработки примерных программ среднего 
могут быть расширены и уточнены с учетом специфи- профессионального образования. Закон устанавливает 
ки различных видов профессиональной деятельности. срок актуализации основных профессиональных обра-

Необходимо отметить, что при формировании тре- зовательных программ –  не позднее 1 сентября 2022 г.
бований ФГОС (и, соответственно, образовательных В результате принятых нововведений появляется 
программ) и профессиональных стандартов наблю- больше степеней свободы при разработке ФГОС и об-
дается разный подход к характеристике профиля де- разовательных программ. Окажется возможным сопря-
ятельности. ФГОС формирует основу, которая позво- жение среднего профессионального и высшего обра-
ляет выпускнику иметь различные варианты для тру- зования. Студент при желании сможет получить поми-
доустройства, в стандарте содержатся общекуль- мо высшего образования профессию в рамках среднего 
турные и профессиональные компетенции; а знания профессионального образования. Впоследствии можно 
и умения, которые необходимы работнику согласно надеяться на то, что обученные по таким программам 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 2,   2021 75



Информация. Новости. События / Information. News. Events

выпускники будут иметь достаточные практические на- К тому же перечисленные стандарты разработаны до-
выки для выполнения трудовых функций согласно про- статочно давно и требуют актуализации.
фессиональным стандартам, на основе которых и вы- Аналогично обстоит дело с профессиональным 
страиваются ФГОС. стандартом 40.012 «Специалист по метрологии», кото-

При разработке и реализации образовательной рый был утвержден в 2017 году. В 2020 году документ 
программы организация ориентируется на конкретные был актуализирован и на данный момент проходит про-
виды профессиональной деятельности, к которым го- цедуру утверждения в Министерстве труда и социаль-
товится выпускник. Он должен быть готов решать про- ной защиты РФ. Работу по актуализации профессио-
фессиональные задачи производственно-технологиче- нального стандарта проводили ведущие специалисты 
ской, организационно-управленческой, научно-иссле- и руководители ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева» 
довательской, проектно-конструкторской деятельнос- совместно с другими организациями, подведомствен-
ти. На настоящий момент можно выделить следующие ными Росстандарту и организациями высшего обра-
профессиональные стандарты, с учетом которых целе- зования. Сейчас проект включает в себя уровни ква-
сообразно разрабатывать основную профессиональ- лификации с 4 по 8 согласно уровням квалификаций, 
ную образовательную программу и которые имеют от- утвержденным Приказом Минтруда 148н от 12 апреля 
ношение к профессиональной деятельности выпускни- 2013 г. Документ достаточно универсальный, позволя-
ка программ бакалавриата по направлению подготовки ет учесть требования, предъявляемые к персоналу раз-
27.03.01 «Стандартизация и метрология»: личных метрологических организаций, занимающихся 

40.012 «Специалист по метрологии»; в том числе поверкой, калибровкой, испытаниями в це-
40.062 «Специалист по качеству продукции»; лях утверждения типа средств измерений, аттестаци-
40.010 «Специалист по техническому контролю ка- ей методик измерений и испытательного оборудова-

чества продукции»; ния. Актуализированный профессиональный стандарт 
40.011 «Специалист по научно-исследовательским среди прочих содержит и трудовые функции, отвеча-

и опытно-конструкторским разработкам»; ющие за деятельность метрологов, отвечающих за со-
40.008 «Специалист по организации и управлению стояние эталонной базы, средств измерительной тех-

научно-исследовательскими и опытно-конструкторски- ники, разработку, производство и изготовление стан-
ми работами»; дартных образцов. Восьмой уровень квалификации 

40.108 «Специалист по неразрушающему контро- в профессиональный стандарт введен для описания 
лю» [6–12]. деятельности директора научно-исследовательского 

ФГОС по направлению «Стандартизация и метроло- института, заведующего научно-исследовательским 
гия» содержит в себе такой вид профессиональной дея- отделом, главного метролога –  специалистов высоко-
тельности выпускников, как научно-исследовательская го уровня квалификации, которые определяют страте-
деятельность. Разработанные профессиональные стан- гию, управляют процессами и деятельностью с приня-
дарты 40.011 «Специалист по научно-исследователь- тием решения на уровне крупных организаций и несут 
ским и опытно-конструкторским разработкам» (или ответственность за результаты деятельности крупных 
40.008 «Специалист по организации и управлению на- организаций и даже целой отрасли. К этой же катего-
учно-исследовательскими и опытно-конструкторски- рии специалистов по уровню ответственности относят-
ми работами») описывают деятельность научных ра- ся и ученые-хранители государственных эталонов.
ботников, отнесенных к широкому списку видов эко- Помимо документа 40.012 «Специалист по метроло-
номической деятельности. Целесообразно было бы гии» профессиональные стандарты, содержащие в се-
включать функции по научной деятельности в список бе описание трудовых функций метрологов, разрабо-
трудовых функций профильного профессионально- таны уже для нескольких видов профессиональной 
го стандарта «Специалист по метрологии». В против- деятельности. Это «Специалист по метрологии в на-
ном случае при выборе кадровой службой предприя- ноиндустрии» и «Инженер по метрологии в области ме-
тия профессионального стандарта, которому должен трологического обеспечения разработки, производства 
соответствовать работник, получится, что он выпол- и испытаний нанотехнологической продукции» [13–14].
няет функционал из двух профессиональных стан- Также утверждены профессиональные стандарты, 
дартов. В этом случае работник осуществляет совме- описывающие деятельность работников, эксплуатиру-
щение работ и должен соответствовать требованиям, ющих средства измерений и при этом занимающихся 
установленным в обоих профессиональных стандартах. метрологическим обеспечением этого вида работ.

76 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 2,   2021



Информация. Новости. События / Information. News. Events

Но наблюдается некоторая несогласованность к специалистам. В таблице 1 рассмотрим для нагляд-
между положениями документов: профессиональ- ности трудовую функцию, касающуюся поверки (кали-
ные стандарты разных видов деятельности включают бровки) средств измерений. Схожие трудовые функции 
схожие трудовые функции и иногда содержат проти- отнесены к разным уровням квалификации, установле-
воречивые требования. К примеру, при рассмотрении ны разные требования к образованию и опыту работы.
профессиональных стандартов 40.012 «Специалист Профессиональный стандарт «Специалист по ме-
по метрологии», «Специалист по метрологии в нано- трологии» на данный момент является документом, 
индустрии», «Инженер по метрологии в области ме- описывающим основные трудовые функции работников 
трологического обеспечения разработки, производства этой области и устанавливающим необходимые требо-
и испытаний нанотехнологической продукции» наблю- вания к их опыту и квалификации. Несмотря на суще-
дается различный подход к формированию требований ственную проделанную работу по усовершенствованию 

Та б л и ц а  1 .  Сравнение требований к специалистам согласно профессиональным стандартам разных 
видов деятельности
Тa b l e  1 .  Comparison of requirements for specialists according to professional standards of different types 
of activities

Профессиональный Профессиональный Профессиональный стандарт «Инженер по ме-
Анализируемый стандарт стандарт «Специалист трологии в области метрологического обеспе-

предмет «Специалист по метрологии чения разработки, производства и испытаний 
по метрологии» в наноиндустрии» нанотехнологической продукции»

Трудовая Поверка (калибров- Поверка и калибровка Поверка (самостоятельно при условии 
функция ка) сложных средств средств измерений, соответствующей аккредитации или 

измерений применяемых для кон- во внешних аккредитованных организа-
троля характеристик циях) и калибровке средств измерений, 
инновационной продук- применяемых на предприятии
ции наноиндустрии

Уровень 5 уровень 5 уровень 7 уровень квалификации
квалификации квалификации квалификации

Требования Среднее профессио- Среднее профессио- Высшее образование –  программы магист-
к образованию нальное образование –  нальное образование –  ратуры, специалитета
и обучению программы подготовки программы подготовки 

специалистов среднего специалистов среднего 
звена или высшее обра- звена
зование- бакалавриат

Требования Не менее трех лет Без требований к опыту Инженер по метрологии I категории: стаж 
к опыту техником-метрологом практической работы работы в должности по метрологии не ме-
практической при наличии среднего нее трех лет.Инженер по метрологии II кате-
работы профессионально- гории: стаж работы в должности по метро-

го образования. Без логии или других инженерно-технических 
требований к опыту должностях, замещаемых специалистами 
практической работы с высшим профессиональным образовани-
при наличии высшего ем, не менее трех лет.Инженер по метроло-
образования –  бакалав- гии: без предъявления требований к стажу 
риат. работ.

Возможности Инженер-метролог Техник-метролог. Инженер-метролог I категории. Инженер-
наименований II категории. Метролог Техник по метрологии. метролог II категории. Инженер 
должностей, II категории. по метрологии.
профессий

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 2,   2021 77



Информация. Новости. События / Information. News. Events

стандарта, актуальным вопросом является дальней- документов. Для этого требуется наличие «рамочного» 
шая структуризация трудовых функций специалистов, нормативного документа, в котором и будут зафикси-
осуществляющих деятельность в области метрологии, рованы базовые, необходимые для всей области ме-
выделение наиболее емких по содержанию трудовых трологии пути достижения квалификации соответству-
функций в отдельные профессиональные стандарты, ющего уровня, широта полномочий и ответственность, 
осуществление детального раскрытия характеристик в том числе рекомендуемые наименования должно-
деятельности метрологов. стей. Таким документом может послужить отрасле-

Если обратиться к содержанию «Стратегии обес- вая рамка квалификаций –  системное, структуриро-
печения единства измерений до 2025 года» [15], мож- ванное по уровням, сформированное на основе про-
но отметить, что «Система обеспечения единства из- фессиональных стандартов описание признаваемых 
мерений» аналогична таким элементам инфраструкту- в отрасли (области профессиональной деятельности) 
ры экономики, как, например, транспорт, электроэнер- профессиональных квалификаций. Назначение отрас-
гетика, связь, которые необходимы для производства левых рамок –  обеспечение сопоставимости квалифи-
промышленной продукции, товарообмена, а также при каций внутри страны и взаимное признание квалифи-
реализации таких государственных функций, как на- каций между странами. Из сказанного выше следует, 
логообложение, оборона и безопасность». Метрология что рамка квалификаций описывает дескрипторы имен-
в целом включает как практическую, так и научную дея- но в одной области профессиональной деятельности.
тельность, а значит, речь идет не просто о сквозном ви- Как было сказано выше, профессиональный стан-
де профессиональной деятельности в промышленности дарт «Специалист по метрологии» относится к области 
согласно Реестру профессиональных стандартов (пе- деятельности «Сквозные виды деятельности в промыш-
речню видов профессиональной деятельности), как ленности». При этом профильным для него является 
это установлено в настоящее время [16]. «Метрологию Совет по профессиональным квалификациям в маши-
и метрологическое обеспечение» рационально выде- ностроении. В отраслевой рамке квалификаций для ма-
лить в отдельную область профессиональной деятель- шиностроения в настоящее время не содержится таких 
ности аналогично таким областям, как электроэнерге- должностей как метролог, инженер-метролог, главный 
тика (код 20) или транспорт (код 17). В этом случае речь метролог. Туда включены должности, которые отража-
должна идти о системе разработанных профессиональ- ют, соответственно, специфику работы в области маши-
ных стандартов в области метрологии и метрологиче- ностроения. Таким образом, и с этой точки зрения будет 
ского обеспечения. рациональным выделение метрологии в отдельную от-

Построение системы профессиональных стан- расль (область профессиональной деятельности).
дартов для деятельности в области метрологии мо-
жет иметь расширенную структуру: разрабатывают- Заключение
ся профессиональные стандарты для метрологов, ра- Эффективность профессионального образования 
ботающих в разных областях экономической деятель- поддерживается взаимодействием систем образова-
ности и с учетом особенностей этих областей. Поверка ния, обучения, переподготовки и повышения квалифи-
и калибровка средств измерений (СИ) медицинско- кации, независимой оценки квалификации. Развитие 
го назначения и СИ в области электрических измере- системы квалификаций возможно только при полно-
ний на больших частотах имеют значимые различия. ценном функционировании этих систем. Разработка 
Также работы, выполняемые организациями систе- профессиональных стандартов отражается и на про-
мы Росстандарта, имеют свои особенности. При этом цедуре независимой оценки квалификации согласно 
в случае пересечения схожих трудовых функций необ- 238 Федеральному закону [17]. На соответствие поло-
ходимо согласование основных положений профессио- жениям профессиональных стандартов и происходит 
нальных стандартов, объединенных в одну область про- оценка. В случае разработки и утверждения узкона-
фессиональной деятельности, и требований к специа- правленных профессиональных стандартов будет, со-
листам, которые в них будут заложены в эти стандарты. ответственно, упрощен процесс независимой оценки 

Также обязательно сопоставление разрабатывае- квалификации специалистов. Метрологи осуществля-
мых профессиональных стандартов с Единым квали- ют свою деятельность в совершенно различных орга-
фикационным справочником должностей руководите- низациях: метрологических службах государственных 
лей, специалистов и служащих как с основой, которая корпораций и юридических лиц, научно-исследова-
применялась десятилетиями при разработке кадровых тельских институтах, государственных региональных 

78 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 2,   2021



Информация. Новости. События / Information. News. Events

центрах метрологии. Трудовые функции при этом об- Работник может являться «узким» специалистом в кон-
ширны и включают проведение аттестации эталонов кретном виде работ, остальные перечисленные трудо-
единиц величин, методик (методов) измерений, повер- вые функции для такого работника не являются необхо-
ку и калибровку средств измерений, метрологическую димыми. Поэтому рационально было бы выделить ра-
экспертизу технической документации и проектов нор- боты по поверке, калибровке, метрологическому над-
мативных правовых актов, проведение работ по обнов- зору и т. д. в отдельные профессиональные стандарты 
лению эталонной базы и средств измерительной тех- и установить для них конкретный вид профессиональ-
ники, разработку нормативных документов в облас- ной деятельности.
ти обеспечения единства измерений, осуществление Совокупность задач деятельности метрологов, от-
научно-методического сопровождения деятельности раженная в предлагаемых к разработке профессио-
в области обеспечения единства измерений, проведе- нальных стандартах для разных уровней квалифика-
ние работ в целях утверждения типа стандартных об- ции в рамках одной выделенной области деятельности, 
разцов и средств измерений, метрологический надзор будет полностью отражать трудовые функции специа-
за соблюдением правил и норм, содержащихся в нор- листов по метрологии, обеспечивать полноценное раз-
мативных документах по обеспечению единства изме- витие и, самое главное, позволит предъявлять согла-
рений, состоянием и применением средств измерений, сованные требования к метрологам всех узких направ-
стандартных образцов, эталонов единиц величин, ме- лений этой области профессиональной деятельности.
тодик (методов) измерений, метрологическое обеспе-
чение оценки соответствия продукции в процессе про- Вклад соавторов
изводства, выполнение работ при международных клю- Все авторы сделали эквивалентный вклад в подго-
чевых сличениях эталонов единиц величин. Ввиду того, товку публикации.
что деятельность одного специалиста редко предпола-
гает выполнение всех возможных трудовых функций Конфликт интересов
профессионального стандарта 40.012, нет необходи- Автор Окрепилов М. В. является членом редак-
мости проводить оценку на соответствие всем поло- ционной коллегии журнала «Эталоны. Стандартные 
жениям документа в ходе одной процедуры экзамена. образцы».

ЛИТЕРАТУРА
1. Методические рекомендации по разработке основных профессиональных образовательных программ и дополнительных 

профессиональных программ с учетом соответствующих профессиональных стандартов: методические рекомендации 
Министерства образования и науки Российской Федерации от 22.01.2015 № ДЛ-1/05вн // Информационно-правовой пор-
тал Гарант.ру [сайт]. URL: https://base.garant.ru/70884816/

2. Об утверждении уровней квалификации в целях разработки проектов профессиональных стандартов: приказ Министерства 
труда и социальной защиты РФ от 12 апреля 2013 г. № 148н // Информационно-правовой портал Гарант.ру [сайт]. URL: https://
www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/70266852/

3. Плаксина Ю. Г., Сюськина Ю. Л. Модель формирования практико-ориентированных компетенций у бакалавров-инжене-
ров // Вестник ЮУрГУ. Серия Образование. Педагогические науки. 2016. Т. 8. № 3. С. 93–99.

4. Мишин И. Н. Критическая оценка формирования перечня компетенций в ФГОС ВО 3++ // Высшее образование в России. 
2018. № 4. С. 66–75.

5. О внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации»: федер. закон от 26 мая 2021 го-
да № 144-ФЗ: принят Гос. Думой 18 мая 2021 г.: Одобрен Советом Федерации 19 мая 2021 г. // Информационно-правовой 
портал Гарант.ру [сайт]. URL: https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/400709597/

6. Об утверждении федерального государственного образовательного стандарта высшего образования – б акалавриат по на-
правлению подготовки 27.03.01 «Стандартизация и метрология»: приказ Министерства науки и высшего образования РФ 
от 07 августа 2020 г. № 901 (с изм. и доп.) // Информационно-правовой портал Гарант.ру [сайт]. URL: https://base.garant.
ru/74530558/

7. Об утверждении профессионального стандарта «Специалист по метрологии»: приказ Министерства труда и социаль-
ной защиты РФ от 29 июня 2017 г. № 526н // Информационно-правовой портал Гарант.ру [сайт]. URL: https://base.garant.
ru/71729406/

8. Специалист по качеству продукции: приказ Министерства труда и социальной защиты РФ от 31 октября 2014 года 
N856н (с изменениями на 12 декабря 2016 года): Зарегистрировано в Минюсте РФ 26 ноября 2014 г. // Информационно-
правовой портал Гарант.ру [сайт]. URL: https://base.garant.ru/70809820/

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 2,   2021 79



Информация. Новости. События / Information. News. Events

9. Об утверждении профессионального стандарта «Специалист по техническому контролю качества продукции»: приказ 
Министерства труда и социальной защиты РФ от 21 марта 2017 года № 292н // Информационно-правовой портал Гарант.
ру [сайт]. URL: https://base.garant.ru/71648386/

10. Об утверждении профессионального стандарта «Специалист по научно-исследовательским и опытно-конструкторским 
разработкам»: приказ Министерства труда и социальной защиты РФ от 4 марта 2014 года № 121н (с изменениями на 12 де-
кабря 2016 г.) // Информационно-правовой портал Гарант.ру [сайт]. URL: https://base.garant.ru/70620666/

11. Об утверждении профессионального стандарта «Специалист по организации и управлению научно-исследовательскими и опыт-
но-конструкторскими работами»: приказ Министерства труда и социальной защиты РФ от 11 февраля 2014 года № 86н (с из-
менениями на 12 декабря 2016 г.) // Информационно-правовой портал Гарант.ру [сайт]. URL: https://base.garant.ru/70622628/

12. Об утверждении профессионального стандарта «Специалист по неразрушающему контролю»: приказ Министерства тру-
да и социальной защиты РФ от 3 декабря 2015 г. № 976н // Информационно-правовой портал Гарант.ру [сайт]. URL: https://
base.garant.ru/71299180/

13. Об утверждении профессионального стандарта «Специалист по метрологии в наноиндустрии»: приказ Министерства тру-
да и социальной защиты РФ от 8 сентября 2017 г. № 664н // Информационно-правовой портал Гарант.ру [сайт]. URL: https://
base.garant.ru/71772240/

14. Об утверждении профессионального стандарта «Инженер по метрологии в области метрологического обеспечения раз-
работки, производства и испытаний нанотехнологической продукции»: приказ Министерства труда и социальной защи-
ты РФ от 11 апреля 2014 г. № 239н // Информационно-правовой портал Гарант.ру [сайт]. URL: https://www.garant.ru/products/
ipo/prime/doc/70598640/

15. Об утверждении Стратегии обеспечения единства измерений в Российской Федерации до 2025 г.; Распоряжение 
Правительства РФ от 19 апреля 2017 года N737-р // Информационно-правовой портал Гарант.ру [сайт]. URL: https://www.
garant.ru/products/ipo/prime/doc/71563952/

16. О реестре профессиональных стандартов (перечне видов профессиональной деятельности): приказ Министерства труда 
и социальной защиты РФ от 29.09.2014 № 667н р // Информационно-правовой портал Гарант.ру [сайт]. URL: https://base.
garant.ru/70807194/

17. О независимой оценке квалификации: федер. закон от 03 июля 2016 г. № 238-ФЗ: принят Гос. Думой 22 июня 2016 г.: одо-
брен Советом Федерации 29 июня 2016 г. // Информационно-правовой портал Гарант.ру [сайт]. URL: https://base.garant.
ru/71433946/

REFERENCE
1. Guidelines for the development of basic professional educational programs and additional professional programs, taking into ac-

count the relevant professional standards. Methodical recommendations of the Ministry of Education and Science of the Russian 
Federation dated 22 January 2015 No DL-1 / 05vn. Available at: https://base.garant.ru/70884816/ (in Russ.)

2. Order of the Ministry of Labor and Social Protection of the Russian Federation of 12 April 2013 No 148n «On the approval of 
qualification levels in order to develop draft professional standards». Available at: https://www.garant.ru/products/ipo/prime/
doc/70266852/ (in Russ.)

3. Plaksina Yu.G., Syuskina Yu. L. Model of the formation of practice-oriented competencies among bachelor-engineers. Bulletin of 
SUSU. Series. Education. Pedagogical Sciences. 2016;8(3):93–99. (in Russ.)

4. Mishin I. N. Critical assessment of the formation of the list of competencies in the Federal State Educational Standard of Higher 
Education 3 ++. Higher Education in Russia. 2018;(4);66–75. (in Russ.)

5. Federal law «On Amendments to the Federal Law» On Education in the Russian Federation» of 26 May 2021 No 144-FZ. Available 
at: https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/400709597/ (in Russ.)

6. Order of the Ministry of Science and Higher Education of the Russian Federation «On approval of the federal state educational stan-
dard for higher education – b achelor’s degree in the direction of training 27 March 2001 «Standardization and metrology» dated 07 
August 2020 No 901. Available at: https://base.garant.ru/74530558/ (in Russ.)

7. Order of the Ministry of Labor and Social Protection of the Russian Federation of 29 June 2017 No 526n «On the approval of the 
professional standard» Specialist in metrology». Available at: https://base.garant.ru/71729406/ (in Russ.)

8. Order of the Ministry of Labor and Social Protection of the Russian Federation of 31 October 2014 No 856n «On approval of 
the professional standard» Product quality specialist «(as amended on 12 December 2016). Available at: https://base.garant.
ru/70809820/ (in Russ.)

9. Order of the Ministry of Labor and Social Protection of the Russian Federation of 21 March 2017 No 292n «On the approval of the 
professional standard» Specialist in technical control of product quality». Available at: https://base.garant.ru/71648386/ (in Russ.)

10. Order of the Ministry of Labor and Social Protection of the Russian Federation of 4 March 2014 No 121n «On approval of the pro-
fessional standard» Specialist in research and development «(as amended on 12 December 2016). Available at: https://base.ga-
rant.ru/70620666/ (in Russ.)

11. Order of the Ministry of Labor and Social Protection of the Russian Federation of 11 February 2014 No 86n «On the approval of 
the professional standard» Specialist in the organization and management of research and development work «(as amended on 12 
December 2016). Available at: https://base.garant.ru/70622628/ (in Russ.)

80 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 2,   2021



Информация. Новости. События / Information. News. Events

12. Order of the Ministry of Labor and Social Protection of the Russian Federation of 3 December 2015 No. 976n «On the approval of 
the professional standard» Specialist in non-destructive testing». Available at: https://base.garant.ru/71299180/ (in Russ.)

13. Order of the Ministry of Labor and Social Protection of the Russian Federation of 8 September 2017 No 664n «On the approval of 
the professional standard» Specialist in metrology in the nanoindustry». Available at: https://base.garant.ru/71772240/ (in Russ.)

14. Order of the Ministry of Labor and Social Protection of the Russian Federation of 11 April 2014 No. 239n «On the approval of the 
professional standard» Metrology engineer in the field of metrological support for the development, production and testing of nan-
otechnological products». Available at: https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/70598640/ (in Russ.)

15. Order of the Government of the Russian Federation of 19 April 2017 No 737-r «On approval of the Strategy for ensuring the 
uniformity of measurements in the Russian Federation until 2025»; Available at: https://www.garant.ru/products/ipo/prime/
doc/71563952/ (in Russ.)

16. Order of the Ministry of Labor and Social Protection of the Russian Federation of 29 September 2014 No 667n «On the register of 
professional standards (list of professional activities)». Available at: https://base.garant.ru/70807194/ (in Russ.)

17. Federal Law of 03 July 2016 No 238-FZ «On the independent assessment of qualifications». Available at: https://base.garant.
ru/71433946/ (in Russ.)

ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРАХ INFORMATION ABOUT THE AUTHORS

Мосичкина Анна Владимировна –  начальник Центра оценки Аnna V. Mosichkina –  head of the center for qualification 
квалификации ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева». assessment of D. I. Mendeleyev Institute for Metrology (VNIIM).
190005, Россия, г. Санкт-Петербург, 19 Moskovskiy ave., St. Petersburg,
Московский пр., 19 190005, Russian Federation
e-mail: a. v.mosichkina@vniim.ru e-mail: a. v.mosichkina@vniim.ru

Окрепилов Михаил Владимирович – д -р техн. наук, доцент, за- Mikhail V. Okrepilov –  D. Sc. (Eng.), associate professor, deputy 
меститель генерального директора по качеству и образова- director of quality and educational activity of D. I. Mendeleyev 
тельной деятельности ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева». Institute for Metrology (VNIIM).
190005, Россия, г. Санкт-Петербург, 19 Moskovskiy ave., St. Petersburg,
Московский пр., 19 190005, Russian Federation
e-mail: m. v.okrepilov@vniim.ru e-mail: m. v.okrepilov@vniim.ru
ORCID: 0000-0001-9815-1795 ORCID: 0000-0001-9815-1795

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 2,   2021 81