Научная статья
УДК 547.584:543.544:543.51:621.317.089.68
https://doi.org/10.20915/2077-1177-2022-18-3-41-55

А. Ю. Михеева  , А. Г. Будко , А. И. Крылов

ФГУП «Всероссийский научно-исследовательский институт метрологии им. Д. И. Менделеева», г. Санкт-Петербург, Россия  
a.mikheva@vniim.ru

Аннотация: Чистые органические вещества являются первым и ключевым звеном в цепочке метрологической про-
слеживаемости в органическом анализе. Определение чистоты органического вещества – в  большинстве случаев 
нетривиальная задача, решение которой требует предварительных теоретических исследований и понимания 
возможностей инструментальных методов для разработки пертинентной аналитической процедуры.
В данном исследовании на основе модели массового баланса и общего алгоритма характеризации веществ, при-
годных к выделению или очистке методом перегонки, разработан алгоритм определения чистоты отдельной 
группы органических соединений –  эфиров орто-фталевой кислоты (фталатов). Предложена дополнительная 
классификация вероятных примесных компонентов (пять типов А, B, C, D, Е) в зависимости от их качественных 
и количественных характеристик, а также определены подходящие аналитические методы измерений примесей 
и подтверждения идентичности основного компонента.
Предложенный алгоритм был реализован на ГПЭ ГЭТ 208 для определения чистоты шести приоритетных фта-
латов: диметилфталата, диэтилфталата, ди(н-бутил)фталата, бензилбутилфталата, ди(2-этилгексил)фталата 
и ди(н-октил)фталата. Аттестованные чистые вещества фталаты были использованы при создании сертифи-
цированного стандартного образца состава раствора эфиров ортофталевой кислоты (фталатов) в метано-
ле (6 Фтлт-ВНИИМ) ГСО 11366–2019.
Проведенное исследование показало, что адаптированный алгоритм учитывает специфику работы с группой 
фталатов, особенности разделения вероятных примесей в рамках модели МБ и является универсальным для всех 
конгенеров группы, но не исключает естественные ограничения метода массового баланса.

Ключевые слова: модель массового баланса, чистота органического вещества, алгоритм характеризации вещества, 
классификация примесей, аналитические методы, бюджет неопределенности, фталаты

Используемые сокращения: ВПП – в ещества, пригодные к выделению или очистке методом перегонки; ВЭЖХ – м е-
тод высокоэффективной жидкостной хроматографии; ВЭЖХ-УФДМ –  высокоэффективная жидкостная хромато-
графия -ультрафиолетовый детектор на основе диодной матрицы; ГПЭ – г осударственный первичный эталон; ГХ – 
метод газовой хроматографии; ГХ–МС –  метод газовой хроматографии / масс-спектрометрии; ГХ-ПИД –  газовая 
хроматография – п ламенно ионизационный детектор; ДБФ – д и-н-бутилфталата; ИСП-МС/МС – м етод масс-спек-
трометрии с ионизацией в индуктивно связанной плазме; ЛОС –  летучие органические соединения; МБ –  метод 
массового баланса; НС – п римеси нелетучих соединений; ОК – о сновной компонент; РС – р одственные соединения; 
РС/ЛОС –  примеси родственных соединений/летучих органических соединений; СО –  стандартный образец

Ссылка при цитировании: Михеева А. Ю., Будко А. Г., Крылов А. И. Алгоритм определения чистоты чистых органи-
ческих веществ фталатов косвенным методом массового баланса // Эталоны. Стандартные образцы. 2022. Т. 18, 
№ 3. С. 41 –55. https://doi.org/10.20915/2077-1177-2022-18-3-41-55

©



Статья поступила в редакцию 03.06.2022; одобрена после рецензирования 17.08.2022; принята к публикации 
25.09.2022.

Research Article

Alena Y. Mikheeva  , Alexandra G. Budko , Anatoliy I. Krylov

D. I. Mendeleyev Institute for Metrology, St. Petersburg, Russia  
 a.mikheva@vniim.ru

Abstract: Pure organic substances are the first and key link in the chain of metrological traceability in organic analysis. In 
most cases, purity determination of the organic substance is a non-trivial task, the solution of which requires preliminary 
theoretical study and understanding of the capabilities of instrumental methods for developing a pertinent analytical 
procedure.
Within the study, an algorithm for determining the purity of a separate group of organic compounds –  ortho-phthalic 
acid esters (phthalates) was developed based on the mass balance model and the general algorithm for characterizing 
substances suitable for isolation or purification by distillation. An additional classification of probable impurities (into 
five types A –  E) depending on their qualitative and quantitative characteristics is proposed, as well as suitable analytical 
methods for measuring impurities and confirming the identity of the main component are identified.
The proposed algorithm was implemented on the State Primary Standard GET 208 to determine the purity of six priority 
phthalates: dimethyl phthalate, diethyl phthalate, di-(n-butyl) phthalate, benzyl butyl phthalate, di-(2-ethylhexyl) phthalate, 
and di-(n-octyl) phthalate. Certified pure phthalates were used to create a certified reference material for the composition 
of a solution of orthophthalic acid esters (phthalates) in methanol (6Ftlt-VNIIM) GSO 11366–2019.
The study revealed that the adapted algorithm considers the specifics of work with the phthalates group and the features 
of the separation of probable impurities within the MB model, and is universal for all congeners of the group, but does not 
exclude the natural constraints of the mass balance method.

Keywords: mass balance model, organic substance purity, substance characterization algorithm, impurity classification, 
analytical methods, uncertainty budget, phthalates

Abbreviations used: HPLC –  high performance liquid chromatography method; HPLC-DAD-UV –  high performance liquid 
chromatography with diode array ultraviolet detection; SPS –  state primary standard; GC –  gas chromatography method; 
GC–MS –  gas chromatography/mass spectrometry method; GC-FID –  gas chromatography-flame ionization detector; 
DBP – d i-n-butyl phthalate; ICP-MS/MS – i nductively coupled plasma-tandem mass spectrometry; VOC – v olatile organic 
compounds; MB – m ass balance method; MC – m ain component; RC – r elated compounds; RC/VOC – r elated compounds/
volatile organic compounds; RM –  reference material

For citation: Mikheeva A. Y., Budko A. G., Krylov A. I. Algorithm for Determining the Purity of Pure Organic Phthalates 
by the Indirect Mass Balance Method. Measurement Standards. Reference Materials. 2022;18(3):41–55. https://doi.
org/10.20915/2077-1177-2022-18-3-41-55 (In Russ.).

The article was submitted 03.06.2022; approved after reviewing 17.08.2022; accepted for publication 25.09.2022



A. Y. Mikheeva, A. G. Budko, A. I. Krylov Algorithm for Determining the Purity of Pure Organic Phthalates by the Indirect Mass... 

Введение Несмотря на уникальность каждого органическо-
Чистые органические вещества являются первым го вещества, химические соединения могут быть си-

и ключевым звеном в цепочке метрологической про- стематизированы –  объединены в классы и/или груп-
слеживаемости к основной единице международной пы на основе сходства их базовых физико-химических 
системы SI –  молю органического компонента [1, 2] свойств и/или структур, что, в свою очередь, позволяет 
в соответствии со стратегией CCQM Strategy Document говорить о похожих технологиях производства и очист-
2021–2030. Одним из базовых аналитических подходов ки органических соединений, являющихся конгенера-
к определению массовой доли основного компонента ми. Авторы полагают, что этот факт дает возможность 
в чистых органических веществах (чистоты) является создать унифицированную процедуру аттестации ор-
метод массового баланса. Реализация стратегии МБ ос- ганических компонентов, которая может успешно при-
нована на использовании аналитических методов, спо- меняться для органических соединений внутри одного 
собных количественно определить все примеси, потен- класса и/или группы.
циально присутствующие в материале. Суммирование В работе [3], опубликованной ранее, модель МБ 
массовых долей примесных компонентов дает зна- была адаптирована для органических веществ, при-
чение общего содержания примесей в чистом веще- годных для выделения и очистки методом перегон-
стве. Принято, что в органических соединениях должны ки (ВПП), и разработан оптимизированный алгоритм 
быть измерены четыре группы примесей: 1) родствен- определения чистоты таких органических компонентов. 
ные соединения (РС); 2) летучие органические соеди- Алгоритм был успешно реализован на государственном 
нения (ЛОС) – о статочные органические растворители; первичном эталоне ГЭТ 208 для воспроизведения еди-
3) примеси нелетучих соединений (НС), в т. ч. неоргани- ниц массовой доли основного компонента в чистых ор-
ческие элементы; 4) вода. Когда содержания всей сово- ганических веществах (являющихся ВПП): бензоле, то-
купности примесных соединений установлены, массо- луоле, н-гептане, изооктане, н-додекане, н-гексадека-
вую долю основного компонента (ОК) принимают рав- не, пропаноле-1, пропаноле-2, н-октаноле.
ной результату «100 % минус сумма примесей» в соот- В данной работе авторы предположили возмож-
ветствии с техническим отчетом IUPAC по органической ность адаптации алгоритма определения чистоты ВПП 
чистоте (CCQM-BIPM/IUPAC). и его последующего применения для отдельной груп-

Реализация метода МБ требует особого внимания пы органических соединений –  сложных эфиров орто-
к выбору инструментальных методов и процедур изме- фталевой кислоты (фталатов), которые являются жид-
рений, чтобы гарантировать всестороннее исследова- костями в условиях окружающей среды.
ние материала. С этой точки зрения МБ – э то своего ро-
да модель, которая должна наилучшим образом соот- Материалы и методы
ветствовать специфике конкретного органического со- Материалы
единения. От адекватности модели напрямую зависит Для исследований были приобретены чистые веще-
надежность результата аттестации вещества. ства фталаты. Выбор между доступными коммерчески-

Достаточно ли полно исследовано вещество? Все ли ми продуктами был сделан на основе данных о чистоте 
возможные примеси обнаружены? Какова вероятность вещества, представленные производителем. Описание 
присутствия необнаруженных примесей? Таковы тради- выбранных материалов приведено в табл. 1.
ционные вопросы, на которые аналитик вынужден от- До начала исследований приобретенные материа-
ветить в процессе исследований. Кроме того, аналитик лы были предварительно проанализированы методом 
должен учитывать, что разделение примесей на 4 груп-  ГХ-ПИД и оценены на предмет пригодности для даль-
пы часто условно и не вполне отражает реальную ситу- нейшей работы (входной контроль). В качестве критерия 
ацию –  группы могут взаимно перекрываться. Эту воз- пригодности приняли чистоту материала не менее 94 %.
можность необходимо принять во внимание и учесть Оборудование
при разработке процедуры аттестации. Все исследования были выполнены на комплексе 

Таким образом, определение чистоты органического аналитического оборудования, включенного в состав 
вещества в большинстве случаев –  нетривиальная за- Государственного первичного эталона ГЭТ 208-2019 
дача, решение которой требует предварительных тео- (табл. 2).
ретических исследований и понимания возможностей Исследование фталатов проводили на трех ко-
инструментальных методов для разработки на их осно- лонках разной полярности (HP-5MS и НР-624, фирма 
ве пертинентной аналитической процедуры. Agilent Technologies, США, Rtx-Dioxin2, фирма Restek, 

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 3. P. 41–55



Та б л и ц а  1 .  Описание выбранных материалов коммерческих продуктов фталатов
Ta b l e  1 .  Description of the selected materials of commercial phthalate products

Наименование компонента Производитель, каталожный номер Заявленная чистота, %

Диметилфталат (ДМФ) Sigma-Aldrich, 525081 99,8

Диэтилфталат (ДЭФ) Sigma-Aldrich, 524972 99,7

Ди-н-бутилфталат (ДБФ) Sigma-Aldrich, 524980 99,7

Бензилбутилфталат (ББФ) Sigma-Aldrich, 308501 98,4

Ди(2-этилгексил)фталат (ДЭГФ) Sigma-Aldrich, D201154 99,6

Ди-н-октилфталат (ДОФ) Sigma-Aldrich, 80153 98,6

Т а б л и ц а  2 .  Перечень использованного аналитического оборудования включенного в состав 
Государственного первичного эталона ГЭТ 208-2019
Ta b l e  2 .  The list of used analytical equipment as included in the State Primary Standard GET 208-2019

Установка в составе ГЭТ 208-2019 Описание оборудования

Установка А 1 на основе метода газовой хроматогра- Хроматограф газовый с тандемным масс-спектроме-
фии / масс-спектрометрии (ГХ–МС) для измерений трическим детектором Agilent 7000D GC/MS Triple Quad, 
массовой (молярной) доли и массовой (молярной) фирма Agilent Technologies, США
концентрации компонентов в веществах и материалах

Установка А 3 на основе метода газовой хроматогра- Хроматограф газовый DANI Master GC с пламенно-и-
фии (ГХ) для измерения массовой (молярной) доли онизационным детектором, оснащенный термодесор-
и массовой (молярной) концентрации компонентов бером DANI Master TD, фирма DANI Instruments S.p.A., 
в веществах и материалах Италия

Установка А 4 на основе метода высокоэффективной Хроматограф жидкостной Agilent 1200 с УФ-
жидкостной хроматографии (ВЭЖХ) для измерений детектором на основе диодной матрицы и детектором 
массовой (молярной) доли и массовой (молярной) по светорассеянию, фирма Agilent Technologies, США
концентрации компонентов в веществах и материалах

Установка А 5 на основе метода масс-спектрометрии Тандемный масс-спектрометр с ионизацией в ин-
с ионизацией в индуктивно связанной плазме (ИСП- дуктивно-связанной плазме Agilent Triple Quad 8800, 
МС/МС) для измерений массовой (молярной) доли фирма Agilent Technologies, США
и массовой (молярной) концентрации неорганических 
компонентов в веществах и элементорганических 
компонентов в материалах

Установка А 6 на основе метода кулонометрического Титратор кулонометрический по методу Карла Фишера 
титрования по Карлу Фишеру для измерений массовой Mettler Toledo C30, оснащенный печью сушильной 
доли воды в веществах DO308, фирма Mettler Toledo, США

Установка А 9 гравиметрическая Весы электронные специального класса точности 
XP105 DR, фирма Mettler Toledo, США

США). Проведенный анализ подтвердил равное коли- Rtx-Dioxin2. Условия выполнения измерений приведе-
чество зарегистрированных хроматографических пи- ны в табл. 3.
ков, что позволило говорить о достаточной селективно-
сти выбранных колонок для отделения основного ком- Исследование примесных компонентов
понента от присутствующих примесей. В качестве ос- На первом этапе работы были выполнены теорети-
новной была выбрана колонка с неподвижной фазой ческие исследования с целью формирования перечня 



A. Y. Mikheeva, A. G. Budko, A. I. Krylov Algorithm for Determining the Purity of Pure Organic Phthalates by the Indirect Mass... 

Та б л и ц а  3 .  Условия выполнения измерений методом ГХ–МС для анализа фталатов
Ta b l e  3 .  GC/MS measurement conditions for phthalate analysis

Хроматограф

Колонка Rtx-Dioxin2, 60 m×0,25 mmID×0,25μm df

Температура инжектора 280 °C

Расход газа-носителя (гелий) в режиме постоянного 
1 см3/мин

потока (Constant Flow)

Режим газа-носителя Постоянный поток (Constant Flow)

Режим ввода пробы С делением потока 1/100 (Split 1/100)

Температурная программа термостата колонки 40 °C (5 мин.) –  10 °C/мин. – 280 °C (35 мин.)

Задержка на выход растворителя без задержки

Объем пробы 1 мм3

Масс-спектрометр

Температура ионного источника 230 °C

Температура квадруполя 150 °C

Энергия ионизирующих электронов 70 Эв

Режим регистрации TIC m/z 33–550

вероятных примесных компонентов, которые должны подходит метод ГХ–МС, поскольку все аналиты при-
быть включены в модель МБ для фталатов. Авторы годны к анализу методом ГХ, внесены в базы данных 
приняли во внимание, что на химических производ- масс-спектров и охарактеризованы хроматографиче-
ствах реализованы три технологические схемы полу- скими индексами удерживания.
чения диэфирных пластификаторов: С учетом того, что исследуемые вещества явля-

1) э т е р и ф и к а ц и я  с  п р и м е н е н и е м к и с л ы х ются жидкостями при комнатной температуре и нор-
катализаторов; мальном давлении, определение РС и ЛОС целесоо-

2) этерификация с применением амфотерных бразно выполнить одновременно с использовани-
катализаторов; ем одних и тех же аналитических методов –  ГХ–МС 

3) этерификация в отсутствие катализаторов [4–6]. и ГХ–ПИД. В качестве второго подтверждающего ме-
Таким образом, возможными примесными соеди- тода для РС использовали ВЭЖХ-УФДМ. В данной 

нениями в чистых веществах фталатах могут быть ис- ситуации методы ГХ и ВЭЖХ эффективно допол-
ходные продукты химического синтеза – ф талевый ан- няют друг друга с точки зрения полноты обнаруже-
гидрид, соответствующие спирты, примесные компо- ния примесей и дают возможность независимо про-
ненты исходных продуктов (бензойная кислота, фта- верить и подтвердить результаты измерений. В част-
левая кислота, изомерные спирты, конгенеры целевых ности, фталевая кислота (вероятная примесь фта-
спиртов), остаточные количества катализаторов (серная левого ангидрида) в силу своих физико-химических 
кислота, кобальт, титан и др.) и побочные продукты вза- свойств (термолабильность и нелетучесть) не может 
имодействия (нецелевые фталаты, бензоаты), а также быть измерена методом ГХ, но хорошо определяет-
вода, кальцинированная сода и гидроокись калия или ся с использованием ВЭЖХ-УФДМ. С другой сторо-
натрия. На основе теоретических данных были выбра- ны, целевые алифатические спирты (метанол, этанол, 
ны подходящие инструментальные методы измерений н-бутанол, бензиловый спирт, 2-этилгексанол, 
для каждой группы примесей (табл. 4). н-октанол) и их изомеры и/или конгенеры невозмож-

Для подтверждения идентичности основного ком- но определить ВЭЖХ-УФДМ, но они надежно измеря-
понента и идентификации примесей РС и ЛОС хорошо ются методами ГХ–МС и/или ГХ–ПИД.

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 3. P. 41–55



Та б л и ц а  4 . Модель массового баланса для ВПП, относящихся к группе сложных эфиров ортофталевой 
кислоты –  фталатов
Ta b l e  4 .  The mass balance model for organic substances suitable for isolation and purification by distillation, 
and belonging to the group of compound esters of ortho-phthalic acid –  phthalates

Тип исследований Пригодные для исследования аналитические методы

Идентификация (подтвержде- Газовая хроматогарфия –  масс-спектрометрометрический детектор (ГХ–МС)
ние идентичности) основного 
компонента

Массовая доля примесей род- Газовая хроматография –  пламенно ионизационный детектор (ГХ-ПИД)
ственных соединений/летучих Газовая хроматогарфия –  масс-спектрометрометрический детектор (ГХ–МС)
органических соединений (РС/ Высокоэффективная жидкостная хроматография –ультрафиолетовый де-
ЛОС) тектор на основе диодной матрицы (ВЭЖХ-УФДМ)

Массовая доля примеси воды Кулонометрическое титрование методом Карла Фишера

Массовая доля примесей неле- Гравиметрия
тучих соединений (НС)

Нелетучие органические соединения были отнесе- примеси были объединены в «тип C». Даже если до-
ны к родственным соединениям и измерены методом ступна структурная информация о примеси, не всег-
ВЭЖХ-УФДМ. Нелетучие неорганические соединения да возможно получить аутентичное соединение (сое-
были измерены суммарно гравиметрическим методом динения) для построения градуировки (блок 4). Когда 
по разнице масс до и после упаривания жидкого орга- структурная информация о примеси доступна, а ау-
нического вещества. тентичный калибрант –  нет, примесь относили к при-

месям «типа B». Наконец примеси, идентифицирован-
Результаты и обсуждение ные и количественно измеренные по аутентичным ка-
Предлагаемая авторами классификация примесей либрантам, обозначены как «тип A».

в чистых веществах фталатах представлена на рис. 1. Таким образом, процедура характеризации фтала-
На рис. 1 показано, что все возможные примеси бы- тов состояла в последовательном измерении всех ти-

ли разделены на пять типов (А – Е ) в зависимости от их пов примесей (рис. 1) с применением выбранных ана-
качественных и количественных характеристик и изме- литических методов (табл. 3). Данная процедура была 
рены с использованием подходящих аналитических ме- реализована для шести конгенеров группы фталатов, 
тодов (см. табл. 4) [4]. отнесенных к приоритетным загрязнителям окружа-

Такие примеси, как вода и неорганические соеди- ющей среды: диметилфталат, диэтилфталат, ди-н-бу-
нения (металлы, соли и т. п.), не поддаются анализу тилфталат, бензилбутилфталат, ди(2-этилгексил)фта-
с помощью ГХ или ВЭЖХ (блок 1), и в этом иссле- лат и ди-н-октилфталат.
довании они классифицированы как «тип E». Для ко-
личественного определения примесей титрование по Характеризация чистых органических веществ фта-
Карлу Фишеру и комбинацию «упаривание под ваку- латов на примере ди-н-бутилфталата
умом/гравиметрия». Органические примеси, опреде- Рассмотрим характеризацию чистых органиче-
ляемые методами ГХ или ВЭЖХ, могут присутство- ских веществ фталатов более подробно на примере 
вать на уровнях выше или ниже пределов обнаруже- ди-н-бутилфталата (ДБФ).
ния методов (блок 2). Органические вещества, содер-
жание которых ниже предела обнаружения, названы Определение примесей «тип А» и «тип В»
«тип D». Для примесей, превышающих предел об- Напомним, что к примесям «тип А» и «тип В» отне-
наружения, способ количественной оценки зависит сены идентифицированные органические вещества, ко-
от успеха идентификации их химической структуры торые могут быть зарегистрированы с помощью мето-
с помощью ГХ–МС (блок 3). Не идентифицированные да ГХ–МС или ВЭЖХ-УФДМ. «Тип А» – к омпоненты, для 



A. Y. Mikheeva, A. G. Budko, A. I. Krylov Algorithm for Determining the Purity of Pure Organic Phthalates by the Indirect Mass... 

  
 
 
  

.  
  

 
  
 2.  

 
 
 
  

3. -  
  

 

  
 4.  

 
 
 
  
 
 
 

   D E 
 

Рис. 1. Алгоритм определения чистоты органических веществ фталатов методом массового баланса

Fig. 1. The algorithm for purity determination of organic phthalates by the mass balance method

которых в лаборатории были в наличии соответствую- хроматографические пики были идентификацирова-
щие калибранты1 (стандарты). ны по библиотеке масс-спектров NIST 14 и с помощью 

«Тип В» – к омпоненты, для которых аутентичные ка- базы данных хроматографических индексов удержи-
либранты отсутствовали. Измерения выполняли мето- вания2. Надежность идентификации (степень совпа-
дом внешнего стандарта по точечным или рамочным дения рабочего масс-спектра с библиотечным) для 
градуировочным зависимостям, построенным: для со- идентифицированных соединений составила не ме-
единений «тип А» – п о аутентичным калибрантам (один нее 75 %. Таким образом был идентифицирован пик 
калибрант –  один аналит), для соединений «тип В» – основного компонента ДБФ и обнаружены 24 примес-
по стандарту характерного представителя группы кон- ных соединения, из которых 21 примесь была иденти-
генеров (один стандарт –  группа аналитов). фицирована и 3 примеси идентифицированы не были. 

Поскольку все аналиты являются жидкостями при На рис. 2 представлен пример масс-хроматограммы 
комнатной температуре и нормальном давлении, изме- ДБФ и отмечены мажорные примесные компоненты, 
рение примесей РС и ЛОС выполняли одновременного полный перечень примесей, включая минорные, при-
в рамках одного анализа. Для этого были подобраны веден в табл. 4.
хроматографические условия, обеспечивающие полное Примеси РС и ЛОС измеряли методом внешнего 
отделение пика основного компонента от примесей и их стандарта. Для этого выбрали вещества-калибранты, 
детектирование на уровне не более 0,005 %. аутентичные или наиболее близкие по своей природе 

В выбранных условиях прямым вводом были проа- к обнаруженным РС и ЛОС: бутиловый эфир уксусной 
нализированы пять аликвот ДБФ. Зарегистрированные кислоты –  для примесей алифатических сложных 

1 В данном исследовании к калибрантам (стандартам) отне- 2 Microsoft Windows Version of the NIST Mass Spectral Search 
сены ГСО, СО, СОП, чистые вещества для хроматографии, реак- Program for the NIST/EPA/NIH Mass Spectral Library // NIST. USA. 
тивы с подтвержденной чистотой и т. д. или растворы соответ- 2014. URL: https://chemdata.nist.gov/mass-spc/ms-search/docs/
ствующих чистых веществ. Ver20Man.pdf

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 3. P. 41–55



Рис. 2. Масс-хроматограмма ди-н-бутилфталата: 1 –  бутиловый эфир бензойной кислоты; 2 –  диэтилфталат; 3 –  бутиловый 
эфир 4-метилбензосульфоновой кислоты; 4 –  (3-метилбутил)-этилфталат; 5 –  ди-н-бутилфталата; 6 –  бутил(1-этилбутил)

фталат

Fig. 2. The mass chromatogram of di-n-butyl phthalate: 1 –  butyl ester of benzoic acid; 2 –  diethyl phthalate; 3 –  butyl ester of 
4-methylbenzenesulfonic acid; 4 –  (3-methylbutyl)-ethyl phthalate; 5 –  di-n-butyl phthalate; 6 –  butyl (1-ethylbutyl) phthalate

эфиров, бензойная кислота –  для примесей арома- до 1,3 по сравнению с используемыми калибрантами. 
тических карбонилсодержащих соединений, шесть Соответственно, в бюджет каждой такой примеси бы-
фталатов (диметилфталат, диэтилфталат, ди-н-бу- ла добавлена относительная стандартная неопреде-
тилфталат, бензилбутилфталат, ди(2-этилгексил) ленность 30/ 3=17 %.
фталат и ди-н-октилфталат) –  для соответствую- Определение примесей «тип С»
щих идентифицированных фталатов. В случае фта- К примесям «тип С» отнесли три зарегистрирован-
латов паттерны с различной длиной алифатической ных, но не идентифицированных методом ГХ–МС ор-
цепи имеют типичные масс-спектры с характерным ганических соединения. Измерения этих примесей вы-
ионом m/z 149 и незначительным вкладом молеку- полнили по среднему фактору отклика всех калибран-
лярных и других фрагментных ионов, что затрудня- тов (усредненный калибрант), использованных для из-
ет идентификацию структур боковой цепи фталатов. мерений примесей «тип А» и «тип В».
Поэтому было принято, что соединения, идентифи- Для учета вариабельности факторов отклика кали-
цированные как «фталаты», имеют коэффициент от- брантов и их вероятного неравенства с факторами от-
клика, равный среднему между фталатам с алифати- клика примесей добавили в бюджет неопределеннос-
ческими цепями, состоящими из 2–8 атомов углеро- ти вклад, который был принят равным СКО факторов 
да (усредненный фталат), вне зависимости от време- отклика всех калибрантов (10 %).
ни удерживания пиков на хроматограммах. Таким образом, примеси «тип А», «тип В» и «тип 

Для оптимизации процесса использовали одното- С» в модели МБ представляют две группы примес-
чечную или рамочную градуировку и готовили соответ- ных компонентов –  РС и ЛОС. Результаты идентифи-
ствующие растворы калибрантов, близкие по содержа- кации и классификации примесей в ДБФ, а также ис-
нию к измеряемой примеси (-ям). пользованные для измерений калибранты представ-

Расчет массовой доли примесей «тип А» был вы- лены в табл. 5.
полнен по факторам отклика аутентичных калибран-
тов, примесей «тип В» –  в предположении, что фак- Определение примесей «тип D»
тор отклика примеси и соответствующего выбранно- К примесям «тип D» отнесли органические веще-
го калибранта(–ов) равны. Как следствие, в бюджет ства, которые с некоторой долей вероятности присут-
неопределенности были включены дополнительные ствуют в основном компоненте, но не могут быть за-
вклады, связанные с данным допущением. Например, регистрированы методом ГХ–МС и/или ВЭЖХ-УФДМ, 
для примесей, которые идентифицировали как фта- поскольку их содержание находится ниже предела 
латы (отличные от аналитов), неопределенность из- детектирования методов. Исходя из эффективности 
за усреднения градуировочных коэффициентов бы- хроматографической колонки и общего вида масс-хро-
ла оценена в предположении об однородном рас- матограммы [7] было принято, что доля таких приме-
пределении факторов отклика в диапазоне от 0,7 сей может составлять не более 5 % от массовой доли 



A. Y. Mikheeva, A. G. Budko, A. I. Krylov Algorithm for Determining the Purity of Pure Organic Phthalates by the Indirect Mass... 

Та б л и ц а  5 .  Результаты идентификации, классификации и калибранты для ДБФ
Ta b l e  5 .  The results of identification, classification and calibrants for DBP

Наименование примеси* Группа Тип Калибрант

Бутанол-1 ЛОС А Бутанол-1

Дибутиловый эфир ЛОС А Дибутиловый эфир

Бутиловый эфир бутановой кислоты ЛОС В Бутилацетат

Фталевый ангидрид РС А Фталевый ангидрид

Бутиловый эфир бензойной кислоты РС В БутилацетатБензойная кислота

1(3Н)-Изобензофуранон РС В Бензойная кислота

1-метилпропиловый эфир2-метилбензойной кислоты РС В БутилацетатБензойная кислота

Диметилфталат РС А Диметилфталат

Метиловый эфир2,4-диметилбензойной кислоты РС В БутилацетатБензойная кислота

Дибутиловый эфир2-бутендионовой кислоты РС В Бутилацетат

Метилэтилфталат РС В Усредненный фталат

Не идентифицировано РС С Усредненный калибрант

Диэтилфталат РС А Диэтилфталат

2-Метилпропиловый эфир4-бутилбензойной кислоты РС В БутилацетатБензойная кислота

Этиловый эфир2-метилбензосульфоновой кислоты РС В БутилацетатБензойная кислота

Метилбутилфталат РС В Усредненный фталат

2-Метилпропиловый эфир4-метилбензосульфоновой 
РС В БутилацетатБензойная кислота

кислоты

Бутиловый эфир4-метилбензосульфоновой кислоты РС В БутилацетатБензойная кислота

(3-Метилбутил)этилфталат РС В Усредненный фталат

Не идентифицировано РС С Усредненный калибрант

Не идентифицировано РС С Усредненный калибрант

Ди(2-метилпропил)фталат РС В Усредненный фталат

Бутил(1-этилбутил)фталат РС В Усредненный фталат

Ди(2-этилгексил)фталат РС А Ди(2-этилгексил)фталат

* перечень примесей приведен в порядке хроматографических времен удерживания

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 3. P. 41–55



определенных (идентифицированных и неидентифици- «тип А», «тип В» или «тип С». Для такого рода соеди-
рованных) примесей РС и ЛОС 3, и это значение распре- нений приняли допущение, что все хроматографиче-
делено равномерно в диапазоне от 0 до 5 %, следова- ские пики, время удерживания которых больше вре-
тельно, стандартная неопределенность измерений при- мени удерживания ДОФ, являются трудно летучими 
месей «тип D» составляет 5/ 3=2,9 % от суммы опреде- и/или термолабильными веществами и не могут быть 
ленных примесей. количественно определены методом ГХ, при этом со-

держание данных компонентов целесообразно опре-
Определение примесей «тип E» делять методом ВЭЖХ суммарно по фактору отклика 
В рамках модели МБ к примесям «тип Е» отнесли ДОФ. В данном исследовании такие примеси обнару-

нелетучие соединения и воду. Для определения оста- жены не были. Но в общем случае полученный резуль-
точного содержания воды в ДБФ использовали титро- тат содержания нелетучих органических соединений 
вание методом Карла-Фишера по стандартизованной может быть использован для сравнительного анализа 
процедуре в соответствии с методическими рекомен- и косвенного подтверждения результатов определения 
дациями МР Хд 1.456.497 МР10–2019 и методикой ат- суммы примесей НС.
тестации Хд 4.092.000–017 МА 3–2019. Источники неопределенности измерений массовой 

Суммарное содержание примесей НС определяли доли примесных соединений в ДБФ, которые были при-
по методике аттестации Хд 4.092.000–017 МА 3–2019 няты в рассмотрение и учтены при формировании бюд-
и методическим рекомендациям МР Хд 1.456.497 МР12– жета неопределенности, а также способы их оценива-
2019, гравиметрическим методом по разнице масс ния приведены в табл. 5.
до и после упаривания ДБФ в вакууме. Для этого наве- Результаты измерений содержания примесей и ос-
ску ДБФ помещали в кварцевую емкость и упаривали новного компонента в ДБФ приведены в табл. 6.
досуха при нагревании до 90 °С в течение 60 минут под Аттестованные характеристики чистых веществ 
давлением 3,99 кПа (30 мм рт. ст.). Навеску аналита для ДМФ, ДЭФ, ДБФ, ББФ, ДЭГФ и ДОФ обобщены в табл. 7.
упаривания (около 200 г) выбирали, исходя из точност-
ных характеристик весов и необходимости измерения Стандартный образец состава раствора эфиров ор-
массовой доли НС на уровне 0,005 %. Содержание при- тофталевой кислоты (фталатов) в метаноле
месей НС составило менее предела обнаружения ана- Описанный выше адаптированный алгоритм был 
литических весов. Неопределенность массовой доли успешно реализован на ГПЭ ГЭТ 208-2019 для воспро-
примесей НС оценивали в предположении равномер- изведения единиц массовой доли основного компонен-
ного распределения между нулем и пределом обнару- та в чистых органических веществах ДМФ, ДЭФ, ДБФ, 
жения 0,005/ 3=0,0029 %. ББФ, ДЭГФ и ДОФ. Аттестованные на ГЭТ 208-2019 чи-

Важно заметить, что часть примесей НС могла бы стые вещества фталаты были использованы при соз-
быть органическими соединениями, регистрируемы- дании стандартного образца (СО) раствора шести при-
ми методом ВЭЖХ, то есть быть в составе примесей оритетных фталатов в метаноле, что обеспечило ме-

трологическую прослеживаемость СО к ГЭТ 208-2019.
3 Исходили из следующих суждений:

– продолжительность содержательной части хроматограм- Процедура приготовления и аттестации СО, в том 

мы –  30 мин. (1800 секунд); числе оценивание однородности и стабильности, описа-
– ширина хроматографического пика примеси составля- на в [8]. Материал СО был приготовлен весовым и объ-

ет (3–5) секунд; емно-весовым методами. Исследование стабильно-
– вероятное количество незарегистрированных пиков – 

сти материала СО выполнено изохронным способом. 
450 штук;

– минимальное содержание зарегистрированных примесей Аттестованными характеристиками СО являются мас-
составляет 0,0001 % (при S/N  3); совая доля и массовая концентрация индивидуальных 

– максимальное содержание незарегистрированной примеси фталатов в растворе. При расчете бюджета неопреде-
составляет 0,00003 % (чуть ниже фона);

ленности аттестованных характеристик СО были учте-
– суммарное максимальное содержание незарегистрирован-

ных примесей составляет 450×0,00003=0,0135 % (при равенстве ны вклады от чистоты исходных веществ, процедуры 
факторов отклика); приготовления СО, неоднородности и долговременной 

– вероятный разброс факторов отклика –  не более 200 % нестабильности.
(в 2 раза);

Относительная расширенная неопределенность 
– суммарное максимальное содержание незарегистриро-

ванных пиков состаляет 0,0135×2=0,027 % (с учетом разброса аттестованных значений не превышает 2 %.  
факторов отклика), что составляет около 5 % от суммы РС/ЛОС. Таким образом, по результатам исследований был 

50



A. Y. Mikheeva, A. G. Budko, A. I. Krylov Algorithm for Determining the Purity of Pure Organic Phthalates by the Indirect Mass... 

Та б л и ц а  5 .  Составляющие бюджета неопределенности измерений массовой доли примесей в чистом 
веществе ди-н-бутилфталате
Ta b l e  5 .  The uncertainty budget components for measuring the mass fraction of impurities in the di-n-butyl 
phthalate

Тип, группа 
Источник неопределенности Тип Способ оценивания

примесей

Разброс результатов измерений в условиях СКО среднего в серии из 5 измерений 
А

повторяемости (max 10 %)

СКО среднего RF в серии из 15 измерений 
Усреднение факторов (5 растворов по 3 измерения) в предполо-

«тип А» А
отклика (RF) жении о прямоугольном распределении 

РС/ЛОС Градуировка RF (10/ 3=5,8 %)

Приготовление град. Последовательные взвешивания, 
В

растворов Сертификат калибровки весов (3,9 %)

Взвешивание образца В Сертификат калибровки весов (0,004 %)

Разброс результатов измерений в условиях СКО среднего в серии из 5 измерений (max 
А

повторяемости 10 %)

Усреднение факторов Принято прямоугольное распределение RF 
«тип В» А

отклика (RF) в диапазоне от 0,7 до 1,3 (30/ 3=17 %)
РС/ЛОС Градуировка

Приготовление град. Последовательные взвешивания, 
В

растворов Сертификат калибровки весов (3,9 %)

Взвешивание образца В Сертификат калибровки весов (0,004 %)

Разброс результатов измерений в условиях СКО среднего в серии из 5 измерений, max 
А

повторяемости 10 %

 Усреднение факторов 
 «тип С» А СКО единичного для RF (10 %)

отклика (RF)
РС/ЛОС Градуировка

 Приготовление град. Последовательные взвешивания, 
В

растворов Сертификат калибровки весов (3,9 %)

Взвешивание образца В Сертификат калибровки весов (0,004 %)

Вероятное присутствие не зарегистрирован-
«тип D» Принято прямоугольное распределение 

ных примесей на уровне 5 % от зарегистри- В
РС/ЛОС в диапазоне от 0 до 5 %, (5/ 3=2,9 %)

рованных примесей

Разброс результатов измерений в условиях СКО среднего в серии из 5 измерений (max 
А

«тип Е» повторяемости 5,5 %)

вода Измерение CRM, отклонение от сертифици-
Характеристика оборудования В

рованного значения (3 %)

Разброс результатов измерений в условиях СКО среднего в серии из 5 измерений 
А

повторяемости (max 5,0 %)
«тип Е» 
НС Взвешивание образца В Сертификат калибровки весов (0,004 %)

Взвешивание НС В Сертификат калибровки весов (1,3 %)

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 3. P. 41–55



Та б л и ц а  6 .  Результаты измерений массовой доли примесей и основного компонента в чистом 
веществе ди-н-бутилфталате
Ta b l e  6 .  The measurement results of the mass fraction of impurities and the main component in the di-n-
butyl phthalate

Измеряемая величина Значение измеряемой величины, мг/г Стандартная неопределенность, мг/г

Массовая доля примесей РС/ЛОС 5,10 0,85

Массовая доля примесей НС Менее 0,005 0,003

Массовая доля примеси воды 0,32 0,02

Массовая доля основного компонента 994,58 0,85

Та б л и ц а  7.  Аттестованные характеристики чистых веществ фталатов
Ta b l e  7.  The certified characteristics of pure phthalates

Массовая доля основного Расширенная неопреде- Расширенная неопреде-
Наименование компонента

компонента, мг/г ленность (при k=2), мг/г ленность (при k=2), %

Диметилфталат (ДМФ) 996,0 0,9 0,09

Диэтилфталат (ДЭФ) 997,9 0,5 0,05

Ди-н-бутилфталат (ДБФ) 994,6 1,7 0,17

Бензилбутилфталат (ББФ) 988,3 1,8 0,18

Ди(2-этилгексил)фталат (ДЭГФ) 997,8 1,2 0,12

Ди-н-октилфталат (ДОФ) 993,5 1,8 0,18

разработан и утвержден сертифицированный стандарт- чистых органических веществ фталатов и является уни-
ный образец (ССО) состава раствора эфиров ортофта- версальной для всех конгенеров группы.
левой кислоты (фталатов) в метаноле (6Фтлт-ВНИИМ) Предложенный авторами адаптированный алго-
ГСО 11366–2019, обеспеченный метрологической про- ритм определения чистоты чистых органических ве-
слеживаемостью к соответствующим единицам SI, вос- ществ фталатов косвенным методом МБ был реали-
производимым ГЭТ 208–2019. Разработанный ССО мо- зован для воспроизведения единиц массовой доли ос-
жет применяться для решения любых измерительных новного компонента в чистых органических веществах 
задач и выполнения всех видов метрологических работ. диметилфталат, диэтилфталат, ди(н-бутил)фталат, бен-

зилбутилфталат, ди(2-этилгексил)фталат, ди(н-октил)
Заключение фталат. Аттестованные чистые вещества фталаты были 
В результате проведенных исследований и на осно- использованы при создании сертифицированного стан-

ве предложенных ранее модели МБ и общего алгорит- дартного образца состава раствора эфиров ортофта-
ма характеризации веществ, пригодных к выделению левой кислоты (фталатов) в метаноле (6Фтлт-ВНИИМ) 
и очистке методом перегонки [3], была разработана ГСО 11366–2019 (рис. 3).
процедура определения чистоты отдельной группы ор- В заключение важно заметить, что предложенный 
ганических соединений – с ложных эфиров ортофтале- в данной работе подход, хотя и учитывает специфику 
вой кислоты (фталатов), являющихся жидкостями в ус- работы с эфирами фталевой кислоты, но не исключа-
ловиях окружающей среды. Разработанная процедура ет естественные ограничения метода МБ. С этой точки 
предполагает дополнительную классификацию веро- зрения лучшей практикой может быть применение вто-
ятных примесных компонентов, что позволяет учесть рого условно прямого метода определения чистоты – 
особенности разделения групп примесей в рамках мо- количественного ЯМР, который в настоящее время ак-
дели МБ, обеспечивает исчерпывающее исследование тивно развивается.

52



A. Y. Mikheeva, A. G. Budko, A. I. Krylov Algorithm for Determining the Purity of Pure Organic Phthalates by the Indirect Mass... 

Измерения были выполнены на оборудовании ФГУП 
«ВНИИМ им. Д. И. Менделеева».

Acknowledgments: The research was carried out as 
part of the development work «Research in the field of 
measuring the physical and chemical composition, and 
properties of substances to develop state standards 
for comparison in the form of high-purity substances 
for reproducing and transmitting measurement units 
characterizing the chemical composition of solid and 
liquid substances and developing reference measurement 
methods» in the field of physico-chemical measurements 
of the composition and properties of organic components 
in liquid and solid substances, and materials, code 
«Purity-2a». The measurements were carried out using the 
equipment of the D. I. Mendeleyev Institute for Metrology.

Вклад соавторов: Михеева А. Ю. –  разработка ме-
тодологии исследования, курирование исследования, 
валидация результатов исследования, осуществление 
формального анализа, написание статьи; Будко А. Г. – 
проведение исследовательских работ, валидация ре-
зультатов исследования, осуществление формально-

Рис. 3. Общий вид сертифицированного стандартного го анализа; Крылов А. И. –  руководство научно-иссле-
образца состава раствора эфиров ортофталевой кисло- довательской работой, разработка концепции исследо-

ты (фталатов) в метаноле (6Фтлт-ВНИИМ) ГСО 11366–2019. вания, проверка и редактура текста статьи.
Fig. 3. General view of a certified reference material certified Contr ibution of the authors: Mikheeva A. Y. – 

reference material for the composition of a solution of 
development of research methodology, oversee research, 

orthophthalic acid esters (phthalates) in methanol (6Ftlt-VNIIM) 
GSO 11366–2019 validation of research results, implementation of formal 

analysis, article writing; Budko A. G. – c onducting research 

Благодарности: Исследование выполнено в рамках work, validation of research results, implementation of 

опытно-конструкторской работы «Проведение исследо- formal analysis; Krylov A. I. – m anagement of research work, 

ваний в области измерений физико-химического сос- development of the research concept, revision of the text.

тава и свойств веществ по разработке государствен-
ных эталонов сравнения в виде высокочистых веществ Конфликт интересов: Авторы заявляют об отсут-

для воспроизведения и передачи единиц величин, ха- ствии конфликта интересов. Автор А. И. Крылов явля-

рактеризующих химический состав твердых и жидких ется членом редакционного совета журнала «Эталоны. 

веществ и разработка референтных методик измере- Стандартные образцы».

ний» в области физико-химических измерений состава Conflict of interest: The authors declare no conflict of 

и свойств органических компонентов в жидких и твер- interest. A. I. Krylov is a member of the editorial board of 
дых веществах и материалах, шифр «Чистота-2а». the journal «Measurement Standards. Reference Materials».

СПИСОК ИСТОЧНИКОВ

1. An approach to the metrologically sound traceable assessment of the chemical purity of organic reference materials / D. L. Duewer [et 
al.] // NIST Special Publication. 2004. Vol. 1012. 55 p.

2. Mass balance method for the SI value assignment of the purity of organic compounds / S. Westwood // Analytical Chemistry. 2013. 
Vol. 85. P. 3118–3126. http://dx.doi.org/10.1021/ac303329k

3. Михеева А. Ю., Крылов А. И., Будко А. Г. Алгоритм определения чистоты органических веществ, пригодных к выделению 
или очистке методом перегонки // Эталоны. Стандартные образцы. 2022. Т. 18, № 2. С. 5–18. https://doi.org/10.20915/2077-
1177-2022-18-2-5-18

4. Барштейн Р. С., Кирилович В. И., Носовский Ю. Е. Пластификаторы для полимеров. М.: Химия, 1982. 200 с.

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 3. P. 41–55



5. Лакеев С. Н., Майданова И. О., Ишалина О. В. Основы производства пластификаторов: учебное пособие. Уфа: УГНТУ, 2015.163 с.
6. Корнеева Г. А. Пластификаторы ПВХ: технологии и рынок. Текст : электронный // Новые химические технологии : анали-

тический портал химической технологии: официальный сайт. URL: https://www.newchemistry.ru/letter.php?n_id=1265 (да-
та обращения: 01.06.2022).

7. Mass balance method for purity assay of phthalic acid esters: Development of primary reference materials as traceability sources 
in the Japan Calibration Service System / K. Ishikawa [et all.] // Accreditation and Quality Assurance. 2011. Vol. 16. P. 311–322. 
https://doi.org/10.1007/s00769-011-0767-0

8. Крылов А. И., Михеева А. Ю., Будко А. Г., Ткаченко И. Ю. Метрологическое обеспечение измерений содержания фталатов: 
стандартный образец состава раствора шести приоритетных фталатов в метаноле. Эталоны. Стандартные образцы. № 2021. 
Т. 17, № 3. С. 5–19. https://doi.org/10.20915/2687-0886-2021-17-3-5-19

REFERENCES

1. Duewer D. L., Parris R. M., White V. E., May W. E. An approach to the metrologically sound traceable assessment of the chemical 
purity of organic reference materials. NIST Special Publication. 2004;1012:55.

2. Westwood S., Choteau T., Daireaux A., Josephs R. D., Wielgosz R. I. Mass balance method for the SI value assignment of the purity 
of organic compounds. Analytical Chemistry. 2013;85:3118–3126. http://dx.doi.org/10.1021/ac303329k

3. Mikheeva A. Y., Krylov A. I., Budko A. G. An algorithm for determining the purity of organic substances suitable for separation or 
purification by distillation. Measurement Standards. Reference Materials. 2022;18(2):5–18. (In Russ.). https://doi.org/10.20915/ 
2077-1177-2022-18-2-5-18 (In Russ.).

4. Barshtein R. S., Kirilovich V. I., Nosovskii Iu. E. Plasticizers for polymers. Moscow: Khimiia Publ.; 1982. 200 p. (In Russ.).
5. Lakeev S. N., Maidanova I. O., Ishalina O. V. Fundamentals of plasticizer production: a tutorial. Ufa: UGNTU; 2015.163 p.
6. Korneeva G. A. PVC plasticizers: technologies and market. Available at: https://www.newchemistry.ru/letter.php?n_

id=1265 [Accessed 01.06.2022]. (In Russ.).
7. Ishikawa K., Hanari N., Shimizu Y. et al. Mass balance method for purity assay of phthalic acid esters: Development of primary 

reference materials as traceability sources in the Japan calibration service system. Accreditation and Quality Assurance. 2011;16:311– 
322. http://dx.doi.org/10.1007/s00769-011-0767-0

8. Krylov A. I., Mikheeva A. Y., Budko A. G., Tkachenko I. Yu. Metrological support of phthalate content measurements: reference 
material for the composition of a solution of six priority phthalates in methanol. Measurement Standards. Reference Materials. 
2021;17(3):5–19. (In Russ.) https://doi.org/10.20915/2687-0886-2021-17-3-5-19

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

CCQM Strategy Document 2021–2030, Version 1.0, 21.06.2021 // International Bureau of Weights and Measures [website] URL: https://
www.bipm.org/documents/20126/41532413/CCQM%20Strategy/31283069–94f4-f2c7-bbfc-7d652c9b3de8

IUPAC Project 2013–025 IUPAC Methods for the SI Value Assignment of the Purity of Organic Compounds: Organic Purity Technical 
Report. Combined Draft 6th September 2018

ГЭТ 208-2019 Государственный первичный эталон единиц массовой (молярной) доли и массовой (молярной) концентрации ор-
ганических компонентов в жидких и твердых веществах и материалах на основе жидкостной и газовой хромато-масс-спек-
трометрии с изотопным разбавлением и гравиметрии / институт хранитель ВНИИМ им. Д. И. Менделеева. Текст : электрон-
ный // Федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений : официальный сайт. 2019. URL: https://fgis.
gost.ru/fundmetrology/registry/12/items/1382717 (дата обращения:).

Ди(н-бутилфталат). Методика характеризации чистого органического вещества. Хд 4.092.000–017 МА 3–2019 : разработана 
ФГУП «ВНИИМ», Санкт-Петербург : 2019, 44 с. Текст: непосредственный.

Методические рекомендации по измерению массовой доли примеси воды в чистых органических веществах Хд 1.456.497 
МР10–2019 : разработана ФГУП «ВНИИМ», Санкт-Петербург : 2019, 13 с. Текст: непосредственный.

Методические рекомендации по измерению массовой доли примесей нелетучих соединений в чистых органических веще-
ствах, пригодных к очистке методом перегонки (возгонки) при атмосферном или пониженном давлении Хд 1.456.497 МР12–
2019 : разработана ФГУП «ВНИИМ», Санкт-Петербург : 2019, 12 с. Текст: непосредственный.



A. Y. Mikheeva, A. G. Budko, A. I. Krylov Algorithm for Determining the Purity of Pure Organic Phthalates by the Indirect Mass... 

ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРАХ INFORMATION ABOUT THE AUTHORS

Михеева Алена Юрьевна –  канд. хим. наук, ведущий науч- Alena Y. Mikheeva –  Cand. Sci. (Chem.), Leading Researcher 
ный сотрудник научно-исследовательского отдела госэта- of the scientific and research department of state standards in 
лонов в области органического и неорганического анализа organic and inorganic analysis sphere, D. I. Mendeleyev Institute 
ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева». for Metrology (VNIIM).
190005, г. Санкт-Петербург, Московский пр., 19. 19 Moskovskiy ave., St. Petersburg, 190005, Russia.
e-mail: may@b10.vniim.ru e-mail: may@b10.vniim.ru
https://orcid.org/0000-0003-1032-5653 https://orcid.org/0000-0003-1032-5653
ResearcherID: B-6506–2019 ResearcherID: B-6506–2019

Будко Александра Германовна –  научный сотрудник науч- Alexandra G. Budko –  Researcher of the scientific and research 
но-исследовательского отдела госэталонов в области ор- department of state standards in organic and inorganic analysis 
ганического и неорганического анализа ФГУП «ВНИИМ sphere, D. I. Mendeleyev Institute for Metrology (VNIIM).
им. Д. И. Менделеева». 19 Moskovskiy ave., St. Petersburg, 190005, Russia.
190005, г. Санкт-Петербург, Московский пр., 19. e-mail: aa@b10.vniim.ru
e-mail: aa@b10.vniim.ru https://ORCID .org/0000-0002-4288-2916
https://ORCID .org/0000-0002-4288-2916 ResearcherID: O-8550–2018
ResearcherID: O-8550–201

Крылов Анатолий Иванович –  д. хим. наук, руководитель Anatoliy I. Krylov –  Dr. Sci. (Chem.), Head of the scientific and 
от дела госэталонов в области органического и неорганиче- research department of state standards in organic and inorganic 
ского анализа ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева». analysis sphere, D. I. Mendeleyev Institute for Metrology (VNIIM).
г. Санкт-Петербург, Московский проспект, д. 19. 19 Moskovsky ave., St. Petersburg, 190005, Russia.
e-mail: akrylov@b10.vniim.ru e-mail: akrylov@b10.vniim.ru

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 3. P. 41–55 55