Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ РЕЕСТР УТВЕРЖДЕННЫХ ТИПОВ 
СО ПРЕДСТАВЛЕННЫЙ В РАЗДЕЛЕ ФИФ

Государственный реестр утвержденных типов стандартных образцов предназначен для регистрации стан-
дартных образцов, типы которых утверждены Федеральным агентством по техническому регулированию и ме-
трологии, и представлен в разделе Федерального информационного фонда по обеспечению единства измерений 
«Утвержденные типы стандартных образцов».

Ведение Федерального информационного фонда, включая предоставление содержащихся в нем документов 
и сведений, организует Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии.

Ведение раздела Фонда по стандартным образцам состава и свойств веществ и материалов в соответствии 
с частью 9 статьи 21 Федерального закона от 26 июня 2008 г. № 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» 
(далее –  Федеральный закон № 102-ФЗ) осуществляет Государственная служба стандартных образцов состава 
и свойств веществ и материалов.

Фонд создается с целью обеспечения потребности граждан, общества и государства в получении объектив-
ной и достоверной информации согласно части 1 статьи 20 Федерального закона № 102-ФЗ, используемой в це-
лях защиты жизни и здоровья граждан, охраны окружающей среды, животного и растительного мира, обеспече-
ния обороны и безопасности государства, в том числе экономической безопасности.

СВЕДЕНИЯ О НОВЫХ ТИПАХ СТАНДАРТНЫХ ОБРАЗЦОВ
В. В. Суслова

Уральский научно-исследовательский институт метрологии –  филиал ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева» 
e-mail: gosreestr_so@uniim.ru

В этом разделе продолжается публикация сведений о типах стандартных образцов, которые были утверж-
дены Приказами Росстандарта на конец 2021 г. в соответствии с Административным регламентом, в кото-
рый были внесены изменения согласно Приказу Росстандарта N 1404 от 17.08.2020 г. «О внесении изменений 
в Административный регламент по предоставлению Федеральным агентством по техническому регули-
рованию и метрологии государственной услуги по утверждению типа стандартных образцов или типа 
средств измерений» (утв. приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии 
от 12 ноября 2018 г. N 2346). Изменения внесены в целях реализации Федерального закона от 27 декабря 2019 г. 
N 496-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обеспечении единства измерений».
Начиная с 01.01.2021 г. типы стандартных образцов утверждаются Приказами Росстандарта в соответ-
ствии с вступившим в силу Приказом Минпромторга России № 2905 от 28 августа 2020 г. «Об утвержде-
нии порядка проведения испытаний стандартных образцов или средств измерений в целях утверждения 
типа, порядка утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений, внесения изменений 
в сведения о них, порядка выдачи сертификатов об утверждении типа стандартных образцов или типа 
средств измерений, формы сертификатов об утверждении типа стандартных образцов или типа средств 
измерений, требований к знакам утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений 
и порядка их нанесения».
В свободном доступе более подробные сведения об утвержденных типах СО также можно посмотреть 
в Федеральном информационном фонде по обеспечению единства измерений на сайте ФГИС Росстандарта – 
https://fgis.gost.ru/ в разделе «Утвержденные типы стандартных образцов».

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 1. P. 73–88 73



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

ГСО 11763–2021 характеристик стандартного образца требованиям ме-
СО СОСТАВА ЗОЛОТА АФФИНИРОВАННОГО (Зл4аК3) тодик калибровки; поверки средств измерений, при 
СО предназначен для установления и контроля ста- условии его соответствия обязательным требованиям, 
бильности градуировочной (калибровочной) характе- установленным в методиках поверки средств измере-
ристики средств измерений, аттестации методик из- ний; контроля метрологических характеристик средств 
мерений и контроля точности результатов измерений измерений при проведении их испытаний, в том числе 
массовой доли элементов в золоте аффинированном. в целях утверждения типа при соответствии метрологи-
СО может быть использован: для поверки средств из- ческих и технических характеристик стандартного об-
мерений при условии его соответствия обязательным разца требованиям программ испытаний. 
требованиям, установленным в поверочных схемах, ме- Область применения: нефтехимическая и нефтепере-
тодиках аттестации эталонов единиц величин или ме- рабатывающая промышленность. 
тодиках поверки средств измерений; для калибровки Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
средств измерений при условии соответствия его ме- дик измерений 
трологических и технических характеристик критериям, Аттестованная характеристика СО: йодное число, % 
установленным в методиках калибровки средств изме- СО представляет собой смесь непредельного углеводо-
рений; для испытаний средств измерений и стандарт- рода с изопропиловым спиртом, расфасованную в сте-
ных образцов в целях утверждения типа при условии клянные ампулы или в стеклянные или полимерные 
соответствия его метрологических и технических ха- флаконы, снабженные полиэтиленовыми пробками, за-
рактеристик требованиям, установленным в програм- винчивающимися крышками и этикетками. Объем мате-
мах испытаний соответствующих средств измерений риала в ампуле составляет не менее 3 см3, объем мате-
и стандартных образцов. риала во флаконе составляет не менее 10 см3.
Область применения: металлургия, научные исследова-
ния, испытания и контроль качества продукции. ГСО 11765–2021 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент СО ТЕМПЕРАТУР ТЕКУЧЕСТИ И ЗАСТЫВАНИЯ 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля НЕФТЕПРОДУКТОВ (ТТЗ-01-СХ) 
элементов, % СО предназначен для контроля точности (прецизион-
Материал СО изготовлен методом плавления матери- ности) результатов измерений температур текучес-
ала экземпляра СО Зл4а-5 из ГСО 10588–2015 СО сос- ти и застывания нефтепродуктов по ГОСТ 2 0287–91, 
тава золота аффинированного Зл4а (комплект) и зо- ASTM D97–17b, ГОСТ  32463–2013, ГОСТ  32393–2013, 
лота марки ЗлА-1 (ГОСТ  28058–2015) с массовой до- ГОСТ 3 3910–2016, аттестации методик измерений тем-
лей золота не менее 99,99 %. Выпущен в виде ленты ператур текучести и застывания нефтепродуктов, кон-
толщиной (0,20±0,05) мм и толщиной (1,00±0,05) мм. троля метрологических характеристик средств измере-
Экземпляр СО упакован в бумажный пакет с этикет- ний при проведении их испытаний, в том числе в целях 
кой. Масса экземпляра СО от 1 до 100 г по требованию утверждения типа, при условии соответствия СО обя-
потребителя. зательным требованиям, установленным в программах 

испытаний.
ГСО 11764–2021 СО может применяться для поверки средств измерений, 
СО ЙОДНОГО ЧИСЛА НЕФТЕПРОДУКТОВ (ИЧ-СХ) при условии соответствия стандартного образца обяза-
СО предназначен для аттестации методик измерений тельным требованиям, установленным в методиках по-
и контроля точности результатов измерений йодного верки средств измерений. 
числа нефтепродуктов по ГОСТ 2 070–82 и другим мето- Область применения: нефтяная, нефтеперерабатываю-
дикам измерений йодного числа нефтепродуктов, при щая, нефтехимическая, химическая отрасли промыш-
соответствии метрологических характеристик стан- ленности и другие производства. 
дартного образца требованиям этих методик; установ- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
ления и контроля стабильности калибровочной (граду- Аттестованная характеристика СО: температура теку-
ировочной) характеристики при соответствии метроло- чести и температура застывания, °C 
гических и технических характеристик стандартного об- СО представляет собой смесь, состоящую из индустри-
разца требованиям методики измерений. альных масел и парафина, расфасованную во флаконы 
СО может быть использован для: калибровки средств из темного стекла с завинчивающейся крышкой и эти-
измерений при соответствии метрологических кеткой, объем материала СО во флаконе не менее 20 см3.

74 Эталоны. Стандартные образцы. 2022. Т. 18, № 1. С. 73–88



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

ГСО 11766–2021 Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
СО ТЕМПЕРАТУР ТЕКУЧЕСТИ И ЗАСТЫВАНИЯ Аттестованная характеристика СО: температура теку-
НЕФТЕПРОДУКТОВ (ТТЗ-02-СХ) чести и температура застывания, °C 
СО предназначен для контроля точности (прецизион- СО представляет собой смесь, состоящую из индустри-
ности) результатов измерений температур текучес- альных масел и парафина, расфасованную во флако-
ти и застывания нефтепродуктов по ГОСТ 2 0287–91, ны из темного стекла с завинчивающейся крышкой 
ASTM D97–17b, ГОСТ  32463–2013, ГОСТ  32393–2013, и этикеткой, объем материала СО во флаконе не ме-
ГОСТ  33910–2016, аттестации методик измерений тем- нее 20 см3.
ператур текучести и застывания нефтепродуктов, кон-
троля метрологических характеристик средств измере- ГСО 11768–2021 
ний при проведении их испытаний, в том числе в целях СО ТЕМПЕРАТУР ТЕКУЧЕСТИ И ЗАСТЫВАНИЯ 
утверждения типа, при условии соответствия СО обя- НЕФТЕПРОДУКТОВ (ТТЗ-03-СХ) 
зательным требованиям, установленным в программах СО предназначен для контроля точности (прецизион-
испытаний. ности) результатов измерений температур текучес-
СО может применяться для поверки средств измерений, ти и застывания нефтепродуктов по ГОСТ 2 0287–91, 
при условии соответствия стандартного образца обяза- ASTM D97–17b, ГОСТ  32463–2013, ГОСТ  32393–2013, 
тельным требованиям, установленным в методиках по- ГОСТ  33910–2016, аттестации методик измерений тем-
верки средств измерений. ператур текучести и застывания нефтепродуктов, кон-
Область применения: нефтяная, нефтеперерабатываю- троля метрологических характеристик средств измере-
щая, нефтехимическая, химическая отрасли промыш- ний при проведении их испытаний, в том числе в целях 
ленности и другие производства. утверждения типа, при условии соответствия СО обя-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент зательным требованиям, установленным в программах 
Аттестованная характеристика СО: температура теку- испытаний.
чести и температура застывания, °C СО может применяться для поверки средств измерений, 
СО представляет собой смесь, состоящую из индустри- при условии соответствия стандартного образца обяза-
альных масел и парафина, расфасованную во флаконы тельным требованиям, установленным в методиках по-
из темного стекла с завинчивающейся крышкой и эти- верки средств измерений. 
кеткой, объем материала СО во флаконе не менее 20 см3. Область применения: нефтяная, нефтеперерабатываю-

щая, нефтехимическая, химическая отрасли промыш-
ГСО 11767–2021 ленности и другие производства. 
СО ТЕМПЕРАТУР ТЕКУЧЕСТИ И ЗАСТЫВАНИЯ Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
НЕФТЕПРОДУКТОВ (ТТЗ-03-СХ) Аттестованная характеристика СО: температура теку-
СО предназначен для контроля точности (прецизион- чести и температура застывания, °C 
ности) результатов измерений температур текучес- СО представляет собой смесь, состоящую из индустри-
ти и застывания нефтепродуктов по ГОСТ 2 0287–91, альных масел и парафина, расфасованную во флако-
ASTM D97–17b, ГОСТ  32463–2013, ГОСТ  32393–2013, ны из темного стекла с завинчивающейся крышкой 
ГОСТ 3 3910–2016, аттестации методик измерений тем- и этикеткой, объем материала СО во флаконе не ме-
ператур текучести и застывания нефтепродуктов, кон- нее 20 см3.
троля метрологических характеристик средств измере-
ний при проведении их испытаний, в том числе в целях ГСО 11769–2021 
утверждения типа, при условии соответствия СО обя- СО ТЕМПЕРАТУР ТЕКУЧЕСТИ И ЗАСТЫВАНИЯ 
зательным требованиям, установленным в программах НЕФТЕПРОДУКТОВ (ТТЗ-05-СХ) 
испытаний. СО предназначен для контроля точности (прецизион-
СО может применяться для поверки средств измерений, ности) результатов измерений температур текучес-
при условии соответствия стандартного образца обяза- ти и застывания нефтепродуктов по ГОСТ 2 0287–91, 
тельным требованиям, установленным в методиках по- ASTM D97–17b, ГОСТ  32463–2013, ГОСТ  32393–2013, 
верки средств измерений. ГОСТ 3 3910–2016, аттестации методик измерений тем-
Область применения: нефтяная, нефтеперерабатываю- ператур текучести и застывания нефтепродуктов, кон-
щая, нефтехимическая, химическая отрасли промыш- троля метрологических характеристик средств измере-
ленности и другие производства. ний при проведении их испытаний, в том числе в целях 

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 1. P. 73–88 75



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

утверждения типа, при условии соответствия СО обя- Область применения: электротехническая промышлен- 
зательным требованиям, установленным в программах ность. 
испытаний. Способ аттестации –  использование государственных 
СО может применяться для поверки средств измерений, эталонов единиц величин 
при условии соответствия стандартного образца обяза- Аттестованная характеристика СО: поверхностная плот-
тельным требованиям, установленным в методиках по- ность покрытия, г/м2; толщина покрытия, мкм 
верки средств измерений. Основание СО изготовлено из меди марки М1 
Область применения: нефтяная, нефтеперерабатываю- по ГОСТ  859-2014 в виде диска диаметром (30,0±0,1) мм, 
щая, нефтехимическая, химическая отрасли промыш- высотой (10,0±0,1) мм. Золотое покрытие из сплава зо-
ленности и другие производства. лото-никель (с массовой долей золота не менее 98,5 % 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент и никеля не более 1,5 %) нанесено способом катодно-
Аттестованная характеристика СО: температура теку- го восстановления по ГОСТ  9.305–84. Количество эк-
чести и температура застывания, °C земпляров СО в комплекте –  5. Аттестованное значе-
СО представляет собой смесь, состоящую из индустри- ние поверхностной плотности покрытия установлено 
альных масел и парафина, расфасованную во флако- в центре образца на рабочей площади, ограниченной 
ны из темного стекла с завинчивающейся крышкой окружностью диаметром 10 мм. На нерабочую сторо-
и этикеткой, объем материала СО во флаконе не ме- ну СО наклеена этикетка, на которой указан индекс СО 
нее 20 см3. в комплекте и номер СО в Госреестре СО. СО уложены 

в футляр с гнездами и этикеткой, обеспечивающий со-
ГСО 11770–2021 хранность и надежную фиксацию при транспортиро-
СО МАССОВОЙ КОНЦЕНТРАЦИИ ФАКТИЧЕСКИХ СМОЛ вании и хранении.
В НЕФТЕПРОДУКТАХ (КФСН-СХ) 
СО предназначен для аттестации методик измерений ГСО 11772–2021 
и контроля точности результатов измерений массовой СО ПОВЕРХНОСТНОЙ ПЛОТНОСТИ И ТОЛЩИНЫ 
концентрации фактических смол в нефтепродуктах СЕРЕБРЯНОГО ПОКРЫТИЯ НА МЕДИ МАРКИ М1 
по ГОСТ  1567–97, ГОСТ  32404–2013, ГОСТ  Р  53714–2009, (комплект СО УНИИМ C/М 1 –  СО УНИИМ C/М 5) 
ГОСТ 8 489–85 и ASTM D381–19. СО предназначены для аттестации методик измере-
Область применения: нефтехимическая, нефтеперера- ний и контроля точности результатов измерений по-
батывающая, химическая промышленности. верхностной плотности и толщины гальванических 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент покрытий; поверки и калибровки средств измерений 
Аттестованная характеристика СО: массовая концен- поверхностной плотности и толщины покрытий, кон-
трация фактических смол, мг/см3 троля метрологических характеристик средств изме-
СО представляет собой смесь полистирола «ПСЭ-1» пер- рений при проведении их испытаний, в том числе в це-
вый сорт по ГОСТ  20282–86 в бензоле по ГОСТ  5955–75, лях утверждения типа. 
расфасованную в стеклянные или полимерные флако- Область применения: электротехническая промышлен- 
ны с уплотнительной пробкой и герметичной крышкой ность. 
объемом не менее 50 см3. Способ аттестации –  использование государственных 

эталонов единиц величин 
ГСО 11771–2021 Аттестованная характеристика СО: поверхностная плот-
СО ПОВЕРХНОСТНОЙ ПЛОТНОСТИ И ТОЛЩИНЫ ность покрытия, г/м2; толщина покрытия, мкм 
ЗОЛОТОГО ПОКРЫТИЯ НА МЕДИ МАРКИ М1 (комплект Основание СО изготовлено из меди марки М1 
СО УНИИМ З/М 1 – С О УНИИМ З/М 5) по ГОСТ  859-2014 в виде диска диаметром (30,0±0,1) мм, 
СО предназначены для аттестации методик измере- высотой (10,0±0,1) мм. Серебряное покрытие из сплава се-
ний и контроля точности результатов измерений по- ребро-сурьма (с массовой долей серебра не менее 99,5 % 
верхностной плотности и толщины гальванических и сурьмы не более 0,5 %) нанесено способом катодного 
покрытий; поверки и калибровки средств измерений восстановления по ГОСТ  9.305–84. Количество экземпля-
поверхностной плотности и толщины покрытий, кон- ров СО в комплекте –  5. Аттестованное значение поверх-
троля метрологических характеристик средств изме- ностной плотности покрытия установлено в центре об-
рений при проведении их испытаний, в том числе в це- разца на рабочей площади, ограниченной окружностью 
лях утверждения типа. диаметром 10 мм. На нерабочую сторону СО наклеена 

76 Эталоны. Стандартные образцы. 2022. Т. 18, № 1. С. 73–88



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

этикетка, на которой указан индекс СО в комплекте и но- Область применения: электротехническая промышлен- 
мер СО в Госреестре СО. СО уложены в футляр с гнез- ность. 
дами и этикеткой, обеспечивающий сохранность и на- Способ аттестации –  использование государственных 
дежную фиксацию при транспортировании и хранении. эталонов единиц величин 

Аттестованная характеристика СО: поверхностная плот-
ГСО 11773–2021 ность покрытия, г/м2; толщина покрытия, мкм 
СО ПОВЕРХНОСТНОЙ ПЛОТНОСТИ И ТОЛЩИНЫ Основание СО изготовлено из меди марки М1 
НИКЕЛЕВОГО ПОКРЫТИЯ НА СТАЛИ МАРКИ по ГОСТ  859-2014 в виде диска диаметром (30,0±0,1) мм, 
40Х13 (комплект СО УНИИМ Н/Ст 1 – С О УНИИМ Н/Ст 4) высотой (10,0±0,1) мм. Оловянное покрытие из сплава 
СО предназначены для аттестации методик измере- олово-висмут (с массовой долей олова не менее 99,5 % 
ний и контроля точности результатов измерений по- и висмута не более 0,5 %) нанесено способом катодно-
верхностной плотности и толщины гальванических го восстановления по ГОСТ  9.305–84. Количество эк-
покрытий; поверки и калибровки средств измерений земпляров СО в комплекте –  4. Аттестованное значе-
поверхностной плотности и толщины покрытий, кон- ние поверхностной плотности покрытия установлено 
троля метрологических характеристик средств изме- в центре образца на рабочей площади, ограниченной 
рений при проведении их испытаний, в том числе в це- окружностью диаметром 10 мм. На нерабочую сторо-
лях утверждения типа. ну СО наклеена этикетка, на которой указан индекс СО 
Область применения: электротехническая промышлен- в комплекте и номер СО в Госреестре СО. СО уложены 
ность. в футляр с гнездами и этикеткой, обеспечивающий со-
Способ аттестации –  использование государственных хранность и надежную фиксацию при транспортиро-
эталонов единиц величин вании и хранении.
Аттестованная характеристика СО: поверхностная плот-
ность покрытия, г/м2; толщина покрытия, мкм ГСО 11775–2021 
Основание СО изготовлено из с та ли мар- СО ПОВЕРХНОСТНОЙ ПЛОТНОСТИ И ТОЛЩИНЫ 
ки 40Х13 по ГОСТ  5949–2018 в виде диска ди- КАДМИЕВОГО ПОКРЫТИЯ НА СТАЛИ МАРКИ 
аметром (25,0±0,1) мм, высотой (10,0±0,1) мм. 40Х13 (комплект СО УНИИМ К/Ст 1 –  СО УНИИМ К/Ст 4) 
Никелевое покрытие нанесено из никеля марки НПА-1 СО предназначены для аттестации методик измере-
по ГОСТ 2 132–2015 способом катодного восстановле- ний и контроля точности результатов измерений по-
ния по ГОСТ  9.305–84. Количество экземпляров СО верхностной плотности и толщины гальванических 
в комплекте –  4. Аттестованное значение поверхност- покрытий; поверки и калибровки средств измерений 
ной плотности покрытия установлено в центре образца поверхностной плотности и толщины покрытий, кон-
на рабочей площади, ограниченной окружностью диа- троля метрологических характеристик средств изме-
метром 10 мм. На нерабочую сторону СО наклеена эти- рений при проведении их испытаний, в том числе в це-
кетка, на которой указан индекс СО в комплекте и но- лях утверждения типа. 
мер СО в Госреестре СО. СО уложены в футляр с гнез- Область применения: электротехническая промышлен- 
дами и этикеткой, обеспечивающий сохранность и на- ность. 
дежную фиксацию при транспортировании и хранении. Способ аттестации –  использование государственных 

эталонов единиц величин 
ГСО 11774–2021 Аттестованная характеристика СО: поверхностная плот-
СО ПОВЕРХНОСТНОЙ ПЛОТНОСТИ И ТОЛЩИНЫ ность покрытия, г/м2; толщина покрытия, мкм 
ОЛОВЯННОГО ПОКРЫТИЯ НА МЕДИ МАРКИ М1 Основание СО изготовлено из с та ли мар-
(комплект СО УНИИМ О/М 1 –  СО УНИИМ О/М 4) ки 40Х13 по ГОСТ  5949–2018 в виде диска ди-
СО предназначены для аттестации методик измере- аметром (25,0±0,1) мм, высотой (10,0±0,1) мм. 
ний и контроля точности результатов измерений по- Кадмиевое покрытие нанесено из кадмия марки Кд0 
верхностной плотности и толщины гальванических по ГОСТ  1468–90 способом катодного восстановле-
покрытий; поверки и калибровки средств измерений ния по ГОСТ  9.305–84. Количество экземпляров СО 
поверхностной плотности и толщины покрытий, кон- в комплекте –  4. Аттестованное значение поверхност-
троля метрологических характеристик средств изме- ной плотности покрытия установлено в центре образ-
рений при проведении их испытаний, в том числе в це- ца на рабочей площади, ограниченной окружностью 
лях утверждения типа. диаметром 10 мм. На нерабочую сторону СО наклеена 

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 1. P. 73–88 77



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

этикетка, на которой указан индекс СО в комплек- требованиям, установленным в поверочных схемах 
те и номер СО в Госреестре СО. СО уложены в фут- и методиках аттестации эталонов единиц величин или 
ляр с гнездами и этикеткой, обеспечивающий сохран- методиках поверки средств измерений; для калибров-
ность и надежную фиксацию при транспортировании ки средств измерений при условии соответствия его 
и хранении. метрологических и технических характеристик требо-

ваниям методик калибровки; для испытаний средств 
ГСО 11776–2021 измерений и стандартных образцов в целях утвержде-
СО ПОВЕРХНОСТНОЙ ПЛОТНОСТИ И ТОЛЩИНЫ ния типа при условии соответствия его метрологиче-
ЦИНКОВОГО ПОКРЫТИЯ НА СТАЛИ МАРКИ 40Х13 ских характеристик требованиям программ испытаний. 
(комплект СО УНИИМ Ц/Ст 1 –  СО УНИИМ Ц/Ст 5) Область применения :  мета ллургия, машино-
СО предназначены для аттестации методик измере- строение, металлообработка, горнодобывающая 
ний и контроля точности результатов измерений по- промышленность. 
верхностной плотности и толщины гальванических Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
покрытий; поверки и калибровки средств измерений Аттестованная характеристика СО: массовая доля эле-
поверхностной плотности и толщины покрытий, кон- ментов, % 
троля метрологических характеристик средств изме- Материал СО приготовлен из титана или титано-
рений при проведении их испытаний, в том числе в це- вого сплава, марка которого регламентирована 
лях утверждения типа. ГОСТ  19807–91, ГОСТ  27265–87, в виде цилиндров вы-
Область применения: электротехническая промышлен- сотой не более 15 мм или в виде прутков длиной не бо-
ность. лее 200 мм. Материал расфасован в полиэтиленовые 
Способ аттестации –  использование государственных пакеты с этикетками по (20–100) г или в банки, на ко-
эталонов единиц величин торые наклеены этикетки, по (5–50) г. Банки упакова-
Аттестованная характеристика СО: поверхностная плот- ны в коробки с этикетками.
ность покрытия, г/м2; толщина покрытия, мкм 
Основание СО изготовлено из с та ли мар- ГСО 11778–2021 
ки 40Х13 по ГОСТ  5949–2018 в виде диска диаме- СО СОСТАВА ВИТАМИНА А (РЕТИНОЛА ПАЛЬМИТАТА) 
тром (25,0±0,1) мм, высотой (10,0±0,1) мм. Цинковое СО предназначен для аттестации методик измерений 
покрытие нанесено из цинка марки Ц0 по ГОСТ  3640–94 и контроля точности результатов измерений массовой 
способом катодного восстановления по ГОСТ  9.305–84. доли витамина А (ретинола пальмитата) в субстанци-
Количество экземпляров СО в комплекте –  5. ях, лекарственных препаратах, ветеринарных препара-
Аттестованное значение поверхностной плотности по- тах и кормах, биологически активных добавках и пище-
крытия установлено в центре образца на рабочей пло- вой продукции методом жидкостной хроматографии.
щади, ограниченной окружностью диаметром 10 мм. Стандартный образец (далее –  СО) может применять-
На нерабочую сторону СО наклеена этикетка, на ко- ся для установления и контроля стабильности кали-
торой указан индекс СО в комплекте и номер СО бровочной (градуировочной) характеристики средств 
в Госреестре СО. СО уложены в футляр с гнездами измерений при соответствии метрологических и тех-
и этикеткой, обеспечивающий сохранность и надеж- нических характеристик СО требованиям методики 
ную фиксацию при транспортировании и хранении. измерений. 

Область применения: фармацевтическая промышлен-
ГСО 11777–2021 ность, пищевая промышленность, сельское хозяйство, 
СО МАССОВОЙ ДОЛИ ВОДОРОДА, КИСЛОРОДА научные исследования. 
И АЗОТА В МАТЕРИАЛЕ НА ОСНОВЕ ТИТАНА (ИСО 1) Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
СО предназначен для аттестации, валидации и верифи- Аттестованная характеристика СО: массовая доля ви-
кации методик измерений, контроля точности резуль- тамина А (ретинола пальмитата), % 
татов измерений, установления и контроля стабильно- СО представляет собой чистое вещество витамин А (ре-
сти градуировочных характеристик при определении тинол пальмитат), в виде светло-желтой вязкой мас-
химического состава материалов на основе титана фи- лянистой жидкости, расфасованное не менее чем 
зико-химическими методами. по 1,5 см3 во флаконы из темного стекла с завинчи-
СО может применяться: для поверки средств изме- вающимися крышками. На каждый флакон наклеена 
рений при условии его соответствия обязательным этикетка.

78 Эталоны. Стандартные образцы. 2022. Т. 18, № 1. С. 73–88



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

ГСО 11779–2021 вязкой маслянистой жидкости, расфасованной не ме-
СО СОСТАВА ВИТАМИНА D3 (ХОЛЕКАЛЬЦИФЕРОЛА) нее чем по 1,5 см3 во флаконы из темного стекла с за-
СО предназначен для аттестации методик измерений винчивающимися крышками. На каждый флакон на-
и контроля точности результатов измерений массовой клеена этикетка.
доли витамина D3 (холекальциферола) в субстанциях, 
лекарственных препаратах, ветеринарных препаратах ГСО 11781–2021 
и кормах, биологически активных добавках и пищевой СО СОСТАВА АЦЕТИЛСАЛИЦИЛОВОЙ КИСЛОТЫ 
продукции методом жидкостной хроматографии. (НЦСО-Ацетилсалициловая кислота) 
Стандартный образец (далее –  СО) может применять- СО предназначен для контроля точности результатов 
ся для установления и контроля стабильности кали- измерений и аттестации методик измерений массовой 
бровочной (градуировочной) характеристики средств доли основного вещества в субстанции ацетилсалици-
измерений при соответствии метрологических и тех- ловой кислоты, фармацевтических препаратах и ма-
нических характеристик СО требованиям методики териалах, в состав которых входит ацетилсалицило-
измерений. вая кислота.
Область применения: фармацевтическая промышлен- СО может использоваться для: установления и контро-
ность, пищевая промышленность, сельское хозяйство, ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха-
научные исследования. рактеристики при соответствии метрологических ха-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент рактеристик стандартного образца требованиям мето-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля ви- дики измерений; калибровки средств измерений при 
тамина D3 (холекальциферола), % соответствии метрологических характеристик стан-
СО представляет собой витамин D3 (холекальциферол) дартного образца требованиям методики калибровки. 
в виде маслянистой жидкости светло-желтого цвета, Область применения: здравоохранение, фармацевтиче-
расфасованный не менее чем по 1,5 см3 во флаконы ская промышленность, научные исследования. 
из темного стекла с завинчивающимися крышками. Способ аттестации –  использование государственных 
На каждый флакон наклеена этикетка. эталонов единиц величин 

Аттестованная характеристика СО: массовая доля аце-
ГСО 11780–2021 тилсалициловой кислоты, % 
СО СОСТАВА ВИТАМИНА Е (АЛЬФА-ТОКОФЕРОЛА СО представляет собой субстанцию ацетилсалициловой 
АЦЕТАТА) кислоты (2-(Ацетилокси)бензойная кислота, C9H8O4), бе-
СО предназначен для аттестации методик измере- лый или почти белый кристаллический порошок или 
ний и контроля точности результатов измерений мас- бесцветные кристаллы, расфасованные по 500 мг 
совой доли витамина Е (альфа-токоферола ацетата) во флаконы темного стекла марки ОС или ОС-1 с крим-
в субстанциях, лекарственных препаратах, ветеринар- повыми крышками. Каждый флакон снабжается этикет-
ных препаратах и кормах, биологически активных до- кой и помещается в полиэтиленовый пакет.
бавках и пищевой продукции методом жидкостной 
хроматографии. ГСО 11782–2021 
Стандартный образец (далее –  СО) может применять- СО СОСТАВА ДИКЛОФЕНАКА 
ся для установления и контроля стабильности кали- НАТРИЯ (НЦСО-Диклофенак) 
бровочной (градуировочной) характеристики средств СО предназначен для контроля точности результатов 
измерений при соответствии метрологических и тех- измерений и аттестации методик измерений массовой 
нических характеристик СО требованиям методики доли основного вещества в субстанции диклофенака 
измерений. натрия, фармацевтических препаратах и материалах, 
Область применения: фармацевтическая промышлен- в состав которых входит диклофенак натрия. 
ность, пищевая промышленность, сельское хозяйство, СО может использоваться для: установления и контро-
научные исследования ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент рактеристики при соответствии метрологических ха-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля ви- рактеристик стандартного образца требованиям мето-
тамина Е (альфа-токоферола ацетата), % дики измерений; калибровки средств измерений при 
СО представляет собой чистое вещество витамин соответствии метрологических характеристик стан-
Е (альфа-токоферол ацетат), в виде светло-желтой дартного образца требованиям методики калибровки. 

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 1. P. 73–88 79



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

Область применения: здравоохранение, фармацевтиче- СО может использоваться для: установления и контро-
ская промышленность, научные исследования. ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха-
Способ аттестации –  использование государственных рактеристики при соответствии метрологических ха-
эталонов единиц величин рактеристик стандартного образца требованиям мето-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля дики измерений; калибровки средств измерений при 
диклофенака натрия, % соответствии метрологических характеристик стан-
СО представляет собой субстанцию диклофенака дартного образца требованиям методики калибровки. 
натрия ([2-(2,6-Дихлоранилино)фенил]ацетат на- Область применения: здравоохранение, фармацевтиче-
трия, C14H10Cl2NNaO2), белый или белый с желтова- ская промышленность, научные исследования. 
тым оттенком кристаллический порошок, расфасо- Способ аттестации –  использование государственных 
ванный по 200 мг во флаконы темного стекла марки эталонов единиц величин 
ОС или ОС-1 с кримповыми крышками. Каждый фла- Аттестованная характеристика СО: массовая доля 
кон снабжается этикеткой и помещается в полиэти- кетопрофена, % 
леновый пакет. СО представляет собой субстанцию кетопрофе-

на ((2RS)-2-(3-Бензоилфенил)пропановая кислота), 
ГСО 11783–2021 C16H14O3), белый или почти белый кристаллический по-
СО СОСТАВА ИНОЗИНА (НЦСО-Инозин) рошок, расфасованный по 200 мг во флаконы темно-
СО предназначен для контроля точности результатов го стекла марки ОС или ОС-1 с кримповыми крышками. 
измерений и аттестации методик измерений массовой Каждый флакон снабжается этикеткой и помещается 
доли основного вещества в субстанции инозина, фар- в полиэтиленовый пакет.
мацевтических препаратах и материалах, в состав ко-
торых входит инозин. ГСО 11785–2021 
СО может использоваться для: установления и контро- СО СОСТАВА ЛОРАТАДИНА (НЦСО-Лоратадин) 
ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха- СО предназначен для контроля точности результатов 
рактеристики при соответствии метрологических ха- измерений и аттестации методик измерений массо-
рактеристик стандартного образца требованиям мето- вой доли основного вещества в субстанции лоратади-
дики измерений; калибровки средств измерений при на, фармацевтических препаратах и материалах, в сос-
соответствии метрологических характеристик стан- тав которых входит лоратадин.
дартного образца требованиям методики калибровки. СО может использоваться для: установления и кон-
Область применения: здравоохранение, фармацевтиче- троля стабильности градуировочной (калибровоч-
ская промышленность, научные исследования. ной) характеристики при соответствии метрологи-
Способ аттестации –  использование государственных ческих характеристик стандартного образца требо-
эталонов единиц величин ваниям методики измерений; калибровки средств 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля измерений при соответствии метрологических харак-
инозина, % теристик стандартного образца требованиям методи-
СО представляет собой субстанцию инози- ки калибровки. 
на (1,9-Дигидро-9-бета-D-рибофуранозил-6H-пурин-6- Область применения: здравоохранение, фармацевтиче-
он, C10H12N4O5), белый или почти белый кристалличе- ская промышленность, научные исследования. 
ский порошок, расфасованный по 200 мг во флако- Способ аттестации –  использование государственных 
ны темного стекла марки ОС или ОС-1 с кримповыми эталонов единиц величин 
крышками. Каждый флакон снабжается этикеткой и по- Аттестованная характеристика СО: массовая доля 
мещается в полиэтиленовый пакет. лоратадина, % 

СО представляет собой субстанцию лоратади-
ГСО 11784–2021 на (этил[4-(8-хлор-5,6-дигидро-11Н-бензо[5,6]цикло-
СО СОСТАВА КЕТОПРОФЕНА (НЦСО-Кетопрофен) гепта[1,2-b]пиридин-11-илиден)пиперидин-1-карбокси-
СО предназначен для контроля точности результатов лат], C22H23ClN2O2), белый или почти белый кристалли-
измерений и аттестации методик измерений массовой ческий порошок, расфасованный по 200 мг во флако-
доли основного вещества в субстанции кетопрофена, ны темного стекла марки ОС или ОС-1 с кримповыми 
фармацевтических препаратах и материалах, в состав крышками. Каждый флакон снабжается этикеткой и по-
которых входит кетопрофен. мещается в полиэтиленовый пакет.

80 Эталоны. Стандартные образцы. 2022. Т. 18, № 1. С. 73–88



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

ГСО 11786–2021 метил]-5-(2-гидроксиэтил)-4-метил-1,3-тиазол-3-й хло-
СО СОСТАВА МЕТРОНИДАЗОЛА (НЦСО-Метронидазол) рида гидрохлорид (1:1), C12H17ClN4OS·HCl), белый или 
СО предназначен для контроля точности результатов почти белый кристаллический порошок или бесцветные 
измерений и аттестации методик измерений массовой кристаллы, расфасованные по 500 мг во флаконы тем-
доли основного вещества в субстанции метронидазо- ного стекла марки ОС или ОС-1 с кримповыми крышка-
ла, фармацевтических препаратах и материалах, в сос- ми. Каждый флакон снабжается этикеткой и помеща-
тав которых входит метронидазол. ется в полиэтиленовый пакет.
СО может использоваться для: установления и контро-
ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха- ГСО 11788–2021 
рактеристики при соответствии метрологических ха- СО СОСТАВА ЦИАНОКОБАЛАМИНА 
рактеристик стандартного образца требованиям мето- (НЦСО-Цианокобаламин) 
дики измерений; калибровки средств измерений при СО предназначен для контроля точности результатов 
соответствии метрологических характеристик стан- измерений и аттестации методик измерений массовой 
дартного образца требованиям методики калибровки. доли основного вещества в субстанции цианокобалами-
Область применения: здравоохранение, фармацевтиче- на, фармацевтических препаратах и материалах, в сос-
ская промышленность, научные исследования. тав которых входит цианокобаламин.
Способ аттестации –  использование государственных СО может использоваться для: установления и контро-
эталонов единиц величин ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля рактеристики при соответствии метрологических ха-
метронидазола, % рактеристик стандартного образца требованиям мето-
СО представляет собой субстанцию метронидазо- дики измерений; калибровки средств измерений при 
ла (2-(2-Метил-5-нитро-1Н-имидазол-1-ил)этанол, соответствии метрологических характеристик стан-
C6H9N3O3), от белого до светло-желтого цвета кристал- дартного образца требованиям методики калибровки. 
лический порошок, расфасованный по 100 мг во фла- Область применения: здравоохранение, фармацевтиче-
коны темного стекла марки ОС или ОС-1 с кримповы- ская промышленность, научные исследования. 
ми крышками. Каждый флакон снабжается этикеткой Способ аттестации –  использование государственных 
и помещается в полиэтиленовый пакет. эталонов единиц величин 

Аттестованная характеристика СО: массовая доля 
ГСО 11787–2021 цианокобаламина, % 
СО СОСТАВА ТИАМИНА ГИДРОХЛОРИДА (НЦСО-Тиамин) СО представляет собой субстанцию цианокоба-
СО предназначен для контроля точности результатов ламина (Coα-[α-(5,6-Диметилбензимидозол)-Co ᵝ-
измерений и аттестации методик измерений массо- цианокобомид, C63H88СоN14O14Р), кристаллы или кри-
вой доли основного вещества в субстанции тиамина сталлический порошок темно-красного цвета, расфа-
гидрохлорида, фармацевтических препаратах и мате- сованный по 150 мг во флаконы темного стекла марки 
риалах, в состав которых входит тиамина гидрохлорид. ОС или ОС-1 с кримповыми крышками. Каждый фла-
СО может использоваться для: установления и контро- кон снабжается этикеткой и помещается в полиэтиле-
ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха- новый пакет.
рактеристики при соответствии метрологических ха-
рактеристик стандартного образца требованиям мето- ГСО 11789–2021 
дики измерений; калибровки средств измерений при СО МАССОВОЙ ДОЛИ АСФАЛЬТЕНОВ, СМОЛ 
соответствии метрологических характеристик стан- И ПАРАФИНА В НЕФТИ (СО АСПН-ПА) 
дартного образца требованиям методики калибровки. СО предназначен для аттестации методик изме-
Область применения: здравоохранение, фармацевтиче- рений и контроля точности ре-зультатов измере-
ская промышленность, научные исследования. ний массовой доли асфальтенов, смол и парафи-
Способ аттестации –  использование государственных на в нефти по ФР.1.31.2012.11918, ФР.1.31.2004.00985, 
эталонов единиц величин Ф Р.1 . 3 1 . 2 0 16 . 2 3 8 8 7,  Ф Р.1 . 3 1 . 2 0 15 . 2 2 2 17, 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля тиа- ГОСТ  11851–85 (Метод А), ASTM D6560–17, а также 
мина гидрохлорида, % по другим методикам измерений при соответствии ме-
СО представляет собой субстанцию тиамина ги- трологических и технических характеристик стандарт-
дрохлорида (3-[(4-Амино-2-метилпиримидин-5-ил) ного образца установленным требованиям. 

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 1. P. 73–88 81



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

Область применения: нефтехимическая, нефтеперера- характеристик стандартного образца требованиям ме-
батывающая, химическая промышленности. тодик измерений; испытаний средств измерений, в том 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент числе в целях утверждения типа; контроля точности ре-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля ас- зультатов измерений и аттестации методик измерений 
фальтенов, смол и парафина, % массовой доли титана в твердых и жидких веществах 
СО представляет собой очищенную от механических и материалах рентгенофлуоресцентным методом, ме-
примесей, обезвоженную и стабилизированную нефть, тодами неразрушающего контроля и другими методами. 
разлитую в стеклянную ампулу с этикеткой, объем ма- Область применения: охрана окружающей среды, 
териала в ампуле не менее 5 см3 или 10 см3. химическая промышленность, горнодобывающая 

промышленность. 
ГСО 11790–2021 Способ аттестации –  использование государственных 
СО МАССОВОЙ ДОЛИ И МАССОВОЙ КОНЦЕНТРАЦИИ эталонов единиц величин 
МЕТАЛЛОВ (ЖЕЛЕЗО, СВИНЕЦ, МАРГАНЕЦ) Аттестованная характеристика СО: массовая доля 
В НЕФТЕПРОДУКТАХ (МНП-СХ) титана, % 
СО предназначен для контроля точности результатов СО представляет собой диск диаметром от 20 мм 
измерений и аттестации методик измерений массо- до 40 мм, высотой (4,5±0,5) мм, изготовленный прес-
вой доли и массовой концентрации металлов (желе- сованием смеси оксида титана (IV) по ТУ 6-09-2166-77 
зо, свинец, марганец) в нефтепродуктах; установле- и борной кислоты по ГОСТ  9656–75.
ния и контроля стабильности калибровочной (градуи-
ровочной) характеристики при соответствии метроло- ГСО 11792–2021 
гических и технических характеристик стандартного СО ОБЩЕГО ЗАГРЯЗНЕНИЯ ДИЗЕЛЬНОГО 
образца требованиям методики измерений. ТОПЛИВА (ОЗ-ДТ-ТНМ) 
СО может применяться для: поверки средств измере- СО предназначен для аттестации методик измерений 
ний, при условии его соответствия обязательным тре- и контроля точности результатов измерений массовой 
бованиям, установленным в методиках поверки средств доли нерастворимых веществ (общего загрязнения) ди-
измерений; контроль метрологических характеристик зельного топлива. 
средств измерений, при проведении их испытаний, Область применения: нефтедобывающая, нефтепере-
в том числе в целях утверждения типа. рабатывающая промышленность. 
Область применения: нефтедобывающая и нефтепере- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
рабатывающая промышленности. Аттестованная характеристика СО: массовая доля нера-
Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный створимых веществ (общее загрязнение), мг/кг 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля ме- Материал СО представляет собой топливо дизельное, 
талла, мг/кг (млн-1); массовая концентрация металла, разлитое во флаконы из темного стекла, закрытые 
мг/дм3 уплотнительными пробками с плотно навинчивающи-
СО представляет собой смесь изооктана и трех раство- мися крышками, объем материала в одном флаконе 
ров металлорганических соединений (Fe, Pb и Mn), рас- составляет не менее 1000 см3. На каждый флакон на-
фасованную в стеклянные ампулы или в стеклянные клеена этикетка.
или полимерные флаконы, снабженные уплотнитель-
ными пробками, завинчивающимися крышками и эти- ГСО 11793–2021 
кетками. Объем материала в ампуле составляет не ме- СО СВОЙСТВ ДИЗЕЛЬНОГО ТОПЛИВА (СВ-ДТ-ТНМ) 
нее 3 см3, объем материала во флаконе составляет СО предназначен для аттестации методик измерений 
не менее 10 см3. и контроля точности результатов измерений плотности, 

температуры вспышки в закрытом тигле, предельной 
ГСО 11791–2021 температуры фильтруемости, смазывающей способ-
СО МАССОВОЙ ДОЛИ ТИТАНА В ТВЕРДОЙ ности, температуры помутнения дизельного топлива. 
МАТРИЦЕ (Ti-ТМ CO УНИИМ) Область применения: нефтедобывающая, нефтепере-
СО предназначен для поверки и калибровки средств рабатывающая промышленность. 
измерений; установления и контроля стабильности Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
градуировочной (калибровочной) характеристики Аттестованная характеристика СО: плотность, кг/м3; 
средств измерений при соответствии метрологических температура вспышки в закрытом тигле, °C; предель- 

82 Эталоны. Стандартные образцы. 2022. Т. 18, № 1. С. 73–88



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

ная температура фильтруемости, °C; смазываю- составляет не менее 1000 см3. На каждый флакон на-
щая способность, скорректированный диаметр пят- клеена этикетка.
на износа (WSD1,4) при 60 °C, мкм, температура по- 
мутнения, °C ГСО 11796–2021 
Материал СО представляет собой топливо дизельное, СО ТЕМПЕРАТУРЫ НАЧАЛА КРИСТАЛЛИЗАЦИИ 
разлитое во флаконы из темного стекла, закрытые НЕФТЕПРОДУКТОВ (ТК-СХ) 
уплотнительными пробками с плотно навинчивающи- СО предназначен для контроля точности (прецизионно-
мися крышками, объем материала в одном флаконе сти) результатов измерений температуры начала кри-
составляет не менее 1000 см3. На каждый флакон на- сталлизации нефтепродуктов по ГОСТ  5066–2018. 
клеена этикетка. Область применения: нефтяная, нефтеперерабатыва-

ющая, нефтехимическая отрасли промышленности 
ГСО 11794–2021 и другие производства. 
СО СОСТАВА ДИЗЕЛЬНОГО ТОПЛИВА (СТ-ДТ-ТНМ) Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
СО предназначен для аттестации методик измере- Аттестованная характеристика СО: температура нача-
ний и контроля точности результатов измерений мас- ла кристаллизации, °C 
совой доли серы, воды, полициклических ароматиче- Материал СО представляет собой н-октан СН3(СН2)6СН3, 
ских углеводородов, фракционного состава дизельно- расфасованный во флакон из темного стекла с уплот-
го топлива. нительной пробкой и герметичной крышкой, с этикет-
Область применения: нефтедобывающая, нефтепере- кой. Объем экземпляра СО во флаконе не менее 30 см3.
рабатывающая промышленность. 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент ГСО 11797–2021/ГСО 11806–2021 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля се- СО СОСТАВА МЕДИ ЧЕРНОВОЙ (набор VSM16) 
ры, мг/кг (млн-1); массовая доля полициклических аро- СО предназначены для установления и контроля ста-
матических углеводородов, %; массовая доля воды, %, бильности градуировочных (калибровочных) ха-
мг/кг (млн-1); рактеристик средств измерений (СИ) и аттеста-
объемная доля отгона при температуре 250 °C, %; объ- ции методик измерений, применяемых при опреде-
емная доля отгона при температуре 350 °C, %; темпе- лении состава меди черновой марок М1, М1к, М1р, 
ратура 95 % отгона, °C М1ф, М2р, М3р, М2, М3 (ГОСТ  859–2014); МЧ0, МЧ1, 
Материал СО представляет собой топливо дизельное, МЧ2 (ГОСТ Р   54310–2011) спектральными и химически-
разлитое во флаконы из темного стекла, закрытые ми методами анализа.
уплотнительными пробками с плотно навинчивающи- Стандартные образцы (СО) могут применяться: для по-
мися крышками, объем материала в одном флаконе верки средств измерений при условии соответствия 
составляет не менее 1000 см3. На каждый флакон на- стандартных образцов обязательным требованиям, уста-
клеена этикетка. новленным в методиках поверки средств измерений; для 

контроля точности результатов измерений при условии 
ГСО 11795–2021 соответствия метрологических и технических характе-
СО УДЕЛЬНОЙ ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ПРОВОДИМОСТИ ристик СО критериям, установленным в методиках изме-
ДИЗЕЛЬНОГО ТОПЛИВА (УЭП-ДТ-ТНМ) рений; для испытаний СИ и СО в целях утверждения типа, 
СО предназначен для аттестации методик измерений при условии соответствия их метрологических и техни-
и контроля точности результатов измерений удельной ческих характеристик критериям, установленным в прог-
электрической проводимости дизельного топлива. раммах испытаний СИ и СО в целях утверждения типа; 
Область применения: нефтедобывающая, нефтепере- для других видов метрологического контроля, при соот-
рабатывающая промышленность. ветствии метрологических характеристик СО требовани-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент ям процедур метрологического контроля. 
Аттестованная характеристика СО: удельная электриче- Область применения: цветная металлургия. 
ская проводимость при температуре 20 °C, пСм/м Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
Материал СО представляет собой топливо дизельное, Аттестованная характеристика СО: массовая доля 
разлитое во флаконы из темного стекла, закрытые элементов, % 
уплотнительными пробками с плотно навинчивающи- Материал СО изготовлен методом плавления из ме-
мися крышками, объем материала в одном флаконе ди марки М00 (ГОСТ  859–2014) введением примесей 

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 1. P. 73–88 83



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

в виде двойных лигатур на основе меди или чистых Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
металлов. СО представляют собой цилиндры диаме- Аттестованная характеристика СО: массовая доля 
тром (45±5) мм, высотой (10–50) мм или стружку тол- элементов, % 
щиной (0,1–0,5) мм. СО в виде цилиндра упакован в ин- Материал СО изготовлен методом плавления из алю-
дивидуальную коробку с этикеткой, обеспечивающую миния марок А95 и А99 (ГОСТ 1 1069–2019) с введени-
его сохранность при транспортировке. На нерабочей по- ем примесей в виде двойных лигатур на основе алю-
верхности каждого цилиндра выбит индекс экземпляра миния. СО представляют собой цилиндры диаме-
СО. Стружка массой не менее 50 г расфасована в поли- тром (55±5) мм, высотой (10–50) мм или стружку тол-
этиленовые пакеты или коробки, на которые наклеены щиной (0,1–0,5) мм. СО в виде цилиндров упакованы 
этикетки. Количество типов СО в наборе –  10. в полиэтиленовые пакеты или коробки, снабженные 

этикеткой и обеспечивающие сохранность при транс-
ГСО 11807–2021/ГСО 11814–2021 портировке. На нерабочей поверхности каждого ци-
СО СОСТАВА АЛЮМИНИЯ (набор VSA6) линдра выбит индекс экземпляра СО. Стружка мас-
СО предназначены для установления и контроля ста- сой не менее 50 г расфасована в полиэтиленовые па-
бильности градуировочных (калибровочных) ха- кеты или коробки, на которые наклеены этикетки. 
рактеристик средств измерений (СИ) и аттестации Количество типов СО в наборе –  8.
методик измерений, применяемых при определе-
нии состава: алюминия высокой чистоты марок А99, ГСО 11815–2021 
А98, А97, А95; алюминия технической чистоты ма- СО МАССОВОЙ И ОБЪЕМНОЙ ДОЛИ ОКСИГЕНАТОВ 
рок А92, А9, А85, А8, А7, А7Е, А7Э, А6, А5Е, А5, А35, И МАССОВОЙ ДОЛИ ОРГАНИЧЕСКИ СВЯЗАННОГО 
А0 (ГОСТ 1 1069–2019); сплавов алюминиевых дефор- КИСЛОРОДА В БЕНЗИНАХ (СО ОКБ-ПА) 
мируемых марок АД000; АД00; АД0; АД1; АД; АД1пл; СО предназначен для аттестации методик измерений 
EN AW Al 99,0Cu; EN AW-Al 99,35; AW-Al 99,6; AW-Al 99,7; и контроля точности результатов измерений содержа-
AW-Al 99,8; AW-Al 99,0; AW-E-Al 99,7; 1050; 1060; 1070; ния оксигенатов и массовой доли органически связан-
1080; 1145 (ГОСТ 4 784–2019); сплавов алюминиевых ного кислорода в бензинах по ГОСТ  Р ЕН  13132–2008, 
системы алюминий-магний марок АМг0,5; АМг0,5пч; ГОС Т  EN13132– 2012,  ГОС Т  Р   5 4282– 2010, 
АМШ1 (ГОСТ  4784–2019); сплавов алюминиевых систе- ГОСТ  EN1601–2017,  ГОСТ  Р ЕН 1 601–2007, 
мы алюминий-магний-кремний марок 1320; АВч; АВп; Г О С Т  3 2 3 3 8 – 2 0 13 ,  Г О С Т  Р  5 2 2 5 6 – 2 0 0 4 , 
АВЕ; САВ2; EN AW-Al MgSi0,3Cu; AW-E-Al MgSi; AW-Al ГОСТ  33900–2016, ГОСТ  Р ЕН ИСО  22854–2010, 
Si1Mg0,5Mn (ГОСТ  4784–2019); сплавов алюминиевых ГОСТ I SO 2 2854 –2015, ГОСТ Р  5 4285 –2010, 
системы алюминий-железо марок АЖ0,8; АЖ; АЖ1; ГОСТ Р  5 6 867–2016,  ГОСТ Р  5 6 873 –2016, 
АЖК; EN AW-Al Fe1,5Mn; EN AW-Al Fe1,5; EN AW-Al Fe1Si; Г О С Т   Р   5 2 7 14 – 2 0 18 ,  Г О С Т   3 2 5 0 7– 2 0 13 , 
8030; 8011; 8111; 8176 (ГОСТ  4784–2019) спектральны- AST M D 5 8 45 – 01(2016),  D IN  EN13132–20 02, 
ми и химическими методами анализа. ISO 22854:2021, ASTM D6839–21a, ASTM  D7423–17, 
Стандартные образцы (СО) могут применяться: для ASTM D7754–19, ASTM D6729–20, ASTM  D6730–21, 
поверки средств измерений при условии соответствия ASTM D4815–15b(2019), ASTM D 5986–96(2019), 
стандартных образцов обязательным требованиям, ASTM D5599–18.
установленным в методиках поверки средств изме- СО может применяться: для поверки средств измере-
рений; для контроля точности результатов измерений ний при условии его соответствия обязательным требо-
при условии соответствия метрологических и техни- ваниям, установленным в методиках поверки средств 
ческих характеристик СО критериям, установленным измерений; для калибровки средств измерений при ус-
в методиках измерений; для испытаний СИ и СО в це- ловии соответствия его метрологических и технических 
лях утверждения типа, при условии соответствия их ме- характеристик критериям, установленным в методи-
трологических и технических характеристик критериям, ках калибровки средств измерений; для установления 
установленным в программах испытаний СИ и СО в це- и контроля стабильности градуировочной (калибровоч-
лях утверждения типа; для других видов метрологиче- ной) характеристики при соответствии метрологиче-
ского контроля, при соответствии метрологических ха- ских характеристик стандартного образца требовани-
рактеристик СО требованиям процедур метрологиче- ям методики измерений. 
ского контроля. Область применения: нефтехимическая, нефтеперера-
Область применения: цветная металлургия. батывающая и химическая промышленности. 

84 Эталоны. Стандартные образцы. 2022. Т. 18, № 1. С. 73–88



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный характеристики средств измерений при соответствии 
Аттестованная характеристика СО: массовая %, объем- метрологических характеристик стандартного образца 
ная доли, % оксигенатов; массовая доля органически требованиям методики измерений; калибровки средств 
связанного кислорода, % измерений при соответствии метрологических харак-
СО представляет собой раствор кислородсодержащих теристик стандартного образца требованиям методи-
органических соединений в бензиновой фракции нефти, ки калибровки. 
разлитый в стеклянную ампулу с этикеткой, объем ма- Область применения: здравоохранение, фармацевтиче-
териала в ампуле не менее 1 см3, 2 см3, 5 см3 или 10 см3. ская промышленность, научные исследования. 

Способ аттестации –  использование государственных 
ГСО 11816–2021 эталонов единиц величин 
СО СОСТАВА ДРОТАВЕРИНА ГИДРОХЛОРИДА Аттестованная характеристика СО: массовая доля ке-
(НЦСО-Дротаверин) торолака трометамола, % 
СО предназначен для контроля точности результатов СО представляет собой субстанцию кеторолака троме-
измерений и аттестации методик измерений массовой тамола (кеторолак, кеторолака трометамин) ((1RS)-5-
доли основного вещества в субстанции дротаверина ги- Бензоил-2,3-дигидро-1Н-пирролизин-1-карбоновая кис-
дрохлорида, фармацевтических препаратах и материа- лота-2-амино-2-(гидроксиметил)пропан-1,3-диол (1/1), 
лах, в состав которых входит дротаверина гидрохлорид. C15H13NO3·C4H11NO3), белый или почти белый кристал-
СО может использоваться для: установления и кон- лический порошок, расфасованный по 200 мг во фла-
троля стабильности градуировочной (калибровочной) коны темного стекла марки ОС или ОС-1 с кримповы-
характеристики средств измерений при соответствии ми крышками. Каждый флакон снабжается этикеткой 
метрологических характеристик стандартного образца и помещается в полиэтиленовый пакет.
требованиям методики измерений; калибровки средств 
измерений при соответствии метрологических харак- ГСО 11818–2021 
теристик стандартного образца требованиям методи- СО СОСТАВА МЕТФОРМИНА 
ки калибровки. ГИДРОХЛОРИДА (НЦСО-Метформин) 
Область применения: здравоохранение, фармацевтиче- СО предназначен для контроля точности результатов 
ская промышленность, научные исследования. измерений и аттестации методик измерений массовой 
Способ аттестации –  использование государственных доли основного вещества в субстанции метформина ги-
эталонов единиц величин дрохлорида, фармацевтических препаратах и материа-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля дро- лах, в состав которых входит метформина гидрохлорид.
таверина гидрохлорида, % СО может использоваться для: установления и контроля 
СО представляет собой субстанцию дротаверина ги- стабильности градуировочной (калибровочной) характе-
дрохлорида (1-[(3,4-Диэтоксифенил)метил]-6,7-диэток- ристики средств измерений при соответствии метрологи-
си-3,4-дигидроизохинолина гидрохлорид, C24H31NO4·HCl), ческих характеристик стандартного образца требовани-
от светло-желтого до зеленовато-желтого цвета кри- ям методики измерений; калибровки средств измерений 
сталлический порошок, расфасованный по 240 мг при соответствии метрологических характеристик стан-
во флаконы темного стекла марки ОС или ОС-1 с крим- дартного образца требованиям методики калибровки. 
повыми крышками. Каждый флакон снабжается этикет- Область применения: здравоохранение, фармацевтиче-
кой и помещается в полиэтиленовый пакет. ская промышленность, научные исследования. 

Способ аттестации –  использование государственных 
ГСО 11817–2021 эталонов единиц величин 
СО СОСТАВА КЕТОРОЛАКА Аттестованная характеристика СО: массовая доля мет-
ТРОМЕТАМОЛА (НЦСО-Кеторолак) формина гидрохлорида, % 
СО предназначен для контроля точности результатов СО представляет собой субстанцию метформина ги-
измерений и аттестации методик измерений массовой дрохлорида (N, N-Диметилимидодикарбоимид диами-
доли основного вещества в субстанции кеторолака тро- да гидрохлорид, C4H11N5·HCl), белый или почти белый 
метамола, фармацевтических препаратах и материа- кристаллический порошок, расфасованный по 200 мг 
лах, в состав которых входит кеторолака трометамол. во флаконы темного стекла марки ОС или ОС-1 с крим-
СО может использоваться для: установления и кон- повыми крышками. Каждый флакон снабжается этикет-
троля стабильности градуировочной (калибровочной) кой и помещается в полиэтиленовый пакет.

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 1. P. 73–88 85