Реестр утвержденных типов стандартных образцов предназначен для регистрации стандартных образцов, ти-
пы которых утверждены Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии, и представ-
лен в разделе Федерального информационного фонда по обеспечению единства измерений «Утвержденные ти-
пы стандартных образцов».

Ведение Федерального информационного фонда, включая предоставление содержащихся в нем документов 
и сведений, организует Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии.

Ведение раздела Фонда по стандартным образцам состава и свойств веществ и материалов в соответствии 
с частью 9 статьи 21 Федерального закона от 26 июня 2008 г. № 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» 
(далее –  Федеральный закон № 102-ФЗ) осуществляет Государственная служба стандартных образцов состава 
и свойств веществ и материалов.

Фонд создается с целью обеспечения потребности граждан, общества и государства в получении объектив-
ной и достоверной информации согласно части 1 статьи 20 Федерального закона № 102-ФЗ, используемой в це-
лях защиты жизни и здоровья граждан, охраны окружающей среды, животного и растительного мира, обеспече-
ния обороны и безопасности государства, в том числе экономической безопасности.

В. В. Суслова

Уральский научно-исследовательский институт метрологии –  филиал ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева» 
e-mail: gosreestr_so@uniim.ru

-
-

-

-
-

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 2. P. 89–96



ГСО 11870–2022 Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди-
СО МАССОВОЙ ДОЛИ КИСЛОРОДА И СЕРЫ В МЕДИ (ИСО 8) ниц величин 
СО предназначен для аттестации, валидации и верификации мето- Аттестованная характеристика СО: массовая доля кофеина, % 
дик измерений, контроля точности результатов измерений, уста- Материал СО представляет собой белый кристаллический порошок 
новления и контроля стабильности градуировочных характерис- кофеина. СО поставляются в пластиковых флаконах вместимостью 
тик при определении химического состава меди физико-химиче- 2 см3 с защелкивающейся крышкой, содержащих 1 г материала СО. 
скими методами. Каждый флакон промаркирован и помещен в полиэтиленовый па-
СО может применяться: для поверки средств измерений при усло- кет с ZIP-Lock замком с этикеткой.
вии его соответствия обязательным требованиям, установленным 
в поверочных схемах и методиках аттестации эталонов единиц ве- ГСО 11873–2022 
личин или методиках поверки средств измерений; для калибровки СО МАССОВОЙ ДОЛИ ХЛОРА И СЕРЫ В МИНЕРАЛЬНОМ МАСЛЕ 
средств измерений при условии соответствия его метрологических (комплект ClSMO8) 
и технических характеристик требованиям методик калибровки; СО предназначены для установления и контроля стабильности гра-
для испытаний средств измерений и стандартных образцов в целях дуировочных (калибровочных) характеристик рентгенофлуорес-
утверждения типа при условии соответствия его метрологических центных спектрометров (анализаторов); валидации и аттестации 
характеристик требованиям программ испытаний. методик (методов) измерений массовой доли серы и хлора в мине-
Область применения: металлургия, машиностроение, металлообра- ральном масле; контроля точности результатов измерений при ус-
ботка, горнодобывающая промышленность. ловии соответствия метрологических и технических характерис-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент тик стандартных образцов (СО) критериям, установленным в ме-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля элементов, % тодиках измерений массовой доли серы по ASTM D4294–16e1, 
Материал СО приготовлен из меди, марка которой регламентиро- ГОСТ Р  5 1947–2002, ГОСТ 3 2139–2019 и др., а также в методиках из-
вана ГОСТ 8 59-2014, ГОСТ Р  53803–2010, в виде прутков или цилин- мерений массовой доли хлора по ASTM D4929–19a, ГОСТ Р  52247–
дров диаметром не более 10 мм, длиной (высотой) не более 100 мм. 2004, ГОСТ  Р 52247–2021, ГОСТ  33342–2015 и др. методом рентге-
Материал расфасован в банки с крышками вместимостью не более нофлуоресцентной спектрометрии.
100 см3 по (10–200) г, на которые наклеены этикетки. Банки упако- СО могут применяться: для поверки, калибровки, испытаний рентге-
ваны в коробки с этикетками. нофлуоресцентных спектрометров (анализаторов) при условии со-

ответствия метрологических и технических характеристик СО обяза-
ГСО 11871–2022 тельным требованиям, установленным в методиках поверки, кали-
СО КОНЦЕНТРАТА ЖЕЛЕЗОРУДНОГО ОЛЕНЕГОРСКОГО ГОК (ИСО Р41) бровки и программах испытаний в целях утверждения типа рентге-
СО предназначен для аттестации, валидации и верификации мето- нофлуоресцентных спектрометров (анализаторов); для испытаний СО 
дик измерений, контроля точности результатов измерений, установ- в целях утверждения типа при условии соответствия метрологических 
ления и контроля стабильности градуировочных характеристик при и технических характеристик данных СО критериям, установленным 
определении химического состава концентрата железорудного хи- в программах испытаний СО в целях утверждения типа; для других 
мическими и физико-химическими методами. видов метрологического контроля при соответствии метрологических 
СО может применяться: для поверки средств измерений при усло- характеристик СО требованиям процедур метрологического контроля. 
вии его соответствия обязательным требованиям, установленным Область применения: нефтехимическая промышленность, научные 
в поверочных схемах и методиках аттестации эталонов единиц ве- исследования. 
личин или методиках поверки средств измерений; для калибровки Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный 
средств измерений при условии соответствия его метрологических Аттестованная характеристика СО: массовая доля хлора, мг/кг (ppm, 
и технических характеристик требованиям методик калибровки; млн-1); массовая доля серы, мг/кг (ppm, млн-1) 
для испытаний средств измерений и стандартных образцов в целях Материалы СО представляют собой калибровочные стандартные 
утверждения типа при условии соответствия его метрологических образцы (ClSMO8) ASI Standards в виде смесей ди-н-бутилсульфи-
характеристик требованиям программ испытаний. да (CAS544–40–1) и хлорбензола (CAS108–90–7) в минеральном 
Область применения: металлургия, машиностроение, металлообра- масле (CAS8042–47–5), расфасованных в запаянные стеклянные 
ботка, горнодобывающая промышленность. ампулы из прозрачного стекла по 5 см3 или стеклянные флаконы 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент с завинчивающейся крышкой из темного стекла по 7 см3, 25 см3 
Аттестованная характеристика СО: массовой доли компонентов, % и 100 см3, снабженные этикеткой. Флаконы или ампулы упакованы 
Материал СО приготовлен из концентрата железорудного Олене- в картонную коробку или воздушно-пузырчатую пленку. Количество 
горского ГОК (ТУ 07.10.10.132-001-00186743-2017 «Концентрат же- СО в комплекте –  8.
лезорудный АО «Олкон») в виде порошка крупностью не более 
0,1 мм (ГОСТ  15054–80). Материал расфасован по (100–200) г в банки, ГСО 11874–2022 
на которые наклеены этикетки. Банки упакованы в коробки с этикетками. СО МАССОВОЙ ДОЛИ ХЛОРА И СЕРЫ В МИНЕРАЛЬНОМ МАСЛЕ 

(ClSMO8–8) 
ГСО 11872–2022 СО предназначен для установления и контроля стабильности гра-
СО СОСТАВА КОФЕИНА (Кфн СО УНИИМ) дуировочных (калибровочных) характеристик рентгенофлуорес-
СО предназначен для поверки, калибровки средств измерений (СИ), центных спектрометров (анализаторов); валидации и аттеста-
контроля метрологических характеристик при проведении испытаний ции методик (методов) измерений массовой доли серы и хло-
СИ, в том числе в целях утверждения типа; установления и контроля ра в минеральном масле; контроля точности результатов изме-
стабильности градуировочной (калибровочной) характеристики СИ рений при условии соответствия метрологических и технических 
при условии соответствия требованиям методики измерений; аттеста- характеристик стандартного образца (СО) критериям, установ-
ции методик измерений, контроля точности результатов измерений ленным в методиках измерений массовой доли серы по ASTM 
массовой доли кофеина в жидких и твердых веществах и материалах. D4294–16e1, ГОСТ Р   51947–2002, ГОСТ  32139–2019 и др., а также 
Область применения: охрана окружающей среды, фармацевтиче- в методиках измерений массовой доли хлора по ASTM  D4929–19a, 
ская промышленность, пищевая промышленность, научные иссле- ГОСТ  Р 5 2247–2004, ГОСТ  Р  52247–2021, ГОСТ  33342–2015 и др. ме-
дования, испытания и контроль качества продукции. тодом рентгенофлуоресцентной спектрометрии.

72



СО может применяться: для поверки, калибровки, испытаний рент- условии соответствия их метрологических и технических характе-
генофлуоресцентных спектрометров (анализаторов) при условии со- ристик критериям, установленным в программах испытаний СИ и СО 
ответствия метрологических и технических характеристик СО обяза- в целях утверждения типа; для других видов метрологического кон-
тельным требованиям, установленным в методиках поверки, кали- троля, при соответствии метрологических характеристик СО требо-
бровки и программах испытаний в целях утверждения типа рентге- ваниям процедур метрологического контроля. 
нофлуоресцентных спектрометров (анализаторов); для испытаний Область применения: цветная металлургия. 
СО в целях утверждения типа при условии соответствия метроло- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
гических и технических характеристик данных СО критериям, уста- Аттестованная характеристика СО: массовая доля платины, пал-
новленным в программах испытаний СО в целях утверждения ти- ладия, родия, % 
па; для других видов метрологического контроля при соответствии Материал СО изготовлен на ОАО «Красцветмет» из отработанного 
метрологических характеристик СО требованиям процедур метро- автомобильного нейтрализатора (партия 21Л06441, А070216–01). 
логического контроля. СО представляет собой порошок, крупностью не более 0,1 мм, рас-
Область применения: нефтехимическая промышленность, научные фасованный массой не менее 50,0 г. в полиэтиленовые банки с за-
исследования. винчивающимися крышками, на которые наклеены этикетки.
Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля хлора, мг/кг (ppm, ГСО 11882–2022 
млн-1); массовая доля серы, мг/кг (ppm, млн-1) СО СОСТАВА ГЛИКЛАЗИДА (НЦСО-Гликлазид) 
Материал СО представляет собой калибровочный стандартный СО предназначен для контроля точности результатов измерений 
образец (ClSMO8) ASI Standards в виде смеси ди-н-бутилсульфи- и аттестации методик измерений массовой доли основного веще-
да (CAS544–40–1) и хлорбензола (CAS108–90–7) в минеральном ства в субстанции гликлазида, фармацевтических препаратах и ма-
масле (CAS8042–47–5), расфасованной в запаянные стеклянные териалах, в состав которых входит гликлазид.
ампулы из прозрачного стекла по 5 см3 или стеклянные флаконы СО может использоваться для: установления и контроля ста-
с завинчивающейся крышкой из темного стекла по 7 см3, 25 см3 бильности градуировочной (калибровочной) характеристики 
и 100 см3, снабженные этикеткой. Флаконы или ампулы упакованы средств измерений при соответствии метрологических характе-
в картонную коробку или воздушно-пузырчатую пленку. ристик стандартного образца требованиям методики измерений; 

калибровки средств измерений при соответствии метрологиче-
ГСО 11875–2022/ ГСО 11880–2022 ских характеристик стандартного образца требованиям методики 
СО ЧУГУНОВ ЛЕГИРОВАННЫХ ТИПОВ ЧН2Х, ЧНХМДШ, ЧНХМД, ЧХ2, калибровки. 
ЧХ1, ЧНХТ (набор ИСО ЧГ35/1 –  ИСО ЧГ40/1) Область применения: здравоохранение, фармацевтическая промыш-
СО предназначены для аттестации, валидации и верификации мето- ленность, научные исследования. 
дик измерений, контроля точности результатов измерений, установ- Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди-
ления и контроля стабильности градуировочных характеристик при ниц величин 
определении состава чугунов спектральными методами. Аттестованная характеристика СО: массовая доля гликлазида, % 
СО могут применяться: для поверки средств измерений при условии СО представляет собой субстанцию гликлазида (1-[Гекса-
их соответствия обязательным требованиям, установленным в по- гидроциклопента[c]пиррол-1(2H)-ил]-3-[(4-метилфенил)сульфо-
верочных схемах и методиках аттестации эталонов единиц величин нил] мочевина, C15H21N3O3S), белый или почти белый кристалли-
или методиках поверки средств измерений; для калибровки средств ческий порошок, расфасованный по 200 мг во флаконы темного 
измерений при условии соответствия их метрологических и техниче- стекла марки ОС или ОС-1 с кримповыми крышками. Каждый фла-
ских характеристик требованиям методик калибровки; для испыта- кон снабжается этикеткой и помещается в полиэтиленовый пакет.
ний средств измерений и стандартных образцов в целях утвержде-
ния типа при условии соответствия их метрологических характерис- ГСО 11883–2022 
тик требованиям программ испытаний. СО СОСТАВА ПИРИДОКСИНА ГИДРОХЛОРИДА (НЦСО-Пиридоксин) 
Область применения: металлургия, машиностроение, металлообра- СО предназначен для контроля точности результатов измерений 
ботка, горнодобывающая промышленность. и аттестации методик измерений массовой доли основного веще-
Способ аттестации –  сравнение со стандартным образцом, межла- ства в субстанции пиридоксина гидрохлорида, фармацевтических 
бораторный эксперимент препаратах и материалах, в состав которых входит пиридоксина 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля элементов, % гидрохлорид.
Материал СО приготовлен из чугунов легированных типов ЧН2Х, СО может использоваться для: установления и контроля стабиль-
ЧНХМДШ, ЧНХМД, ЧХ2, ЧХ1, ЧНХТ (ГОСТ  7769–82) в виде дисков ности градуировочной (калибровочной) характеристики средств из-
с двумя рабочими поверхностями диаметром (36–40) мм, высо- мерений при соответствии метрологических характеристик стан-
той (16–20) мм (ГОСТ  7565–81, ГОСТ  Р ИСО 14284–2009). Набор ИСО дартного образца требованиям методики измерений; калибровки 
ЧГ35/1 – И СО ЧГ40/1 состоит из шести типов стандартных образцов. средств измерений при соответствии метрологических характерис-

тик стандартного образца требованиям методики калибровки. 
ГСО 11881–2022 Область применения: здравоохранение, фармацевтическая промыш-
СО СОСТАВА ОТРАБОТАННОГО АВТОМОБИЛЬНОГО НЕЙТРАЛИЗАТОРА  ленность, научные исследования. 
(СО АН-3) Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди-
СО предназначен для аттестации методик измерений, применяемых ниц величин 
при определении массовой доли платины, палладия и родия в отра- Аттестованная характеристика СО: массовая доля пиридоксина 
ботанных автомобильных нейтрализаторах; контроля точности ре- гидрохлорида, % 
зультатов измерений, выполненных по методикам измерений при СО представляет собой субстанцию пиридоксина гидрохлори-
определении массовой доли платины, палладия и родия в отрабо- да (4,5-Бис(гидроксиметил)-2-метилпиридин-3-ола гидрохлорид, 
танных автомобильных нейтрализаторах. C8H11NO3·HCl), белый или почти белый кристаллический порошок, 
СО может быть использован: для поверки СИ, при условии их соот- расфасованный по 200 мг во флаконы темного стекла марки ОС или 
ветствия обязательным требованиям, установленным в методиках ОС-1 с кримповыми крышками. Каждый флакон снабжается этикет-
поверки СИ; для испытаний СИ и СО в целях утверждения типа, при кой и помещается в полиэтиленовый пакет.

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 2. P. 89–96



ГСО 11884–2022 основного компонента в сырье, так и в составе пищевых продук-
СО СОСТАВА АРАБИНОЗЫ (Арабиноза СО УНИИМ) тов, продовольственного сырья и фармацевтических препаратов.
СО предназначен для аттестации методик измерений и контроля СО может использоваться для: установления и контроля стабиль-
точности результатов измерений массовой доли D(–)-арабинозы ности градуировочной (калибровочной) характеристики средств из-
как основного компонента в сырье, так и в составе пищевых про- мерений при соответствии метрологических характеристик стан-
дуктов, продовольственного сырья и фармацевтических препаратов. дартного образца требованиям методики измерений; калибровки 
СО может использоваться для: поверки средств измерений при ус- средств измерений при соответствии метрологических характерис-
ловии их соответствия обязательным требованиям, установленным тик стандартного образца требованиям методики калибровки; кон-
в поверочных схемах и методиках аттестации эталонов единиц вели- троля метрологических характеристик средств измерений при их 
чин или методиках поверки средств измерений; калибровки средств испытаниях, в том числе в целях утверждения типа; других видов 
измерений при соответствии метрологических характеристик стан- метрологического контроля при соответствии метрологических ха-
дартного образца требованиям методик калибровки; установления рактеристик СО требованиям процедур метрологического контроля; 
и контроля стабильности градуировочной (калибровочной) харак- идентификации сахарозы в веществах и материалах. 
теристики средств измерений при соответствии метрологических Область применения: химическая, фармацевтическая, пищевая про-
характеристик стандартного образца требованиям методик изме- мышленность, научные исследования. 
рений; контроля метрологических характеристик средств измере- Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди-
ний при их испытаниях, в том числе в целях утверждения типа; дру- ниц величин 
гих видов метрологического контроля при соответствии метрологи- Аттестованная характеристика СО: массовая доля сахарозы, % 
ческих характеристик стандартного образца требованиям процедур СО представляет собой белый кристаллический порошок сахарозы, 
метрологического контроля; идентификации D(–)-арабинозы в ве- расфасованный по (2–10) г по требованию заказчиков в стеклян-
ществах и материалах. ные флаконы с герметичными крышками. Каждый флакон снабжа-
Область применения: химическая, фармацевтическая, пищевая про- ется этикеткой, помещается в картонную коробку или запаивается 
мышленность, научные исследования. во влагонепроницаемый пакет из полиэтилена.
Способ аттестации – п рименение аттестованных методик измерений 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля D(–)-арабинозы, % ГСО 11887–2022 
СО представляет собой белый кристаллический порошок D(–)- СО МАКСИМАЛЬНОЙ ВЫСОТЫ НЕКОПТЯЩЕГО ПЛАМЕНИ 
арабинозы, расфасованный по (2–10) г по требованию заказчиков НЕФТЕПРОДУКТОВ (МВНП-СХ) 
в стеклянные флаконы с герметичными крышками. Каждый флакон СО предназначен для аттестации методик измерений и контроля 
снабжается этикеткой помещается в картонную коробку или запаи- точности результатов измерений максимальной высоты некоптяще-
вается во влагонепроницаемый пакет из полиэтилена. го пламени нефтепродуктов по ГОСТ  4338–91, ГОСТ  Р 53718–2009, 

ISO 3014:1993 и ASTM D1322–19. 
ГСО 11885–2022 Область применения: нефтехимическая, нефтеперерабатывающая, 
СО СОСТАВА МАННОЗЫ (Манноза СО УНИИМ) химическая промышленности. 
СО предназначен для аттестации методик измерений и контроля Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
точности результатов измерений массовой доли D(+)-маннозы как Аттестованная характеристика СО: максимальная высота некоптя-
основного компонента в сырье, так и в составе пищевых продук- щего пламени, мм 
тов, продовольственного сырья и фармацевтических препаратов. СО представляет собой смесь толуола (ч. д. а. по ГОСТ  5789–78) 
СО может использоваться для: поверки средств измерений при ус- и изооктана (эталонный по ГОСТ  12433–83), разлитую в стеклянные 
ловии их соответствия обязательным требованиям, установленным флаконы с этикеткой, объем материала во флаконе не менее 50 см3.
в поверочных схемах и методиках аттестации эталонов единиц вели-
чин или методиках поверки средств измерений; калибровки средств ГСО 11888–2022 
измерений при соответствии метрологических характеристик стан- СО МАССОВОЙ ДОЛИ АРОМАТИЧЕСКИХ УГЛЕВОДОРОДОВ 
дартного образца требованиям методик калибровки; установления В ДИЗЕЛЬНОМ ТОПЛИВЕ (АУДТ-СХ) 
и контроля стабильности градуировочной (калибровочной) характе- СО предназначен для аттестации методик измерений и контроля 
ристики средств измерений при соответствии метрологических ха- точности результатов измерений массовой доли ароматических 
рактеристик стандартного образца требованиям методик измерений; углеводородов в дизельном топливе и в средних дистиллятах, вы-
контроля метрологических характеристик средств измерений при их полняемых по ГОСТ  Р ЕН 12916–2008 и ГОСТ  EN12916–2012. 
испытаниях, в том числе в целях утверждения типа; других видов ме- Область применения: нефтяная, нефтеперерабатывающая, нефте-
трологического контроля при соответствии метрологических характе- химическая, газовая отрасли промышленности. 
ристик стандартного образца требованиям процедур метрологическо- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
го контроля; идентификации D(+)-маннозы в веществах и материалах. Аттестованная характеристика СО: массовая доля моноароматиче-
Область применения: химическая, фармацевтическая, пищевая про- ских углеводородов (МАУ), диароматических углеводородов (ДАУ), 
мышленность, научные исследования. три+ароматических углеводородов (Т+АУ), полициклических аро-
Способ аттестации – п рименение аттестованных методик измерений матических углеводородов (ПОЛИ-АУ) и суммарная массовая доля 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля D(+)-маннозы, % ароматических углеводородов (МАУ, ДАУ, Т+АУ), % 
СО представляет собой белый кристаллический порошок D(+)- СО представляет собой смесь орто-ксилола, нафталина, фенантре-
маннозы, расфасованный по (2–10) г по требованию заказчиков на и пирена с дизельным топливом по ГОСТ  32511–2013, расфасо-
в стеклянные флаконы с герметичными крышками. Каждый фла- ванную в стеклянные или полимерные флаконы с уплотнительной 
кон снабжается этикеткой, помещается в картонную коробку или за- пробкой и завинчивающейся крышкой или в стеклянные виалы или 
паивается во влагонепроницаемый пакет из полиэтилена. запаянные в стеклянные ампулы. Объем материала не менее 2 см3.

ГСО 11886–2022 ГСО 11889–2022 
СО СОСТАВА САХАРОЗЫ (Сахароза СО УНИИМ) СО ТЕМПЕРАТУРЫ ПОМУТНЕНИЯ НЕФТЕПРОДУКТОВ (ТПМТ-СХ) 
СО предназначен для аттестации методик измерений и контро- СО предназначен для аттестации методик измерений и кон-
ля точности результатов измерений массовой доли сахарозы как троль точности результатов измерений температуры помутнения 



нефтепродуктов по ГОСТ  5066–2018, ISO 3013:1997, ASTM D2500–17а. СО представляет собой субстанцию амлодипина безила-
Область применения: нефтедобывающая и нефтеперерабатываю- та (5-Метил-3-этил{(4RS)-2-[(2-аминоэтокси)метил]-6-ме-
щая, химическая промышленности. тил-4-(2-хлорфенил)-1,4-дигидропиридин-3,5-дикарбоксилата}
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент бензолсульфонат C  

20H25ClN2O5 · C6H6O3S), белый или почти белый 
Аттестованная характеристика СО: температура помутнения, °C кристаллический порошок, расфасованный по 350 мг во флако-
СО представляет собой дизельное топливо по ГОСТ Р  52368–2005, ны из темного стекла марки ОС или ОС-1 с кримповыми крышка-
расфасованное в стеклянные или полимерные флаконы, снабжен- ми. Каждый флакон снабжается этикеткой и помещается в поли-
ные полиэтиленовыми пробками, завинчивающимися крышками этиленовый пакет.
и этикетками. Объем материала СО во флаконе составляет не ме-
нее 30 см3. ГСО 11898–2022 

СО СОСТАВА АТОРВАСТАТИНА КАЛЬЦИЯ ТРИГИДРАТА 
ГСО 11890–2022/ ГСО 11896–2022 (НЦСО-Аторвастатин) 
СО ТЕМПЕРАТУРЫ И УДЕЛЬНОЙ ЭНТАЛЬПИИ ФАЗОВЫХ ПЕРЕХОДОВ СО предназначен для контроля точности результатов измерений 
МЕТАЛЛОВ И СОЛЕЙ МЕТАЛЛОВ (набор СО СОТСФ-2) и аттестации методик измерений массовой доли аторвастатина 
СО предназначены для аттестации методик (методов) измерений кальция в субстанциях, фармацевтических препаратах и материа-
и контроля точности результатов измерений температуры и энталь- лах, в состав которых входит аторвастатин кальция.
пии фазовых переходов в металлах, солях металлов, оксидов ме- СО может использоваться для: установления и контроля стабиль-
таллов, полимерных материалов, органических и неорганических ности градуировочной (калибровочной) характеристики средств из-
веществ. мерений при соответствии метрологических характеристик стан-
СО могут применяться для: установления и контроля стабильно- дартного образца требованиям методики измерений; калибровки 
сти градуировочной (калибровочной) характеристики установок средств измерений при соответствии метрологических характерис-
и средств измерений (СИ) термического анализа при соответствии тик стандартного образца требованиям методики калибровки. 
метрологических характеристик стандартного образца требованиям Область применения: здравоохранение, фармацевтическая промыш-
методик измерений; поверки и калибровки установок и СИ термиче- ленность, научные исследования. 
ского анализа при условии его соответствия обязательным требо- Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди-
ваниям, установленным в методиках поверки и калибровки средств ниц величин 
измерений; контроля метрологических характеристик установок Аттестованная характеристика СО: массовая доля аторвастатина 
и приборов термического анализа при их испытаниях, в том числе кальция, % 
в целях утверждения типа. СО представляет собой субстанцию аторвастатина кальция триги-
Область применения: метрологический надзор, химическая про- драта (БИС[(3R,5R)-3,5-дигидрокси-7-[5-(пропан-2-ил)-3-фенил-4-
мышленность, научные исследования. (фенилкарбамоил)-2-(4-фторфенил)-1H-пиррол-1-ил]гептаноат]
Способ аттестации – п рименение аттестованных методик измерений, кальция, тригидрат, C  

66H68CaF2N4O10 · 3H2O) белый или почти белый 
использование государственных эталонов единиц величин кристаллический порошок, расфасованный по 150 мг во флако-
Аттестованная характеристика СО: температура фазового перехода, ны темного стекла марки ОС или ОС-1 с кримповыми крышками. 
К (°C); удельная энтальпия фазового перехода, кДж/кг Каждый флакон снабжается этикеткой и помещается в полиэти-
СО представляют собой высокочистые вещества (сульфат се- леновый пакет.
ребра, хлорид цезия, карбонат бария, висмут, алюминий, сере-
бро или золото) с массовой долей основного вещества от 99,9  % ГСО 11899–2022 
до 99,999  % в виде: порошка (СО с индексами СО СОТСФ-2 – A g2SO4, СО СОСТАВА ЛАМИВУДИНА (НЦСО-Ламивудин) 
СО СОТСФ-2 – C sCl и СО СОТСФ-2 – B aCO3); кусочков произвольной СО предназначен для контроля точности результатов измерений 
формы, фольги с габаритными размерами (длина/ширина/высо- и аттестации методик измерений массовой доли основного веще-
та) от 1 до 20 мм или проволоки диаметром 0,5 или 1,0 мм (СО с ин- ства в субстанции ламивудина, фармацевтических препаратах и ма-
дексами СО СОТСФ-2 –  Bi, СО СОТСФ-2 –  Al, СО СОТСФ-2 –  Ag и СО териалах, в состав которых входит ламивудин.
СОТСФ-2 –  Au). Каждый экземпляр СО расфасован по 0,4 г, 0,5 г, СО может использоваться для: установления и контроля стабиль-
1,0 г либо 2,0 г в стеклянные виалы с завинчивающимися крышка- ности градуировочной (калибровочной) характеристики средств из-
ми. Количество типов СО в наборе –  7. мерений при соответствии метрологических характеристик стан-

дартного образца требованиям методики измерений; калибровки 
ГСО 11897–2022 средств измерений при соответствии метрологических характерис-
СО СОСТАВА АМЛОДИПИНА БЕЗИЛАТА (НЦСО-Амлодипин) тик стандартного образца требованиям методики калибровки. 
СО предназначен для контроля точности результатов измерений Область применения: здравоохранение, фармацевтическая промыш-
и аттестации методик измерений массовой доли основного веще- ленность, научные исследования. 
ства в субстанции амлодипина безилата, фармацевтических препа- Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди-
ратах и материалах, в состав которых входит амлодипина безилат. ниц величин 
СО может использоваться для: установления и контроля стабиль- Аттестованная характеристика СО: массовая доля ламивудина, % 
ности градуировочной (калибровочной) характеристики средств из- СО представляет собой субстанцию ламивудина (4-Амино-1-
мерений при соответствии метрологических характеристик стан- [(2R,5S)-2-(гидроксиметил)-1,3-оксатиолан-5-ил]пирими-
дартного образца требованиям методики измерений; калибровки дин-2(1H)-он C8H11N3O3S), белый или почти белый кристаллический 
средств измерений при соответствии метрологических характерис- порошок, расфасованный по 200 мг во флаконы из темного стекла 
тик стандартного образца требованиям методики калибровки. марки ОС или ОС-1 с кримповыми крышками. Каждый флакон снаб-
Область применения: здравоохранение, фармацевтическая промыш- жается этикеткой и помещается в полиэтиленовый пакет.
ленность, научные исследования. 
Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди- ГСО 11900–2022 
ниц величин СО СОСТАВА ПРОКАИНА ГИДРОХЛОРИДА (НЦСО-Прокаин) 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля амлодипина СО предназначен для контроля точности результатов измере-
безилата, % ний и аттестации методик измерений массовой доли основного 

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 2. P. 89–96 75



вещества в субстанции прокаина гидрохлорида, фармацевтиче- Аттестованная характеристика СО: массовая доля умифеновира 
ских препаратах и материалах, в состав которых входит прокаи- гидрохлорида, % 
на гидрохлорид. СО представляет собой субстанцию умифеновира гидрохлорида мо-
СО может использоваться для: установления и контроля стабиль- ногидрата (Этил[6-бром-5-гидрокси-4-[(диметиламино)метил]-1-ме-
ности градуировочной (калибровочной) характеристики средств из- тил-2-[(фенилсульфанил)]метил]индол-3-карбоксилата] гидрох-
мерений при соответствии метрологических характеристик стан- лорид моногидрат, С22H25BrN2O3S · HCl·H2O), белый или почти белый 
дартного образца требованиям методики измерений; калибровки кристаллический порошок, расфасованный по 200 мг во флако-
средств измерений при соответствии метрологических характерис- ны темного стекла марки ОС или ОС-1 с кримповыми крышками. 
тик стандартного образца требованиям методики калибровки. Каждый флакон снабжается этикеткой и помещается в полиэти-
Область применения: здравоохранение, фармацевтическая промыш- леновый пакет.
ленность, научные исследования. 
Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди- ГСО 11903–2022 
ниц величин СО СОСТАВА ФАВИПИРАВИРА (НЦСО-Фавипиравир) 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля прокаина СО предназначен для контроля точности результатов измерений 
гидрохлорида, % и аттестация методик измерений массовой доли основного веще-
СО представляет собой субстанцию прокаина гидрохлори- ства в субстанции фавипиравира, фармацевтических препаратах 
да ([2-(Диэтиламино)этил]-4-аминобензоата гидрохлорид, и материалах, в состав которых входит фавипиравир.
C  

13H20N2O2 · HCl), белый или почти белый кристаллический порошок СО может использоваться для: установления и контроля стабиль-
или бесцветные кристаллы, расфасованные по 200 мг во флаконы ности градуировочной (калибровочной) характеристики средств из-
темного стекла марки ОС или ОС-1 с кримповыми крышками. Каждый мерений при соответствии метрологических характеристик стан-
флакон снабжается этикеткой и помещается в полиэтиленовый пакет. дартного образца требованиям методики измерений; калибровки 

средств измерений при соответствии метрологических характерис-
ГСО 11901–2022 тик стандартного образца требованиям методики калибровки. 
СО СОСТАВА ТРИМЕТАЗИДИНА ДИГИДРОХЛОРИДА Область применения: здравоохранение, фармацевтическая промыш-
(НЦСО-Триметазидин) ленность, научные исследования. 
СО предназначен для контроля точности результатов измерений Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди-
и аттестации методик измерений массовой доли триметазидина ди- ниц величин 
гидрохлорида в субстанциях, фармацевтических препаратах и ма- Аттестованная характеристика СО: массовая доля фавипиравира, % 
териалах, в состав которых входит триметазидина дигидрохлорид. СО представляет собой субстанцию фавипиравира (6-фторо-3-ги-
СО может использоваться для: установления и контроля стабиль- дроксипиразин-2-карбоксамид, C5H4FN3O2), кристаллический поро-
ности градуировочной (калибровочной) характеристики средств из- шок от белого до светло-желтого цвета, расфасованный по 200 мг 
мерений при соответствии метрологических характеристик стан- во флаконы из темного стекла марки ОС или ОС-1 с кримповыми 
дартного образца требованиям методики измерений; калибровки крышками. Каждый флакон снабжается этикеткой и помещается 
средств измерений при соответствии метрологических характерис- в полиэтиленовый пакет.
тик стандартного образца требованиям методики калибровки. 
Область применения: здравоохранение, фармацевтическая промыш- ГСО 11904–2022/ГСО 11907–2022 
ленность, научные исследования. СО НИЗШЕЙ ОБЪЕМНОЙ ЭНЕРГИИ СГОРАНИЯ ГАЗОВ 
Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди- (набор НОЭС-ГС-ВНИИМ) 
ниц величин СО предназначены для поверки, калибровки, установления и кон-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля триметазидина троля стабильности градуировочной (калибровочной) характерис-
дигидрохлорида, % тики средств измерений объемной энергии сгорания (газовых кало-
СО представляет собой субстанцию триметазидина дигидрохлори- риметров, анализаторов числа Воббе и др.); контроля метрологиче-
да (1-[(2,3,4-триметоксифенил) метил] пиперазин в виде дигидрох- ских характеристик при проведении испытаний средств измерений 
лорида, C14H24Cl2N2O3) белый или почти белый кристаллический по- объемной энергии сгорания (газовых калориметров, анализаторов 
рошок, расфасованный по 200 мг во флаконы темного стекла мар- числа Воббе и др.), в том числе в целях утверждения типа; аттеста-
ки ОС или ОС-1 с кримповыми крышками. Каждый флакон снабжа- ции методик измерений и контроля точности результатов измерений 
ется этикеткой и помещается в полиэтиленовый пакет. объемной энергии сгорания газов, полученных по методикам (мето-

дам) измерений в процессе их применения в соответствии с установ-
ГСО 11902–2022 ленными в них алгоритмами; проведения межлабораторных срав-
СО СОСТАВА УМИФЕНОВИРА ГИДРОХЛОРИДА МОНОГИДРАТА нительных (сличительных) испытаний для оценки пригодности не-
(НЦСО-Умифеновир) стандартизированных методик и проверки квалификации испыта-
СО предназначен для контроля точности результатов измерений тельных лабораторий. 
и аттестации методик измерений массовой доли умифеновира ги- Область применения: газовая, нефтехимическая, топливно-энер-
дрохлорида в субстанции, фармацевтических препаратах и материа- гетическая, металлургическая и другие отрасли промышленности. 
лах, в состав которых входит умифеновира гидрохлорид моногидрат. Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди-
СО может использоваться для: установления и контроля стабиль- ниц величин 
ности градуировочной (калибровочной) характеристики средств из- Аттестованная характеристика СО: низшая объемная энергия сго-
мерений при соответствии метрологических характеристик стан- рания, МДж/м3 
дартного образца требованиям методики измерений; калибровки СО представляет собой газовую смесь в баллоне с вентилями вме-
средств измерений при соответствии метрологических характерис- стимостью (4–40) дм3 под давлением (0,5–15) МПа. СО изготовлен 
тик стандартного образца требованиям методики калибровки. на основе государственного стандартного образца состава газовой 
Область применения: здравоохранение, фармацевтическая промыш- смеси в баллоне под давлением, соответствующего требованиям 
ленность, научные исследования. ГОСТ Р  8.976-2019. СО содержит один или более компонентов в лю-
Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди- бых сочетаниях (метан (CH4), этан (C2H6), этилен (C2H4), пропан (C3H8), 
ниц величин оксид углерода (CO), водород (H2), n-бутан (n-C4H6), изобутан (i-C4H6), 

76



аргон (Ar), диоксид углерода (CO2), гелий (He), азот (N2)). Количество СО может применяться для: поверки средств измерений, при усло-
типов СО в наборе –  4 шт. вии его соответствия обязательным требованиям, установленным 

в методиках поверки средств измерений; установления и контроля 
ГСО 11908–2022 стабильности калибровочной (градуировочной) характеристики при 
СО СОСТАВА И СВОЙСТВ УГЛЯ КАМЕННОГО МАРКИ Г (СО-50) соответствии метрологических и технических характеристик стан-
СО предназначен для аттестации методик измерений и контроля дартного образца требованиям методики измерений. 
точности результатов измерений состава и свойств угля каменно- Область применения: геология, угольная промышленность, охра-
го марки Г (ГОСТ  25543–2013) и других близких по составу объек- на окружающей среды. 
тов (лигнитов, бурых и каменных углей, антрацитов, горючих слан- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
цев, продуктов обогащения и переработки угля, брикетов, кокса, Аттестованная характеристика СО: зольность, %; массовая доля се-
полукокса, термоантрацитов, торфа, породных прослоек, сопрово- ры общей, %; массовая доля фосфора, %; высшая теплота сгора-
ждающих пласты угля). ния, МДж/кг, ккал/кг 
СО может применяться для: поверки средств измерений, при усло- Материа л СО изготовлен из угля каменного марки А 
вии соответствия стандартного образца обязательным требовани- (ГОСТ 2 5543–2013), отобранного на Горловском месторождении 
ям, установленным в методиках поверки средств измерений; уста- Новосибирской области. СО представляет собой порошок с круп-
новления и контроля стабильности калибровочной (градуировоч- ностью частиц не более 0,2 мм, расфасованный по 80 г в герметич-
ной) характеристики при соответствии метрологических и техниче- но закрывающиеся полиэтиленовые флаконы, на которые наклее-
ских характеристик стандартного образца требованиям методики ны этикетки.
измерений. 
Область применения: геология, угольная промышленность, охра- ГСО 11911–2022 
на окружающей среды. СО СОСТАВА И СВОЙСТВ УГЛЯ КАМЕННОГО МАРКИ ОС (СО-53) 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент СО предназначен для аттестации методик измерений и контроли 
Аттестованная характеристика СО: зольность, %; массовая доля точности результатов измерений состава и свойств угля каменно-
серы общей, %; выход летучих веществ, %; массовая доля фосфо- го марки ОС (ГОСТ  25543–2013) и других близких по составу объек-
ра, %; высшая теплота сгорания, МДж/кг, ккал/кг тов (лигнитов, бурых и каменных углей, антрацитов, горючих слан-
Материа л СО изготовлен из у гля каменного марки Г цев, продуктов обогащения и переработки угля, брикетов, кокса, 
(ГОСТ 2 5543–2013), отобранного на Ерунаковском месторождении полукокса, термоантрацитов, торфа, породных прослоек, сопрово-
Кузбасса. СО представляет собой порошок с крупностью частиц ждающих пласты угля).
не более 0,2 мм, расфасованный по 80 г в герметично закрываю- СО может применяться для: поверки средств измерений, при усло-
щиеся полиэтиленовые флаконы, на которые наклеены этикетки. вии соответствия стандартного образца обязательным требованиям, 

установленным в методиках поверки средств измерений; установле-
ГСО 11909–2022 ния и контроля стабильности калибровочной (градуировочной) харак-
СО СОСТАВА И СВОЙСТВ УГЛЯ КАМЕННОГО МАРКИ Д (СО-51) теристики при соответствии метрологических и технических харак-
СО предназначен для аттестации методик измерений и контроля теристик стандартного образца требованиям методики измерений. 
точности результатов измерений состава и свойств угля каменно- Область применения: геология, угольная промышленность, охра-
го марки Д (ГОСТ  25543–2013) и других близких по составу объек- на окружающей среды. 
тов (лигнитов, бурых и каменных углей, антрацитов, горючих слан- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
цев, продуктов обогащения и переработки угля, брикетов, кокса, Аттестованная характеристика СО: зольность, %; массовая доля се-
полукокса, термоантрацитов, торфа, породных прослоек, сопрово- ры общей, %; выход летучих веществ, %; массовая доля водорода 
ждающих пласты угля). общего, %; высшая теплота сгорания, МДж/кг, ккал/кг 
СО может применяться для: поверки средств измерений, при усло- Материа л СО изготовлен из угля каменного марки ОС 
вии его соответствия обязательным требованиям, установленным (ГОСТ  25543–2013), отобранного на Томусинском разрезе 
в методиках поверки средств измерений; установления и контроля г. Междуреченска. СО представляет собой порошок с крупностью 
стабильности калибровочной (градуировочной) характеристики при частиц не более 0,2 мм, расфасованный по 80 г в герметично закры-
соответствии метрологических и технических характеристик стан- вающиеся полиэтиленовые флаконы, на которые наклеены этикетки.
дартного образца требованиям методики измерений. 
Область применения: геология, угольная промышленность, охра- ГСО 11912–2022 
на окружающей среды. СО СОСТАВА МОНОКАЛЬЦИЙФОСФАТА (СО-БФ АП-МКФ) 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент СО предназначен для контроля точности результатов измере-
Аттестованная характеристика СО: зольность, %; массовая доля се- ний массовой доли компонента в фосфатах обесфторенных 
ры общей, %; массовая доля фосфора, % кормовых (монокальцийфосфате). 
Материа л СО изготовлен из угля каменного марки Д Область применения :  сельское хозяйство, химическа я 
(ГОСТ  25543–2013). СО представляет собой порошок с крупностью промышленность. 
частиц не более 0,2 мм, расфасованный по 80 г в герметично закры- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
вающиеся полиэтиленовые флаконы, на которые наклеены этикетки. Аттестованная характеристика СО: массовая доля компонентов, % 

СО представляет собой порошок монокальцийфосфата с размера-
ГСО 11910–2022 ми частиц не более 0,25 мм. Материал СО расфасован по 50 г, 100 г, 
СО СОСТАВА И СВОЙСТВ УГЛЯ КАМЕННОГО МАРКИ А (СО-52) 200 г в герметично запаянные полиэтиленовые пакеты и (или) в сте-
СО предназначен для аттестации методик измерений и контроля клянные (пластмассовые) банки с завинчивающимися крышками.
точности результатов измерений состава и свойств угля каменно-
го марки А (ГОСТ  25543–2013) и других близких по составу объек- ГСО 11913–2022 
тов (лигнитов, бурых и каменных углей, антрацитов, горючих слан- СО МАССОВОЙ КОНЦЕНТРАЦИИ СВИНЦА В БЕНЗИНАХ (КСБ-2) 
цев, продуктов обогащения и переработки угля, брикетов, кокса, СО предназначен для контроля точности результатов измерений 
полукокса, термоантрацитов, торфа, породных прослоек, сопрово- массовой концентрации свинца в автомобильных и авиационных 
ждающих пласты угля). бензинах методом атомно-абсорбционной спектрометрии. 

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 2. P. 89–96 77



Область применения: нефтеперерабатывающая и другие отрасли ГСО 11917–2022 
промышленности, связанные с контролем качества бензинов. СО СОСТАВА МОЧЕВОЙ КИСЛОТЫ (МК-ВНИИМ) 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент СО предназначен для воспроизведения, хранения и передачи едини-
Аттестованная характеристика СО: массовая концентрация свин- цы массовой доли мочевой кислоты от ГЭТ 208 вторичным и рабо-
ца, мг/дм3 чим эталонам; контроля метрологических характеристик при прове-
СО представляет собой смесь изооктана эталонного и раствора дении испытаний, калибровки СИ, в том числе для утверждения ти-
свинца в органическом растворителе (CONOSTAN®), расфасован- па; испытаний стандартных образцов, в том числе в целях утвержде-
ную в виалу. Объем экземпляра СО в виале –  11 см3. СО является ния типа и другие виды метрологических работ. 
аналогом ГСО 9312–2009. Область применения: химическая и фармацевтическая промышлен-

ность, научные исследования. 
ГСО 11914–2022 Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди-
СО МАССОВОЙ КОНЦЕНТРАЦИИ СВИНЦА В БЕНЗИНАХ (КСБ-3) ниц величин 
СО предназначен для контроля точности результатов измерений Аттестованная характеристика СО: массовая доля мочевой 
массовой концентрации свинца в автомобильных и авиационных кислоты, % 
бензинах методом атомно-абсорбционной спектрометрии. Стандартный образец (далее – С О) представляет собой чистое орга-
Область применения: нефтеперерабатывающая и другие отрасли ническое вещество – м очевая кислота, расфасованное по (2,0±0,2) г 
промышленности, связанные с контролем качества бензинов. во флаконы из темного прозрачного стекла номинальным объемом 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 4 см3, снабженные этикеткой.
Аттестованная характеристика СО: массовая концентрация свин-
ца, мг/дм3 ГСО 11918–2022 
СО представляет собой смесь изооктана эталонного и раствора СО СОСТАВА МОЧЕВИНЫ (МЧ-ВНИИМ) 
свинца в органическом растворителе (CONOSTAN®), расфасован- СО предназначен для воспроизведения, хранения и передачи едини-
ную в виалу. Объем экземпляра СО в виале –  11 см3. СО является цы массовой доли мочевины от ГЭТ 208 вторичным и рабочим этало-
аналогом ГСО 9313–2009. нам; контроля метрологических характеристик при проведении ис-

пытаний, калибровки СИ, в том числе для утверждения типа; испы-
ГСО 11915–2022 таний стандартных образцов, в том числе в целях утверждения ти-
СО МАССОВОЙ КОНЦЕНТРАЦИИ СВИНЦА В БЕНЗИНАХ (КСБ-4) па и другие виды метрологических работ. 
СО предназначен для контроля точности результатов измерений Область применения: химическая и фармацевтическая продукция, 
массовой концентрации свинца в автомобильных и авиационных научные исследования. 
бензинах методом атомно-абсорбционной спектрометрии. Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди-
Область применения: нефтеперерабатывающая и другие отрасли ниц величин 
промышленности, связанные с контролем качества бензинов. Аттестованная характеристика СО: массовая доля мочевины, % 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент Стандартный образец (далее –  СО) представляет собой чистое ор-
Аттестованная характеристика СО: массовая концентрация свин- ганическое вещество –  мочевина, расфасованное по (2,0±0,2) г 
ца, мг/дм3 во флаконы из темного прозрачного стекла номинальным объе-
СО представляет собой смесь изооктана эталонного и раствора мом 4 см3, снабженные этикетками.
свинца в органическом растворителе (CONOSTAN®), расфасован-
ную в виалу. Объем экземпляра СО в виале –  11 см3. СО является ГСО 11919–2022 
аналогом ГСО 9314–2009. СО СОСТАВА ЛИДОКАИНА ГИДРОХЛОРИДА МОНОГИДРАТА (МЭЗ-038) 

СО предназначен для контроля точности результатов измерений 
ГСО 11916–2022 и аттестации методик измерений массовой доли лидокаина гидрох-
СО ЛЕГИРОВАННОЙ ТИПА 110Г13Л (ИСО ЛГ53/2) лорида в материалах и лекарственных средствах.
СО предназначен для аттестации, валидации и верификации мето- СО может использоваться для установления и контроля стабильно-
дик измерений, контроля точности результатов измерений, уста- сти градуировочной (калибровочной) характеристики средств изме-
новления и контроля стабильности градуировочных характерис- рений при соответствии метрологических характеристик стандарт-
тик при определении состава сталей легированных спектральны- ного образца требованиям методики измерений. 
ми методами. Область применения: судебно-медицинская экспертиза, фармацев-
СО может применяться: для поверки средств измерений при ус- тическая промышленность, ветеринарная промышленность, науч-
ловии его соответствия обязательным требованиям, установлен- ные исследования. 
ным в поверочных схемах и методиках аттестации эталонов еди- Способ аттестации – п рименение аттестованных методик измерений 
ниц величин или методиках поверки средств измерений; для ка- Аттестованная характеристика СО: массовая доля лидокаина 
либровки средств измерений при условии соответствия его гидрохлорида, % 
метрологических и технических характеристик требованиям ме- СО представляет собой субстанцию лидокаина гидрохлорида мо-
тодик калибровки; для испытаний средств измерений и стандарт- ногидрата, белый или почти белый кристаллический порошок, рас-
ных образцов в целях утверждения типа при условии соответ- фасованный массой от 250 мг до 500 мг, по требованию заказчика, 
ствия его метрологических характеристик требованиям программ во флаконы из стекла объемом 10 см3 с обжимными колпачками. 
испытаний. Каждый флакон снабжается этикеткой с указанием идентифика-
Область применения: металлургия, машиностроение, металлообра- ционного номера экземпляра, помещается в zip-пакет, снабженный 
ботка, горнодобывающая промышленность. этикеткой, оформленной согласно требованиям ГОСТ  Р 8.691-2010.
Способ аттестации –  сравнение со стандартным образцом, межла-
бораторный эксперимент ГСО 11920–2022 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля элементов, % СО СОСТАВА ПРЕГАБАЛИНА (МЭЗ-032) 
Материал СО приготовлен из стали легированной типа 110Г13Л СО предназначен для контроля точности результатов измерений 
(ГОСТ 9 77–88, ГОСТ 2 1357–87) в виде дисков диаметром (38–40) и аттестации методик измерений массовой доли прегабалина в ма-
мм, высотой (16–20) мм (ГОСТ  7565–81, ГОСТ Р  ИСО 14284–2009). териалах и лекарственных средствах.



СО может использоваться для установления и контроля стабильно- массой от 30 до 500 г в полиэтиленовые банки с завинчивающими-
сти градуировочной (калибровочной) характеристики средств изме- ся крышками, на которые наклеены этикетки.
рений при соответствии метрологических характеристик стандарт-
ного образца требованиям методики измерений. ГСО 11923–2022 
Область применения: судебно-медицинская экспертиза, фармацев- СО СОСТАВА МЕЛЬДОНИЯ ДИГИДРАТА (МЭЗ-035) 
тическая промышленность, ветеринарная промышленность, науч- СО предназначен для контроля точности результатов измерений 
ные исследования. и аттестации методик измерений массовой доли мельдония в ма-
Способ аттестации – п рименение аттестованных методик измерений териалах и лекарственных средствах.
Аттестованная характеристика СО: массовая доля прегабалина, % СО может использоваться для установления и контроля стабильно-
СО представляет собой субстанцию прегабалина, белый или почти сти градуировочной (калибровочной) характеристики средств изме-
белый кристаллический порошок, расфасованный массой от 250 мг рений при соответствии метрологических характеристик стандарт-
до 500 мг, по требованию заказчика, во флаконы из стекла объемом ного образца требованиям методики измерений. 
10 см3 с обжимными колпачками. Каждый флакон снабжается эти- Область применения: судебно-медицинская экспертиза, фармацев-
кеткой с указанием идентификационного номера экземпляра, поме- тическая промышленность, ветеринарная промышленность, науч-
щается в zip-пакет, снабженный этикеткой, оформленной согласно ные исследования. 
требованиям ГОСТ Р  8.691-2010. Способ аттестации – п рименение аттестованных методик измерений 

Аттестованная характеристика СО: массовая доля мельдония, % 
ГСО 11921–2022 СО представляет собой субстанцию мельдония дигидрата, бе-
СО СОСТАВА КАТОДНОГО ОСАДКА (СО КО-2022) лый кристаллический порошок, расфасованный массой от 100 мг 
СО предназначен для контроля точности результатов измерений до 250 мг, по требованию заказчика, во флаконы из стекла объе-
массовой доли золота, серебра, железа, меди и никеля в катодном мом 10 см3 с обжимными колпачками. Каждый флакон снабжает-
осадке; аттестации методик измерений, применяемых при опреде- ся этикеткой с указанием идентификационного номера экземпляра, 
лении массовой доли золота, серебра, железа, меди и никеля в ка- помещается в zip-пакет, снабженный этикеткой, оформленной со-
тодном осадке. гласно требованиям ГОСТ Р  8.691-2010.
СО может быть использован: для установления и контроля стабиль-
ности градуировочных (калибровочных) характеристик средств из- ГСО 11924–2022 
мерений (СИ), применяемых при определении массовой доли золота, СО СОСТАВА МЕТОКЛОПРАМИДА ГИДРОХЛОРИДА 
серебра, железа, меди и никеля в катодном осадке, при условии со- МОНОГИДРАТА (МЭЗ-039) 
ответствия требованиям методик измерений; для других видов ме- СО предназначен для контроля точности результатов измерений 
трологического контроля, при соответствии метрологических ха- и аттестации методик измерений массовой доли метоклопрамида 
рактеристик СО требованиям процедур метрологического контроля. гидрохлорида в материалах и лекарственных средствах.
Область применения: цветная металлургия. СО может использоваться для установления и контроля стабильно-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент сти градуировочной (калибровочной) характеристики средств изме-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля золота, серебра, рений при соответствии метрологических характеристик стандарт-
железа, меди и никеля, % (в пересчете на высушенный материал СО ного образца требованиям методики измерений. 
при температуре (105±5) °C в течение 1 часа) Область применения: судебно-медицинская экспертиза, фармацев-
Материал СО изготовлен ОАО «Красцветмет» из катодного осад- тическая промышленность, ветеринарная промышленность, науч-
ка партии A076989–02 проба 21ГО8727 (ООО «Ресурсы Албазино»). ные исследования. 
СО представляет собой порошок размером частиц не более 0,063 мм, Способ аттестации – п рименение аттестованных методик измерений 
расфасованный массой от 30 г до 100 г в полиэтиленовые банки Аттестованная характеристика СО: массовая доля метоклопрами-
с завинчивающимися крышками, на которые наклеены этикетки. да гидрохлорида, % 

СО представляет собой субстанцию метоклопрамида гидрохлорида, 
ГСО 11922–2022 белый или почти белый кристаллический порошок или кристаллы, 
СО СОСТАВА НАСЫЩЕННОГО АКТИВИРОВАННОГО расфасованные массой от 250 мг до 500 мг, по требованию заказ-
УГЛЯ (СО НАУ/1–2022) чика, во флаконы из стекла объемом 10 см3 с обжимными колпачка-
СО предназначен для контроля точности результатов измерений ми. Каждый флакон снабжается этикеткой с указанием идентифика-
массовой доли золота, серебра в насыщенном активированном угле; ционного номера экземпляра, помещается в zip-пакет, снабженный 
аттестации методик измерений, применяемых при определении мас- этикеткой, оформленной согласно требованиям ГОСТ  Р 8.691-2010.
совой доли золота, серебра в насыщенном активированном угле.
СО может быть использован: для установления и контроля стабиль- ГСО 11925–2022 
ности градуировочных (калибровочных) характеристик средств из- СО СОСТАВА МЕЛОКСИКАМА (МЭЗ-040) 
мерений (СИ), применяемых при определении массовой доли золота, СО предназначен для контроля точности результатов измерений 
серебра в насыщенном активированном угле, при условии соответ- и аттестации методик измерений массовой доли мелоксикама в ма-
ствия требованиям методик измерений; для других видов метроло- териалах и лекарственных средствах.
гического контроля, при соответствии метрологических характерис- СО может использоваться для установления и контроля стабильно-
тик СО требованиям процедур метрологического контроля. сти градуировочной (калибровочной) характеристики средств изме-
Область применения: цветная металлургия. рений при соответствии метрологических характеристик стандарт-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент ного образца требованиям методики измерений. 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля золота, сере- Область применения: судебно-медицинская экспертиза, фармацев-
бра,‰ (мг/г) в пересчете на высушенный материал СО при темпера- тическая промышленность, ветеринарная промышленность, науч-
туре (105±5) °C в течение 1 часа ные исследования. 
Материал СО изготовлен ОАО «Красцветмет» из активированного Способ аттестации – п рименение аттестованных методик измерений 
угля, насыщенного благородными металлами (партия A076989–01 Аттестованная характеристика СО: массовая доля мелоксикама, % 
проба 21ГО8763 (ООО «Ресурсы Албазино»)). СО представляет со- СО представляет собой субстанцию мелоксикама, светло-жел-
бой порошок размером частиц не более 0,063 мм, расфасованный тый кристаллический порошок, расфасованный массой от 250 мг 

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 2. P. 89–96 79



до 500 мг, по требованию заказчика, во флаконы из стекла объе- метрологических характеристик установок и СИ термического ана-
мом 10 см3 с обжимными колпачками. Каждый флакон снабжает- лиза при их испытаниях, в том числе в целях утверждения типа. 
ся этикеткой с указанием идентификационного номера экземпляра, Область применения: метрологический надзор, фармацевтическая 
помещается в zip-пакет, снабженный этикеткой, оформленной со- промышленность, научные исследования. 
гласно требованиям ГОСТ Р  8.691-2010. Способ аттестации – п рименение аттестованных методик измерений 

Аттестованная характеристика СО: температура плавления, К (°C) 
ГСО 11926–2022 СО представляют собой порошок вещества с массовой долей основ-
СО СОСТАВА МЕТОПРОЛОЛА ТАРТРАТА (МЭЗ-042) ного компонента (98,0–98,5) %, расфасованный по 5,0 г в стеклян-
СО предназначен для контроля точности результатов измерений ные виалы с завинчивающимися крышками и этикетками. Набор 
и аттестации методик измерений массовой доли метопролола тар- состоит из двух типов СО. Материал СО: ГСО 11928–2022 –  ацетат 
трата в материалах и лекарственных средствах. натрия безводный (C2H3O2Na); ГСО 11929–2022 –  метансульфонат 
СО может использоваться для установления и контроля стабильно- натрия (CH3NaO3S).
сти градуировочной (калибровочной) характеристики средств изме-
рений при соответствии метрологических характеристик стандарт- ГСО 11930–2022 
ного образца требованиям методики измерений. СО ИЗОТОПНОГО СОСТАВА РАСТВОРА МЕДИ (Cu65) 
Область применения: судебно-медицинская экспертиза, фармацев- СО предназначен для хранения и передачи единиц массовой доли Cu 
тическая промышленность, ветеринарная промышленность, науч- и атомной доли его изотопов в целях выполнения калибровки, по-
ные исследования. верки, испытаний СО и СИ в целях утверждения типа. 
Способ аттестации – п рименение аттестованных методик измерений Область применения: экология, медицина, геохимия, пищевая 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля метопролола промышленность. 
тартрата, % Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди-
СО представляет собой субстанцию метопролола тартрата, кристал- ниц величин 
лический порошок белого цвета или бесцветные кристаллы, рас- Аттестованная характеристика СО: массовая доля меди, %; атом-
фасованные массой от 250 мг до 500 мг, по требованию заказчика, ная доля изотопов меди, % 
во флаконы из стекла объемом 10 см3 с обжимными колпачками. СО представляет собой раствор высокочистой меди, обогащенно-
Каждый флакон снабжается этикеткой с указанием идентифика- го изотопом Cu65, в 2  % азотной кислоте, расфасованный во флако-
ционного номера экземпляра, помещается в zip-пакет, снабженный ны HDPE номинальной вместимостью 30 см3 с завинчивающимися 
этикеткой, оформленной согласно требованиям ГОСТ Р  8.691-2010. крышками. Объем СО во флаконе –  не менее 25 см3. На каждый эк-

земпляр СО наклеивается этикетка.
ГСО 11927–2022 
СО СОСТАВА МЕТФОРМИНА ГИДРОХЛОРИДА (МЭЗ-043) ГСО 11931–2022 
СО предназначен для контроля точности результатов измерений СО ИЗОТОПНОГО СОСТАВА РАСТВОРА МЕДИ (Cu65–10) 
и аттестации методик измерений массовой доли метформина ги- СО предназначен для аттестации методик измерений и контроля 
дрохлорида в материалах и лекарственных средствах. точности результатов измерений массовой доли меди и атомной 
СО может использоваться для установления и контроля стабильно- доли изотопов меди в растворах, содержащих медь; поверки, ка-
сти градуировочной (калибровочной) характеристики средств изме- либровки средств измерений, а также контроля метрологических 
рений при соответствии метрологических характеристик стандарт- характеристик при проведении их испытаний, в том числе в целях 
ного образца требованиям методики измерений. утверждения типа.
Область применения: судебно-медицинская экспертиза, фармацев- СО может применяться для установления и контроля стабильности 
тическая промышленность, ветеринарная промышленность, науч- градуировочной (калибровочной) характеристики при соответствии 
ные исследования. метрологических характеристик стандартного образца требовани-
Способ аттестации – п рименение аттестованных методик измерений ям методик измерений. 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля метформина Область применения: экология, медицина, геохимия, пищевая 
гидрохлорида, % промышленность. 
СО представляет собой субстанцию метформина гидрохлорида, бе- Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди-
лый или почти белый кристаллический порошок или кристаллы, ниц величин 
расфасованные массой от 250 мг до 500 мг, по требованию заказ- Аттестованная характеристика СО: массовая доля меди, %; атомная 
чика, во флаконы из стекла объемом 10 см3 с обжимными колпачка- доля изотопов меди Cu63 и Cu65, % 
ми. Каждый флакон снабжается этикеткой с указанием идентифика- СО представляет собой раствор высокочистой меди, обогащенной 
ционного номера экземпляра, помещается в zip-пакет, снабженный изотопом Cu65, в 2  % азотной кислоте. Раствор расфасован в по-
этикеткой, оформленной согласно требованиям ГОСТ  Р 8.691-2010. лиэтиленовые флаконы с завинчивающимися крышками. Объем 

СО во флаконе –  не менее 25 см3. На каждый экземпляр СО накле-
ГСО 11928–2022/ ГСО 11929–2022 ивается этикетка.
СО ТЕМПЕРАТУРЫ ФАЗОВЫХ ПЕРЕХОДОВ (набор СО ТПКР) 
СО предназначены для аттестации методик (методов) измерений ГСО 11932–2022 
и контроля точности результатов измерений температуры фазовых СО ИЗОТОПНОГО СОСТАВА РАСТВОРА ЦИНКА (Zn68) 
переходов в металлах, солях металлов, оксидах металлов, полимер- СО предназначен для хранения и передачи единиц массовой доли Zn 
ных материалах, органических и неорганических веществах. СО мо- и атомной доли его изотопов в целях выполнения калибровки, по-
гут применяться для: установления и контроля стабильности гра- верки, испытаний СО и СИ в целях утверждения типа. 
дуировочной (калибровочной) характеристики установок и средств Область применения: экология, медицина, геохимия, пищевая 
измерений (СИ) термического анализа при соответствии метроло- промышленность. 
гических характеристик стандартных образцов требованиям мето- Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди-
дик измерений; поверки и калибровки установок и СИ термическо- ниц величин 
го анализа при условии их соответствия обязательным требовани- Аттестованная характеристика СО: массовая доля цинка, %, атом-
ям, установленным в методиках поверки и калибровки СИ; контроля ная доля изотопов цинка, % 



СО представляет собой раствор высокочистого цинка, обогащенно- доли (RS)-3-(нафталин-1-илокси)пропан-1,2-диола в субстанции 
го изотопом Zn68, в 2  % азотной кислоте, расфасованный во флако- пропранолола, фармацевтических препаратах и материалах, в сос-
ны HDPE номинальной вместимостью 30 см3 с завинчивающимися тав которых входит пропранолол.
крышками. Объем СО во флаконе –  не менее 25 см3. На каждый эк- СО может использоваться для: установления и контроля стабиль-
земпляр СО наклеивается этикетка. ности градуировочной (калибровочной) характеристики средств из-

мерений при соответствии метрологических характеристик стан-
ГСО 11933–2022 дартного образца требованиям методики измерений; калибровки 
СО ИЗОТОПНОГО СОСТАВА РАСТВОРА ЦИНКА (Zn68–10) средств измерений при соответствии метрологических характерис-
СО предназначен для аттестации методик измерений и контроля тик стандартного образца требованиям методики калибровки. 
точности результатов измерений массовой доли цинка и атомной Область применения: здравоохранение, фармацевтическая промыш-
доли изотопов цинка в растворах, содержащих цинк; поверки, ка- ленность, научные исследования. 
либровки средств измерений, а также контроля метрологических Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди-
характеристик при проведении их испытаний, в том числе в целях ниц величин 
утверждения типа. Аттестованная характеристика СО: массовая доля (RS)-3-
СО может применяться для установления и контроля стабильности (нафталин-1-илокси)пропан-1,2-диола, % 
градуировочной (калибровочной) характеристики при соответствии СО представляет собой субстанцию (RS)-3-(нафталин-1-илокси)
метрологических характеристик стандартного образца требовани- пропан-1,2-диола (примесь А пропранолола), белый или почти бе-
ям методик измерений. лый кристаллический порошок, расфасованный по 25 мг во фла-
Область применения: экология, медицина, геохимия, пищевая коны темного стекла марки ОС или ОС-1 с кримповыми крышками. 
промышленность. Каждый флакон снабжается этикеткой, оформленной согласно тре-
Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди- бованиям ГОСТ  Р 8.691-2010 и помещается в полиэтиленовый пакет.
ниц величин 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля цинка, %; атом- ГСО 11936–2022 
ная доля изотопов цинка Zn64, Zn66, Zn67, Zn68, Zn70, % СО СОСТАВА ТРИФЕНИЛМЕТАНОЛА (ПРИМЕСЬ G ЛОЗАРТАНА 

КАЛИЯ) (НЦСО-Трифенилметанол) 
СО представляет собой раствор высокочистого цинка, обогащенно- СО предназначен для контроля точности результатов измерений 
го изотопом Zn68, в 2  % азотной кислоте. Раствор расфасован в по- и аттестации методик измерений массовой доли трифенилметанола 
лиэтиленовые флаконы с завинчивающимися крышками. Объем в субстанции лозартана калия, фармацевтических препаратах и ма-
СО во флаконе –  не менее 25 см3. На каждый экземпляр СО накле- териалах, в состав которых входит лозартан калия.
ивается этикетка. СО может использоваться для: установления и контроля стабиль-

ности градуировочной (калибровочной) характеристики средств из-
ГСО 11934–2022 мерений при соответствии метрологических характеристик стан-
СО РАБОТЫ УДАРА (ПОГЛОЩЕННОЙ ЭНЕРГИИ) СТАЛИ МАРКИ 45 дартного образца требованиям методики измерений; калибровки 
СО предназначен для контроля точности результатов измерений средств измерений при соответствии метрологических характерис-
работы удара (поглощенной энергии) стали; аттестации и валида- тик стандартного образца требованиям методики калибровки. 
ции методик измерений работы удара (поглощенной энергии) ста- Область применения: здравоохранение, фармацевтическая промыш-
ли; калибровки копров маятниковых; других видов метрологиче- ленность, научные исследования. 
ского контроля. Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди-
Область применения: металлургия, машиностроение, обязатель- ниц величин 
ная сертификация продукции, государственный метрологический Аттестованная характеристика СО: массовая доля трифенил - 
надзор. метанола, % 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент СО представляет собой субстанцию трифенилметанола (примесь G 
Аттестованная характеристика СО: ударопрочность по Шарпи (ра- лозартана калия) от белого до светло-желтого или светло-корич-
бота удара, поглощенная энергия), Дж невого цвета кристаллический порошок, расфасованный по 50 мг 
Экземпляр СО, предназначенный для контроля точности результатов во флаконы темного стекла марки ОС или ОС-1 с кримповыми крыш-
измерений работы удара (поглощенной энергии) стали, аттестации ками. Каждый флакон снабжается этикеткой, оформленной соглас-
и валидации методик измерений работы удара (поглощенной энер- но требованиям ГОСТ  Р 8.691-2010 и помещается в полиэтилено-
гии) стали представляет собой пять заготовок длиной 55 мм, сечени- вый пакет.
ем в форме квадрата со стороной 10 мм, без надреза (для изготов-
ления образцов типа 11 по ГОСТ  9454–78 или образцов с V-образным ГСО 11937–2022 
надрезом по ГОСТ Р  ИСО 148–1–2013). Экземпляр СО, предназна- СО СОСТАВА КАЛИЯ ХЛОРИСТОГО ФЛОТАЦИОННОГО 
ченный для калибровки копров маятниковых, представляет собой СО предназначен для аттестации методик измерений и контроля 
пять образцов длиной 55 мм и сечением в форме квадрата со сто- точности результатов измерений при определении состава калия 
роной 10 мм, с V-образным надрезом по ГОСТ  Р ИСО 148-1-2013. хлористого флотационного по ГОСТ  20851.3–93 и аттестованным 
Экземпляры СО изготовлены из стали марки 45 по ГОСТ  1050–2013, методикам измерений; оценки пригодности методик (методов) из-
торец окрашен несмываемой краской с целью идентификации ка- мерений; характеризации стандартных образцов, материалов; дру-
ждой партии СО. Цвет краски –  в соответствии с указанным в па- гие виды метрологического контроля, при соответствии метрологи-
спорте на конкретную партию СО. Экземпляр СО помещен в полиэ- ческих и технических характеристик стандартного образца требова-
тиленовый пакет с этикеткой. ниям процедур метрологического контроля. 

Область применения: производство минеральных удобрений, геоло-
ГСО 11935–2022 гия, сельское хозяйство, химическая промышленность. 
СО СОСТАВА (RS)-3-(НАФТАЛИН-1-ИЛОКСИ)ПРОПАН-1,2-ДИОЛА Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
(ПРИМЕСЬ А ПРОПРАНОЛОЛА) (НЦСО –  Примесь А пропранолола) Аттестованная характеристика СО: массовая доля: хлорида ка-
СО пре д назначен  д л я ко н т р о л я т о ч н о с т и р е з у л ьт а - лия (KCl), %; хлорида натрия (NaCl), %; нерастворимого в воде 
тов измерений и аттестации методик измерений массовой остатка (н. о.), %; иона магния в пересчете на магний хлористый 

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 2. P. 89–96



шестиводный (MgCl2 · 6H2O), %; иона кальция в пересчете на сер- Стандартный образец (СО) может быть использован при установле-
нокислый кальций (CaSO4), %; сульфат-иона (SO 2-

4 ), %; бромид-и- нии и контроле стабильности градуировочных (калибровочных) ха-
она (Br-), % (в пересчете на материал, высушенный до постоянной рактеристик средств измерений, испытаниях стандартных образ-
массы при температуре от 100 °C до 105 °C) цов в целях утверждения типа при соответствии метрологических 
СО представляет собой порошок калия хлористого флотационного характеристик стандартного образца требованиям методик измере-
крупностью не более 0,2 мм, изготовленный из сильвинитовой ру- ний, программ испытаний в целях утверждения типа. 
ды Верхнекамского месторождения и расфасованный массой не ме- Область применения: сельское хозяйство, охрана окружающей 
нее 200 г в полиэтиленовую банку с этикеткой и завинчивающей- среды. 
ся крышкой, снабженной внутренней прокладкой, обеспечиваю- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
щей герметичность. Аттестованная характеристика СО: массовая доля компонен-

тов (агрохимический показатель почвы), млн-1, %, ед. рН 
ГСО 11938–2022 Материал СО изготовлен из почвы дерново-подзолистой супесча-
СО СОСТАВА БИОЛОГИЧЕСКОЙ МАТРИЦЫ (Сыворотка крови СО УНИИМ) ной, высушенной до воздушно-сухого состояния. СО расфасован 
СО предназначен для хранения и передачи единицы массовой до- по 300 г в двойные полиэтиленовые пакеты, снабженные этикетками.
ли меди и цинка в биологической матрице (сыворотке крови) в це-
лях выполнения калибровки, поверки средств измерений, испыта- ГСО 11941–2022 
ний стандартных образцов и средств измерений в целях утвержде- СО СОСТАВА (АГРОХИМИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ) ПОЧВЫ «ЧЕРНОЗЕМ 
ния типа; аттестации методик измерений и контроля точности ре- ТИПИЧНЫЙ КАРБОНАТНЫЙ ЛЕГКОСУГЛИНИСТЫЙ» (САЧП-05/2022) 
зультатов измерений массовой доли меди и цинка в биологической СО предназначен для контроля точности результатов измерений 
матрице (сыворотке крови); другие виды метрологического контро- агрохимических показателей при определении состава почвы «чер-
ля при соответствии метрологических характеристик СО требовани- нозем типичный карбонатный легкосуглинистый» по ГОСТ 2 6205–91, 
ям процедур метрологического контроля. ГОСТ  26213–91, ГОСТ  26213–2021, ГОСТ  26951–86, ГОСТ 2 6489–85, 
Область применения: здравоохранение. ГОСТ Р  50688–94, ГОСТ  Р 50686–94, ГОСТ Р   50685–94, 
Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди- ГОСТ Р  50683–94.
ниц величин Стандартный образец (СО) может быть использован при установле-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля меди, %; массо- нии и контроле стабильности градуировочных (калибровочных) ха-
вая доля цинка, % рактеристик средств измерений, испытаниях стандартных образ-
СО представляет собой лиофилизированную сыворотку крови чело- цов в целях утверждения типа при соответствии метрологических 
века, гомогенизированную и расфасованную в стеклянные флако- характеристик стандартного образца требованиям методик измере-
ны из темного стекла с завинчивающейся крышкой объемом 10 см3, ний, программ испытаний в целях утверждения типа. 
с этикеткой. Масса СО во флаконе –  не менее 0,6 г. Область применения: сельское хозяйство, охрана окружающей 

среды. 
ГСО 11939–2022 Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
СО СОСТАВА ФЛОТОКОНЦЕНТРАТА (СО ФК РА 2022) Аттестованная характеристика СО: массовая доля компонен-
СО предназначен для аттестации методик измерений и контроля тов (агрохимический показатель почвы), млн-1, % 
точности результатов измерений массовых долей элементов во фло- Материал СО изготовлен из почвы «чернозем типичный карбонат-
токонцентрате руд золотосодержащих. ный легкосуглинистый», высушенной до воздушно-сухого состо-
СО может быть использован: для установления и контроля стабиль- яния. СО расфасован по 300 г в двойные полиэтиленовые пакеты, 
ности градуировочных (калибровочных) характеристик средств из- снабженные этикетками.
мерений (СИ), применяемых при определении массовых долей эле-
ментов во флотоконцентрате руд золотосодержащих, при условии ГСО 11942–2022/ГСО 11952–2022 
соответствия требованиям методик измерений; для других видов СО СОСТАВА ОЛОВА (набор VSO2) 
метрологического контроля, при соответствии метрологических ха- СО предназначены для установления и контроля стабильности гра-
рактеристик СО требованиям процедур метрологического контроля. дуировочных (калибровочных) характеристик средств измерений 
Область применения: цветная металлургия. и аттестации методик измерений, применяемых при определении 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент состава олова марок О1 пч, О1, О2 (ГОСТ 8 60–75) спектральными 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля элемента, %, и химическими методами анализа.
млн-1 (г/т) в пересчете на высушенный материал при температу- Стандартные образцы (СО) могут применяться: для поверки средств 
ре (105±5) °C в течение 1 часа измерений при условии соответствия СО обязательным требовани-
Материал СО изготовлен на ОАО «Красцветмет» из флотоконцен- ям, установленным в методиках поверки средств измерений; для 
трата руды золотосодержащей, полученного от ОАО «Ресурсы контроля точности результатов измерений при условии соответ-
Албазино» (партия А076989). СО представляет собой порошок с раз- ствия метрологических и технических характеристик СО критери-
мером частиц не более 0,1 мм, расфасованный массой по 1000 г ям, установленным в методиках измерений; для испытаний СИ и СО 
в полиэтиленовые банки с завинчивающимися крышками, на кото- в целях утверждения типа, при условии соответствия их метроло-
рые наклеены этикетки. гических и технических характеристик критериям, установленным 

в программах испытаний СИ и СО в целях утверждения типа; для 
ГСО 11940–2022 других видов метрологического контроля, при соответствии ме-
СО СОСТАВА (АГРОХИМИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ) ПОЧВЫ ДЕРНОВО- трологических характеристик СО требованиям процедур метроло-
ПОДЗОЛИСТОЙ СУПЕСЧАНОЙ (САДПП-08/2022) гического контроля. 
СО предназначен для контроля точности результатов измерений Область применения: цветная металлургия. 
агрохимических показателей при определении состава почвы дерно- Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди-
во-подзолистой супесчаной по ГОСТ Р  54650–2011, ГОСТ  26483–85, ниц величин 
ГОСТ  26213–91, ГОСТ 2 6213–2021, ГОСТ  26490–85, ГОСТ 2 6951–86, Аттестованная характеристика СО: массовая доля элементов, % 
ГОСТ  26489–85, ГОСТ  Р 50688–94, ГОСТ  Р 50686–94, ГОСТ  Р 50682– Материал СО изготовлен методом плавления из олова марки О1 пч 
94, ГОСТ  Р 50687–94, ГОСТ  Р 50684–94. (ГОСТ  860–75) с введением примесей в виде двойных лигатур 



на основе олова или чистых металлов. СО представляют собой ди- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
ски диаметром (45±5) мм и высотой (10–50) мм или стружку тол- Аттестованная характеристика СО: массовая доля компонентов, % 
щиной (0,1–0,5) мм. СО в виде дисков упакованы в полиэтиленовые Материал СО приготовлен из руды железной сидерито-
пакеты или коробки, снабженные этикеткой и обеспечивающие со- вой (ТУ 0711-184-56408013-2010 «Руда железная сидеритовая 
хранность при транспортировке. На нерабочей поверхности каждо- ООО «Бакальское рудоуправление») в виде порошка крупностью 
го диска выбит индекс экземпляра СО. Стружка массой не менее 50 г не более 0,14 мм (ГОСТ 1 5054–80). Материал расфасован по 100 г 
расфасована в полиэтиленовые пакеты или коробки, на которые на- в банки, на которые наклеены этикетки. Банки упакованы в короб-
клеены этикетки. Количество типов СО в наборе –  11. ки с этикетками.

ГСО 11953–2022 ГСО 11956–2022 
СО СОСТАВА ПАЛЛАДИЯ АФФИНИРОВАННОГО (комплект СО ДГ) СО ОКИСЛИТЕЛЬНОЙ СТАБИЛЬНОСТИ (ИНДУКЦИОННОГО 
СО предназначены для установления и контроля стабильности ПЕРИОДА) БЕНЗИНОВ (СО ОСБ-ПА) 
градуировочных (калибровочных) характеристик средств измере- СО предназначен для аттестации методик измерений и контроля точ-
ний (СИ), применяемых при определении массовой доли элемен- ности результатов измерений окислительной стабильности (индук-
тов в палладии аффинированном; аттестации методик измерений ционного периода) бензинов по ГОСТ  4039–88, ГОСТ  Р 5 2068–2003, 
и контроля точности результатов измерений массовой доли элемен- ГОСТ  Р ЕН ИСО 7536–2007, ГОСТ  33903–2016, ГОСТ  ISO 7536–2015, 
тов в палладии аффинированном. ISO 7536:1994, ASTM D525–12a(2019).
СО может быть использован для других видов метрологического СО может применяться для аттестации испытательного оборудо-
контроля, при соответствии метрологических характеристик СО тре- вания, применяемого при определении окислительной стабильно-
бованиям процедур метрологического контроля. сти (индукционного периода) бензинов, при условии соответствия 
Область применения: цветная металлургия. его метрологических характеристик требованиям методик аттестации. 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент Область применения: нефтехимическая, нефтеперерабатывающая, 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля элементов, % химическая промышленности. 
Материалы СО представляют собой сплавы палладия аффиниро- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
ванного (ГОСТ  31291–2018) и 33 элементов. Экземпляры СО пред- Аттестованная характеристика СО: индукционный период, мин 
ставляют собой диски высотой от 2 мм до 25 мм, диаметром (30±3) СО представляет собой стабилизированный бензин, расфасованный 
мм, помещённые в полиэтиленовый пакеты с этикеткой или струж- в стеклянный или полимерный флакон с этикеткой, объем материа-
ку с размером частиц не более 1 мм, расфасованную массой 20 г ла во флаконе не менее 105 см3.
в полиэтиленовые банки с завинчивающимися крышками, на кото-
рые наклеены этикетки. Количество экземпляров СО в комплекте – 4 . ГСО 11957–2022 

СО ФРАКЦИОННОГО СОСТАВА ОСТАТОЧНОГО ТОПЛИВА (МАЗУТА) 
ГСО 11954–2022 (СО ФС–М-ПА) 
СО МАССОВОЙ ДОЛИ БОРА В СТАЛИ (СО ЧМЗ ЧС-82) СО предназначен для аттестации методик измерений и контро-
СО предназначен для аттестации методик измерений и контроля ля точности результатов измерений фракционного состава оста-
точности результатов измерений массовой доли бора в сталях ти- точного топлива (мазута) по ГОСТ  Р 50837.1–95, ГОСТ  33359–2015, 
триметрическим и масс-спектроскопическим методами; поверки ASTM D5236–18a, ASTM D1160–18.
средств измерений, применяемых при определении массовой до- СО может применяться для аттестации испытательного оборудова-
ли бора в сталях. ния, применяемого для определения фракционного состава оста-
Область применения: чёрная металлургия, машиностроение. точного топлива (мазута), при условии соответствия его метрологи-
Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди- ческих и технических характеристик требованиям, установленным 
ниц величин в методиках аттестации испытательного оборудования. 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля бора, % Область применения: нефтехимическая, нефтеперерабатывающая, 
СО представляет собой стру жку из стали марки ЧС-82 химическая промышленности. 
(ГОСТ 5 632–2014), толщиной не более 0,3 мм, расфасованную Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
по 200 г в банки из темного стекла с завинчивающимся крышка- Аттестованная характеристика СО: температура начала кипения, °C; 
ми и этикетками. температура отгона, °C; объемная доля отгона, % 

СО представляет собой стабилизированное остаточное топли-
ГСО 11955–2022 во (мазут), расфасованное в стеклянный флакон с этикеткой, объ-
СО РУДЫ ЖЕЛЕЗНОЙ СИДЕРИТОВОЙ (ИСО Р9/1) ем материала во флаконе не менее 300 см3 или не менее 1000 см3.
СО предназначен для аттестации, валидации и верификации мето-
дик измерений, контроля точности результатов измерений, установ- ГСО 11958–2022 
ления и контроля стабильности градуировочных характеристик при СО СОСТАВА ИСКУССТВЕННОЙ ГАЗОВОЙ СМЕСИ ИНЕРТНЫХ 
определении химического состава руды железной сидеритовой хи- И ПОСТОЯННЫХ ГАЗОВ (ИП-ГЗ-1) 
мическими и физико-химическими методами. СО предназначен для поверки, калибровки, установления и кон-
СО может применяться: для поверки средств измерений при усло- троля стабильности градуировочных (калибровочных) характерис-
вии его соответствия обязательным требованиям, установленным тик средств измерений, а также контроля метрологических харак-
в поверочных схемах и методиках аттестации эталонов единиц ве- теристик средств измерений при проведении их испытаний, в том 
личин или методиках поверки средств измерений; для калибровки числе с целью утверждения типа; аттестации методик (методов) из-
средств измерений при условии соответствия его метрологических мерений и контроля точности результатов измерений содержания 
и технических характеристик требованиям методик калибровки; компонентов в газовых смесях, полученных по методикам (мето-
для испытаний средств измерений и стандартных образцов в целях дам) в процессе их применения в соответствии с установленными 
утверждения типа при условии соответствия его метрологических в них алгоритмами. 
характеристик требованиям программ испытаний. Область применения: нефтегазоперерабатывающая, химическая 
Область применения: металлургия, машиностроение, металлообра- промышленность, контроль технологических процессов и промыш-
ботка, горнодобывающая промышленность. ленных выбросов. 

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 2. P. 89–96



Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди- Аттестованная характеристика СО: объемная доля компонентов, % 
ниц величин Стандартный образец (далее – С О) представляет собой искусствен-
Аттестованная характеристика СО: объемная доля компонентов, % ную газовую смесь в газе-разбавителе гелии (Не). Определяемые 
Стандартный образец (далее –  СО) представляет собой искус- компоненты –  метан (CH4), азот (N2), диоксид углерода (CO2). Смесь 
ственную газовую смесь в газе-разбавителе аргоне (Ar) или возду- находится под давлением (7–10) МПа в баллоне из углеродистой или 
хе. Определяемые компоненты –  гелий (Не), метан (CH4). Смесь на- легированной стали по ГОСТ 9 49–73, или в баллоне из алюминиево-
ходится под давлением (7–10) МПа в баллоне из углеродистой или го сплава по ГОСТ  4784–2019, или в баллоне из нержавеющей ста-
легированной стали по ГОСТ 9 49–73, или в баллоне из алюминиево- ли по ГОСТ  5632–2014, или в композиционном баллоне с лейнером 
го сплава по ГОСТ  4784–2019, или в баллоне из нержавеющей ста- из нержавеющей стали, вместимостью (1–40) дм3. Баллон оборудо-
ли по ГОСТ 5 632–2014, или в композиционном баллоне с лейнером ван мембранным вентилем типа КВ-1М, КВ-1П, ВЛ-16, ВБМ-1, W19.2 
из нержавеющей стали, вместимостью (1–40) дм3. Баллон оборудо- Сп21,8, VGN или аналогичным вентилем для негорючих смесей, или 
ван мембранным вентилем типа КВ-1М, КВ-1П, ВЛ-16, ВБМ-1, W19.2 мембранным вентилем типа ВВ-55, ВВ-88, ВВ-400 или аналогичным 
Cп21,8, VGN или аналогичным вентилем для негорючих смесей, или вентилем для горючих смесей. Исходные вещества, применяемые 
мембранным вентилем типа ВВ-55, ВВ-88, ВВ-400 или аналогичным для приготовления СО, приведены в таблице 1 Описания типа СО.
вентилем для горючих смесей. Исходные вещества, применяемые 
для приготовления СО, приведены в таблице 1 Описания типа СО. ГСО 11961–2022 

СО СОСТАВА ХВОИ СОСНЫ СИБИРСКОЙ (ХСС-1) 
ГСО 11959–2022 СО предназначен для воспроизведения, хранения и передачи еди-
СО СОСТАВА ИСКУССТВЕННОЙ ГАЗОВОЙ СМЕСИ ИНЕРТНЫХ ницы величины (массовая доля элемента), характеризующей состав 
И ПОСТОЯННЫХ ГАЗОВ (ИП-ГЗ-2) материалов растительного происхождения, при: аттестации (вери-
СО предназначен для поверки, калибровки, установления и кон- фикации) методик измерений, основанных на разных химических, 
троля стабильности градуировочных (калибровочных) характерис- физических и физико-химических методах анализа; контроле точ-
тик средств измерений, а также контроля метрологических харак- ности результатов измерений массовой доли элементов, при усло-
теристик средств измерений при проведении их испытаний, в том вии соответствия метрологических и технических характеристик 
числе с целью утверждения типа; аттестации методик (методов) из- стандартного образца критериям, установленным в методиках из-
мерений и контроля точности результатов измерений содержания мерений; установлении и контроле градуировочных (калибровоч-
компонентов в газовых смесях, полученных по методикам (мето- ных) характеристик средств измерений.
дам) в процессе их применения в соответствии с установленными СО может применяться при испытаниях стандартных образцов в це-
в них алгоритмами. лях утверждения типа и других видах метрологического контроля, 
Область применения: нефтегазоперерабатывающая, химическая при условии соответствия его метрологических и технических ха-
промышленность, контроль технологических процессов и промыш- рактеристик требованиям, установленным в программах испытаний 
ленных выбросов. стандартных образцов в целях утверждения типа и процедурах ме-
Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди- трологического контроля. 
ниц величин Область применения: охрана окружающей среды, рациональное при-
Аттестованная характеристика СО: объемная доля компонентов, % родопользование, сельское хозяйство, пищевая и фармацевтиче-
Стандартный образец (далее –  СО) представляет собой искус- ская промышленность, научные исследования. 
ственную газовую смесь в газе-разбавителе гелии (Не) или возду- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
хе. Определяемые компоненты – п ропан (С3Н8), метан (CH4). Смесь Аттестованная характеристика СО: массовая доля элементов, %, 
находится под давлением (7–10) МПа в баллоне из углеродистой или млн-1 (аттестованное значение СО соответствует воздушно-сухому 
легированной стали по ГОСТ  949–73, или в баллоне из алюминиево- состоянию материала) 
го сплава по ГОСТ  4784–2019, или в баллоне из нержавеющей ста- СО представляет собой порошок серо-желтого цвета, изготовлен-
ли по ГОСТ  5632–2014, или в композиционном баллоне с лейнером ный из высушенной хвои сосны сибирской, собранной в экологиче-
из нержавеющей стали, вместимостью (1–40) дм3. Баллон оборудо- ски чистых районах вблизи оз. Байкал, крупностью частиц не более 
ван мембранным вентилем типа КВ-1М, КВ-1П, ВЛ-16, ВБМ-1, W19.2 0,16 мм, расфасованный по 50 г и 100 г в герметично закрывающи-
Cп21,8, VGN или аналогичным вентилем для негорючих смесей, или еся полиэтиленовые банки объемом 80 см3 и 200 см3 с этикетками.
мембранным вентилем типа ВВ-55, ВВ-88, ВВ-400 или аналогичным 
вентилем для горючих смесей. Исходные вещества, применяемые ГСО 11962–2022 
для приготовления СО, приведены в таблице 1 Описания типа СО. СО СОСТАВА СУХАРЕЙ ПШЕНИЧНЫХ (ХБ-1 СО УНИИМ) 

СО предназначен для аттестации методик измерений и контроля 
ГСО 11960–2022 точности результатов измерений массовой доли влаги, жира, азота, 
СО СОСТАВА ИСКУССТВЕННОЙ ГАЗОВОЙ СМЕСИ В ГЕЛИИ (Не-ГЗ-1) белка в сухарях пшеничных и хлебобулочных изделиях.
СО предназначен для поверки, калибровки, установления и кон- СО может использоваться для: установления и контроля ста-
троля стабильности градуировочных (калибровочных) характерис- бильности градуировочной (калибровочной) характеристики 
тик средств измерений, а также контроля метрологических харак- средств измерений при соответствии метрологических харак-
теристик средств измерений при проведении их испытаний, в том теристик стандартного образца требованиям методики измере-
числе с целью утверждения типа; аттестации методик (методов) из- ний; поверки средств измерений при условии их соответствия 
мерений и контроля точности результатов измерений содержания обязательным требованиям, установленным в поверочных схе-
компонентов в газовых смесях, полученных по методикам (мето- мах и методиках аттестации эталонов единиц величин или ме-
дам) в процессе их применения в соответствии с установленными тодиках поверки средств измерений; калибровки средств изме-
в них алгоритмами. рений при соответствии метрологических характеристик стан-
Область применения: нефтегазоперерабатывающая, химическая дартного образца требованиям методики калибровки; контроля 
промышленность, контроль технологических процессов и промыш- метрологических характеристик средств измерений при их испы-
ленных выбросов. таниях, в том числе в целях утверждения типа при соответствии 
Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди- метрологических характеристик требованиям программ испыта-
ниц величин ний; других видов метрологического контроля при соответствии 



метрологических характеристик СО требованиям процедур ме- ASTM D1500 12(2017), ASTM D156–15, ASTM D6045–20, ISO 2049:1996, 
трологического контроля. DIN ISO 2049–2001, ASTM D7058–19.
Область применения: пищевая, химическая промышленность, на- СО может применяться: для калибровки средств измерений при ус-
учные исследования. ловии соответствия его метрологических и технических характерис-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент тик критериям, установленным в методиках калибровки средств из-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля влаги, %; мас- мерений; для установления и контроля стабильности градуировоч-
совая доля азота, %; массовая доля белка, %; массовая доля жи- ной (калибровочной) характеристики при соответствии метрологи-
ра, % (значения указаны в пересчете на абсолютно-сухое вещество) ческих характеристик стандартного образца требованиям методики 
СО представляет собой сухари пшеничные, измельченные до частиц измерений; для аттестации испытательного оборудования при усло-
с крупностью не более 1 мм, расфасованные по (30–100) г по требо- вии соответствия его метрологических и технических характерис-
ванию заказчиков в двойные герметичные полиэтиленовые пакеты тик требованиям, установленным в методиках аттестации испыта-
или пластиковые банки с крышками, с этикеткой. тельного оборудования. 

Область применения: нефтехимическая, нефтеперерабатывающая, 
ГСО 11963–2022 химическая промышленности. 
СО СОСТАВА МЕЛОКСИКАМА (НЦСО-Мелоксикам) Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
СО предназначен для контроля точности результатов измерений Аттестованная характеристика СО: цветность, условные единицы 
и аттестации методик измерений массовой доли основного веще- СО представляет собой раствор красителей в среднедистиллятном 
ства в субстанции мелоксикама, фармацевтических препаратах топливе, расфасованный во флакон с этикеткой, закрытый полиэти-
и материалах, в состав которых входит мелоксикам. леновой пробкой с плотно завинчивающейся крышкой, объем мате-
СО может использоваться для: установления и контроля стабиль- риала во флаконе не менее 50 см3, 100 см3 или 500 см3.
ности градуировочной (калибровочной) характеристики средств из-
мерений при соответствии метрологических характеристик стан- ГСО 11966–2022/ГСО 11967–2022 
дартного образца требованиям методики измерений; калибровки СО УДЕЛЬНОГО ПОВЕРХНОСТНОГО (СЛОЕВОГО) ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО 
средств измерений при соответствии метрологических характерис- СОПРОТИВЛЕНИЯ КРЕМНИЯ МОНОКРИСТАЛЛИЧЕСКОГО (набор СО 
тик стандартного образца требованиям методики калибровки. УНИИМ УПЭС) 
Область применения: здравоохранение, фармацевтическая промыш- СО предназначены для поверки и калибровки средств измерений 
ленность, научные исследования. удельного поверхностного (слоевого) электрического сопротивле-
Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди- ния (УПЭС) полупроводниковых материалов; установления и контро-
ниц величин ля стабильности градуировочной (калибровочной) характеристики 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля мелоксикама, % средств измерений УПЭС при соответствии метрологических харак-
СО представляет собой субстанцию мелоксикама (4-Гидрокси-2- теристик стандартного образца требованиям методик измерений; 
м е т и л - N - (5 - м е т и л -1, 3 -т и а з о л -2- и л) -1,1-д и о к с о -2H -1 6, испытаний средств измерений УПЭС, в том числе в целях утвержде-
2-бензотиазин-3-карбоксамид), светло-жёлтый порошок, расфа- ния типа; контроля точности результатов измерений и аттестации 
сованный по 400 мг во флаконы темного стекла марки ОС или ОС-1 методик измерений УПЭС четырехзондовым методом и другими ме-
с кримповыми крышками. Каждый флакон снабжается этикеткой тодами неразрушающего контроля. 
и помещается в полиэтиленовый пакет. Область применения: электротехника, производство и применение 

полупроводников и другие области применения. 
ГСО 11964–2022 Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди-
СО СОСТАВА ПАРАЦЕТАМОЛА (АЦЕТАМИНОФЕНА) (МЭЗ-030) ниц величин 
СО предназначен для контроля точности результатов измере- Аттестованная характеристика СО: удельное поверхностное (слое-
ний и аттестации, валидации методик измерений массовой доли вое) электрическое сопротивление, Ом 
парацетамола в материалах и лекарственных средствах. СО мо- СО представляют собой диски из кремния монокристаллическо-
жет использоваться для: установления и контроля стабильности го по ГОСТ  19658–81 диаметром (70–100) мм и толщиной (250–
градуировочной (калибровочной) характеристики средств изме- 550) мкм со скосом. Допускается неровность краев пластины. 
рений при соответствии метрологических характеристик стан- Аттестованное значение удельного поверхностного (слоевого) элек-
дартного образца требованиям методики измерений; калибров- трического сопротивления (УПЭС) воспроизводится в центральной 
ки средств измерений при условии соответствия требованиям области диска диаметром 15 мм. Экземпляр СО упакован в пласти-
методик калибровки. ковый контейнер с этикеткой. В наборе два типа СО.
Область применения: судебно-медицинская экспертиза, фармацев-
тическая промышленность, ветеринарная промышленность, науч- ГСО 11968–2022 
ные исследования. СО МАССОВОЙ ДОЛИ МЕТИЛ-ТРЕТ-БУТИЛОВОГО ЭФИРА 
Способ аттестации – п рименение аттестованных методик измерений В БЕНЗИНАХ (ИМИТАТОР) (МТБЭ-СХ) 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля парацетамола, % СО предназначен для контроля точности (прецизионности) ре-
СО представляет собой субстанцию парацетамола, белый или почти зультатов измерений массовой доли метил-трет-бутилового эфи-
белый кристаллический порошок, расфасованный массой от 100 мг ра в бензинах по ГОСТ  Р ЕН 13132–2008, ГОСТ Р  52256–2004, 
до 250 мг, во флаконы из стекла объемом 10 см3 с обжимными кол- ГОСТ Р  52531–2006, ASTM D4815–15b(2019), ГОСТ  Р 54282–2010, 
пачками, помещенные в zip-пакет. Флакон и zip-пакет снабжены ГОСТ  Р ЕН ИСО 22854–2010, ГОСТ  33900–2016, ГОСТ  32338–2013, 
этикетками. ГОСТ E N13132–2012, ГОСТ Р  ЕН 1601–2007, ГОСТ E N1601–2017, 

ГОСТ  Р 56867–2016, ГОСТ  Р 56873–2016, ГОСТ  Р 52714–2018, 
ГСО 11965–2022 ГОСТ  32507–2013.
СО ЦВЕТНОСТИ НЕФТЕПРОДУКТОВ (СО ЦН-ПА) СО может применяться: для поверки средств измерений при усло-
СО предназначен для аттестации методик измерений и контро- вии его соответствия обязательным требованиям, установленным 
ля точности результатов измерений цветности нефтепродук- в методиках поверки средств измерений; для калибровки средств 
тов по ГОСТ Р  51933–2002, ГОСТ 3 3909–2016, ГОСТ  33092–2014, измерений при условии соответствия его метрологических и тех-
ГОСТ  20284 –74, ГОСТ 2 8582–90, ГОСТ I SO 2049 –2015, нических характеристик критериям, установленным в методиках 

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 2. P. 89–96



калибровки средств измерений; для установления и контроля ста-
бильности градуировочной (калибровочной) характеристики при со-
ответствии метрологических характеристик стандартного образца 
требованиям методики измерений. 
Область применения: нефтехимическая и нефтеперерабатывающая 
промышленность. 
Способ аттестации – и спользование государственных эталонов еди-
ниц величин 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля метил-трет-бу-
тилового эфира, % 
СО представляет собой смесь метил-трет-бутилового эфира с изо-
октаном эталонным по ГОСТ 1 2433–84, расфасованную в стеклян-
ный флакон с уплотнительной пробкой и герметичной крышкой, или 
в запаянную стеклянную ампулу, или в стеклянную виалу. Объем ма-
териала СО во флаконе, ампуле или виале не менее 5 см3.