Научная статья
УДК 006.91:004.77:004.9
https://doi.org/10.20915/2077-1177-2022-18-3-57-70

А. А. Попов 

ФБУ «Омский ЦСМ»; ФГАОУ ВО «Омский государственный технический университет», Омск, Россия 
 omskmetr@mail.ru

Аннотация: Ускоренное внедрение цифровых технологий в экономике и социальной сфере является национальной 
приоритетной задачей в Российской Федерации. Одним из компонентов данного этапа развития промышленно-
сти является создание комплексной облачной платформы для полной автоматизации метрологических центров 
и реализации стратегии обеспечения единства измерений «Метрология 4.0». При многочисленных плюсах внед-
рения цифровых систем и сервисов процесс интеграции цифровых систем в жизнь связан с рядом сложностей, 
таких как отсутствие единого API протоколов при обмене с базами данных, отсутствие единых стандартизованных 
справочников и т. д.
Целью данного исследования является обобщение информации о существующих иностранных и отечественных 
облачных решениях в области обеспечения единства измерений, выявление их недостатков и формулировка путей 
решения возникающих проблем с учетом условий современных технологий.
Основными методами исследования был анализ текущей ситуации в части метрологических цифровых сервисов 
в РФ, а также Германии, Индии в США и др. стран. Проведено сравнение подходов к построению и перспективам 
метрологического облака. Описываются проблемы внедрения инновационных технологий.
В ходе исследования на примере ФГИС «АРШИН» показано, что данный цифровой сервис, применяемый в РФ, 
не обладает исчерпывающим функционалом для организации метрологической деятельности предприятий и име-
ет ограничения, которые не позволяют перейти на новый этап цифровизации. К основным недостаткам ФГИС 
«АРШИН» можно отнести недостаточное расширение охвата средств измерений, невозможность автоматической 
обработки информации о средствах измерений, а также отсутствие инфраструктуры получения непосредственной 
измерительной информации через облачные технологии.
Для решения поставленной задачи автором предложена схема улучшения ФГИС «АРШИН», которая включает: 
алгоритм создания единого стандарта для формирования систем обработки, хранения и анализа данных средств 
измерений и стандартных образцов; создание универсальных цифровых справочников, позволяющих описывать 
средства измерений, в том числе для формирования области аккредитации в конфигураторе Федеральной службы 
по аккредитации; создание уникального идентификационного номера для средства измерений и стандартного 
образца; реализацию защищенного механизма однозначной идентификации, верификации и передачи данных 
о средстве измерений на основе блокчейн-технологий.
Данная схема может быть интегрирована во ФГИС «АРШИН» и пройти опытную эксплуатацию без дополнительных 
финансовых затрат со стороны бюджета РФ. Такой подход постепенного наращивания цифровых возможностей 

© 57



государства, а также обеспечение безопасной работы с большими объемами данных дает возможность дальнейшей 
цифровой трансформации и перспективой развития системы обеспечения единства измерений в РФ.

Ключевые слова: Аршин, идентификатор, метрология 4.0, метрологическое облако, цифровая метрология, циф-
ровизация, УИН СИ, средства измерений, стандартные образцы, облачные технологии

Используемые сокращения: СИ –  средства измерений; СО –  стандартные образцы; УИН СИ –  уникальный иден-
тификационный номер средства измерений; УИН СО –  уникальный идентификационный номер стандартного 
образца; ФИФ ОЕИ – Ф едеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений; ФГИС «АРШИН» – 
Федеральная государственная информационная система «АРШИН»; ГНМИ –  Государственный научный метроло-
гический институт; ГРЦМ –  Государственный региональный центр метрологии.

Ссылка при цитировании: Попов А. А. Цифровизация обеспечения метрологической прослеживаемости средств 
измерений и стандартных образцов через облачные технологии: современное состояние и перспективы развития // 
Эталоны. Стандартные образцы. 2022. Т. 18, № 3. С. 57–70. https://doi.org/10.20915/2077-1177-2022-18-3-57-70

Статья поступила в редакцию 16.08.2022; одобрена после рецензирования 20.09.2022; принята к публикации 
25.09.2022.

Research Article

Aleksey A. Popov 

Omsk CSM; Omsk State Technical University, Omsk, Russia 
 omskmetr@mail.ru

Abstract: The accelerated implementation of digital technologies in the economy and social sphere is one of the national 
priorities in the Russian Federation. One of the components of this stage of industrial development is the creation of a 
comprehensive cloud platform for the complete automation of metrological centers and the implementation of the strategy 
for ensuring the uniformity of measurements «Metrology 4.0». Considering the numerous advantages of implementing 
digital systems and services, the integration of digital systems into life is associated with a number of difficulties, such as 
the lack of a single API protocol in the exchange of databases, the lack of unified standardized directories, etc.
The purpose of this study is compilation of information about existing foreign and national cloud-based solutions in the 
field of ensuring the uniformity of measurements, identification of their shortcomings and finding solutions to emerging 
problems, taking into account the conditions of modern technologies.
The main research methods were an analysis of the current situation in terms of metrological digital services in the Russian 
Federation, as well as in Germany, India in the USA and other countries. A comparison of approaches to the construction 
and prospects of the metrological cloud is carried out. The problems of introducing innovative technologies are described.
The study using the example of FSIS «ARSHIN» showed that this digital service used in the Russian Federation does not 
have comprehensive functionality for organizing the metrological activities of enterprises and has limitations that do not 



A. A. Popov Digitalization of Ensuring Metrological Traceability of Measuring Instruments and Reference Materials...

allow moving to a new stage of digitalization. The main disadvantages of FSIS «ARSHIN» include the following: insufficient 
expansion of the coverage of measuring instruments, the impossibility of automatic processing of information about 
measuring instruments, as well as the lack of infrastructure for obtaining direct measuring information through cloud-
based technologies.
As part of solving the problem, the author proposed a scheme for improving the FSIS «ARSHIN» system which includes: 
an algorithm for creating a uniform standard for the formation of systems for processing, storing and analyzing data of 
measuring instruments and reference materials; the creation of universal digital directories that allow describing measuring 
instruments for the formation of the scope of accreditation in the configurator of the Federal Accreditation Service; the 
creation of a unique identification number for the measuring instrument and reference material; the implementation of a 
secure mechanism for unique identification, verification and transmission of data on a measuring instrument based on 
blockchain technologies.
This scheme can be integrated into the FSIS «ARSHIN» and undergo trial operation without additional financial costs from 
the budget of the Russian Federation. This approach of gradually increasing the digital capabilities of the state, as well as 
ensuring safe work with large amounts of data, makes it possible for further digitalization and the prospect of developing 
a system for ensuring the uniformity of measurements in the Russian Federation.

Keywords: ARSHIN, identifier, Metrology 4.0, metrological cloud, digital metrology, digitalization, UIN MI, measuring 
instruments, reference materials, cloud-based technologies

Abbreviations used in the article: MI –  measuring instrument; RM –  reference material; UIN MI –  unique identification 
number of a measuring instrument; UIN RM –  unique identification number of a reference material; FIF EUM –  Federal 
Information Fund for Ensuring the Uniformity of Measurements; FSIS «ARSHIN» –  Federal State Information System 
«ARSHIN».

For citation: Popov A. A. Digitalization of Ensuring Metrological Traceability of Measuring Instruments and Reference 
Materials through Cloud-Based Technologies: Current State and Development Prospects. Measurement Standards. 
Reference Materials. 2022;18(3):57-70. https://doi.org/10.20915/2077-1177-2022-18-3-57-70 (In Russ.).

The article was submitted 16.08.2022; approved after reviewing 20.09.2022; accepted for publication 25.09.2022.

Введение – увеличение внутренних затрат на развитие циф-
В жизнь современного человека все больше входит ровой экономики за счет всех источников (по доле 

понятие «цифровая экономика»1. Это хозяйственная де- в валовом внутреннем продукте) не менее чем в 3 раза 
ятельность, где ключевым фактором производства яв- по сравнению с 2017 г.;
ляются данные в цифровом виде, обработка больших – создание устойчивой и безопасной информаци-
объемов и использование результатов анализа кото- онно-телекоммуникационной инфраструктуры высо-
рых по сравнению с традиционными формами хозяй- коскоростной передачи, обработки и хранения боль-
ствования позволяют существенно повысить эффек- ших объемов данных, доступной для всех организа-
тивность различных видов производства, технологий, ций и домохозяйств;
оборудования, хранения, продажи, доставки товаров – использование преимущественно отечественного 
и услуг. В России обеспечение ускоренного внедрения программного обеспечения государственными местно-
цифровых технологий в экономике и социальной сфере го самоуправления.
является одной из национальных целей развития, что На сегодняшний день цифровая трансформация 
отражено в указе Президента Российской Федерации и внедрение цифровых технологий в промышленности 
от 7 мая 2018 г. № 204 «О национальных целях и стра- уже никого не удивляет. Создание систем обработки 
тегических задачах развития Российской Федерации больших данных в рамках четвертой индустриальной 
на период до 2024 года». Для этого определены сле- революции (Индустрия 4.0) в части перехода на пол-
дующие задачи: ностью автоматизированное цифровое производство, 

управляемое интеллектуальными системами в режи-
1 Цифровая экономика (веб-, интернет-экономика, элект- ме реального времени, –  это то, что происходит прямо 

ронная экономика) – экономическая деятельность, основанная 
сейчас. Одним из компонентов этапа развития автома-

на цифровых технологиях, связанная с электронным бизнесом 
и электронной коммерцией, и производимых и сбываемых ими тизированного цифрового производства в промышлен-
цифровыми товарами и услугами. ности является цифровая трансформация в области 

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 3. P. 57–70 59



обеспечения единства измерений или внедрение так позволяет подключать предприятия и промышлен-
называемой «Метрология 4.0»2. ные активы к сетям, безопасно обмениваться конфи-

Метрология сегодня глубоко проникла во все об- денциальными данными, объединять пользователей 
ласти науки, техники, производства и жизни челове- и оборудование всех цепочек поставок, обеспечивать 
ка. Она обеспечивает точный контроль, достоверные необходимые ресурсы для анализа процессов и про-
измерения, лежащие в основе безопасности и качес- дуктов в реальном времени. Большое количество та-
тва продукции, услуг, работ и т. д. Появляются «умные» ких решений можно наблюдать в области роботизиро-
средства измерений, сложные измерительные систе- ванных производств.
мы, которые передают огромное количество данных. Деятельность в области метрологии имеет боль-
Требования к точности измерений становятся все же- шие перспективы для развития цифровых сервисов, 
стче. Сейчас труд метролога под влиянием цифровиза- поскольку цель любого измерения –  получение ре-
ции и автоматизации из ручного превращается в «труд зультата, который в большинстве случаев выражается 
оператора». Такой труд во многом определяется и зна- в цифровом виде. Соответственно, логичным выглядит 
нием о том, как проводятся измерения, и умением про- создания механизма обработки, накопления и анализа 
граммировать. Обработка больших данных –  это чер- полученных значений.
та новой метрологии. При этом метрология должна С другой стороны, все измерения выполняются 
идти на шаг вперед, предвосхищая растущие потреб- с применением конкретных СИ и СО. Соответственно, 
ности граждан, общества и государства в получении не вызывает сомнений, что обеспечение прослеживае-
объективных, достоверных и сопоставимых результа- мости измерений в цифровом пространстве без одно-
тов измерений. При всех очевидных плюсах внедрения значной идентификации каждого экземпляра СИ или 
цифровых систем и сервисов процесс их интеграции СО и создания для них единой цифровой инфраструк-
в жизнь связан с рядом сложностей, которые тормозят туры невозможно.
или блокируют их внедрение. К таким проблемам отно- Анализ публикаций по теме облачных решений 
сятся, в частности, отсутствие единого API протоколов в области метрологии показал, что данное направле-
при обмене с базами данных, отсутствие единых стан- ние наиболее глубоко исследовано в Европе на базе 
дартизованных справочников и т. д. Physikalisch-Technische Bundesanstalt (PTB, Германия) [1], 

Целью данного исследования является обобще- в Индии [2] и в США [3]. Также в проекте по цифровым 
ние информации о существующих иностранных и оте- метрологическим облакам участвуют специалисты-ме-
чественных облачных решениях в области обеспечения трологи из Бразилии, Японии и ряда других стран.
единства измерений, выявление их недостатков и фор- Формирование подходов к цифровой экономике 
мулировка путей решения возникающих проблем с уче- в промышленности было заложено еще при официаль-
том условий современных технологий. ном запуске проекта «Plattform Industry 4.0» –  страте-

гического проекта Германии [4]. Данная платформа со-
Перспективы облачных решений здана как механизм поддержки предпринимательства, 
в метрологии инновационной деятельности, стандартизации и т. д. 
Использование облачных решений во многих отрас- в рамках четвертой промышленной революции. Ее ос-

лях промышленности уже стало стандартом. Облачные новная идея –  не участвовать в коммерческой деятель-
вычисления формируют новую парадигму применения ности, а осуществлять поддержку в рекомендательной 
информационно-коммуникационных технологий, спо- форме [5–9]. Ввиду своего рекомендательного харак-
собствующую повышению производительности и эко- тера данная тематика еще находится на раннем этапе 
номической эффективности предприятий различных развития и не содержит общих стандартов построения 
отраслей. Такие решения позволяют оцифровывать фи- универсального метрологического облака.
зические процессы на предприятиях, проводить их ана- В настоящее время Европейский подход к цифрови-
лиз и математически прогнозировать развитие того или зации в области обеспечения единства измерений вы-
иного процесса. глядит так, как показано на рис. 1.

В работе производственных предприятий исполь- Основным недостатком применяемого рекоменда-
зуются промышленные облака (Industrial Cloud), что тельного характера построения европейского метро-

2 логического облака является крайне низкий темп раз-
Метрология 4.0 – комплексная платформа для полной ав-

томатизации метрологических центров и реализации стратегии вития проекта и внедрение его в практику европейских 
обеспечения единства измерений. метрологических предприятий.

60



A. A. Popov Digitalization of Ensuring Metrological Traceability of Measuring Instruments and Reference Materials...

Рис. 1. Европейский подход к цифровизации в области обеспечения единства измерений [1]

Fig. 1. The European approach to digitalization in the sphere of ensuring the uniformity of measurements [1]

По аналогии с Германией в 2014 году в США соз- На основании проведенного анализа публикаций 
дан Консорциум промышленного Интернета (Industrial установлено, что до настоящего момента ни в одной 
Internet Consortium, IIC). В отличие от немецкой плат- стране мира нет системного решения и общего стандар-
формы американский консорциум был основан круп- та для построения метрологического облака.
нейшими корпорациями США [10, 11, 12, 13] уче-
том философии построения государства и разви- Анализ текущей ситуации в части 
той системы лоббирования. Исходная идея создания метрологических цифровых сервисов 
Консорциума заключается в объединении предприя- в Российской Федерации
тий и технологий, необходимых для ускорения рос- В соответствии со ст. 20 Федерального закона 
та промышленности, распространения и применения от 26.06.2008 № 102-ФЗ «Об обеспечении единства из-
передового опыта. Основными целями Консорциума мерений» организован Федеральный информацион-
являются [14]. ный фонд по обеспечению единства измерений (ФГИС 

1. Стимулирование инноваций путем создания но- «АРШИН» 3), который содержит в том числе сведения 
вых областей применения в промышленности. о государственных эталонах единиц величин, сведения 

2. Определение и разработка структуры, необходи- об утвержденных типах стандартных образцов или ти-
мой для взаимодействия участников сообщества. пах средств измерений, сведения о результатах повер-

3. Воздействие на процесс разработки глобальных ки средств измерений.
стандартов для интернета и промышленных систем. Несмотря на то что использование ФГИС «АРШИН» 

4. Содействие открытым форумам для обмена идея- регламентировано Федеральным законом, он не обла-
ми, практикой, уроками и пониманием реального мира. дает исчерпывающим функционалом для организации 

5. Укрепление доверия к новым инновационным под- метрологической деятельности предприятия и имеет 
ходам в области безопасности. ряд ограничений, не позволяющих перейти на новый 

Несмотря на большое количество разработок в об- этап цифровизации. К основным недостаткам ФГИС 
ласти промышленного интернета и интернет-вещей, «АРШИН» можно отнести: недостаточное расширение 
метрологические проекты (за исключением Германии 3 ФГИС «Аршин» – это государственный реестр средств из-
и Европейского метрологического облака) находятся мерений, используемый Росстандартом для обеспечения един-
в зачаточном состоянии. ства измерений в сфере метрологии.

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 3. P. 57–70



охвата средств измерений, невозможность автомати- его надежность и функциональность. Очевидно, что 
ческой обработки информации о средствах измерений, при построении глобального метрологического обла-
а также отсутствие инфраструктуры получения непо- ка целесообразно обеспечить его связь с Федеральным 
средственной измерительной информации через об- информационным фондом по обеспечению единства 
лачные технологии. измерений (ФГИС «АРШИН»).

В частности, во ФГИС «АРШИН» содержатся сведе-
ния только о СИ и СО, которые прошли испытания в це- Проблемы однозначной идентификации 
лях утверждения типа. Это исключает возможность ве- объектов в цифровом пространстве
дения реестра СИ и СО неутвержденного типа (даже Ни одна цифровая модель не учитывает многообра-
в добровольном порядке). зия параметров реального мира. Например, для ФГИС 

Во ФГИС «АРШИН» отсутствуют поля для регистра- «АРШИН» или другой информационной системы два СИ 
ции УИН СИ и УИН СО. Уникальный идентификатор не- с одним и тем же регистрационным номером –  это два 
обходим для однозначной идентификации СИ и СО объекта, которые отличаются лишь заводскими номера-
и дальнейшей обработки информации. ми или номерами партий. В то же время в реальном мире 

Еще одной глобальной проблемой развития цифро- это два совершенно разных объекта, которые отличаются 
визации является отсутствие однозначного классифи- цветом, размером, износом корпуса (царапинами) и т. п.
катора СИ и СО, группировки их по видам измерений Кроме того, в различных системах один и тот же 
и т. п., в результате чего СИ и СО схожего наименования объект может иметь различные идентификаторы. 
могут использоваться для получения результатов из- Например, один и тот же манометр может иметь за-
мерений разных физических величин и прослеживать- водской номер (по которому он идентифицируется 
ся к разным эталонам (например, калибраторы элек- во ФГИС «АРШИН») и инвентарный номер (по которо-
трических сигналов). му он идентифицируется в бухгалтерской программе 

В результате отсутствия такого классификато- предприятия-владельца).
ра и параметрического справочника СИ и СО ФГИС Таким образом, нужна многофакторная модель, ко-
«АРШИН» не позволяет выбрать данные по конкретной торая позволит в цифровом пространстве однознач-
задаче параметров для СИ. Например, невыполнимой но идентифицировать различные физические объек-
в настоящее время является выборка типов маноме- ты [15–17]. Кроме этого, необходимо предусмотреть 
тров технических, пригодных для работы на кислоро- возможность передачи данных из одной базы данных 
де в диапазоне от 0 до 16 Мпа, или выборка СО соста- в другую с сохранением возможности однозначной 
ва биохимического аналита в крови для молярной кон- идентификации объекта.
центрации глюкозы от 2,5 до 8,0 ммоль/л. В соответствии с международными рекоменда-

Таким образом, ФГИС «АРШИН» имеет ряд ограни- циями сектора стандартизации электросвязи ITU-T 
чений: исключены возможности ведения реестра СИ Rec.X.1255 общепринятая структура данных состоит 
и СО неутвержденного типа; отсутствие поля для ре- из одного или нескольких элементов, благодаря ко-
гистрации УИН СИ и УИН СО; отсутствие однозначно- торым обеспечивается функциональная совмести-
го классификатора СИ и СО, а также группировка их мость (интероперабельность) информационных систем 
по видам измерений создает проблемы по выстра- в интернете. Для управления цифровыми объектами ис-
иванию автоматических цепочек метрологической пользуются три архитектурных компонента. Каждый 
прослеживаемости от СИ или СО к единице измере- из компонентов может использоваться самостоятель-
ния Международной системы единиц. Данный аспект но, но в комбинации они обеспечивают распределенную 
не позволяет осуществить переход на новый этап циф- и масштабируемую систему управления информацией 
ровизации в области обеспечения единства измерений, в интернете. Эти компоненты таковы:
поскольку метрологические цепи не могут быть постро- a) масштабируемая и распределенная система иден-
ены автоматически. тификаторов и резолюции цифровых объектов;

Стоит отметить, что требование к ФГИС «АРШИН» б) репозитории доступа и управления цифровыми 
закреплены законодательно, равно как и требование объектами;
к передаче информации о ряде СИ. Это обстоятельство в) реестры для поиска и обнаружения объектов.
создает превосходный фундамент для дальнейшего Ввиду отсутствия единого реестра СИ и СО (вне за-
развития облачного сервиса в области метрологии, тем висимости от применения их в сфере государственно-
более что опыт эксплуатации ФГИС «АРШИН» показал го регулирования) развитие цифровизации затруднено.

62



A. A. Popov Digitalization of Ensuring Metrological Traceability of Measuring Instruments and Reference Materials...

Еще одной проблемой является разрозненность ИТ-консалтинга, и строится на партнерстве между го-
справочников и баз данных. Так, в соответствии с при- сударством (отвечающим за обеспечение единства из-
казом Минэкономразвития России от 24.10.2020 № 704 мерений в стране) и коммерческими структурами (кото-
«Об утверждении Положения о составе сведений о ре- рые являются фактическими владельцами СИ).
зультатах деятельности аккредитованных лиц, об из- Данный эксперимент по созданию и развитию 
менениях состава их работников и о компетентности кросс-отраслевого цифрового взаимодействия, инфор-
этих работников, об изменениях технической осна- мационных систем и их компонентов посредством еди-
щенности, представляемых аккредитованными лица- ной цифровой метрологической платформы Metrology-
ми в Федеральную службу по аккредитации, поряд- Cloud.RU4 позволит продемонстрировать возможности 
ке и сроках представления аккредитованными ли- универсального облачного сервиса на малом объеме 
цами таких сведений в Федеральную службу по ак- данных, протестировать возможность его масштаби-
кредитации: приказ Министерства экономического рования и получить рабочее решение.
развития Российской Федерации» лица, аккредито- Платформа Metrology-Cloud.RU позволила реализо-
ванные на право проведения аттестации методик из- вать прототип облачного сервиса импортозамещения 
мерений, метрологической экспертизы, испытаний СИ на основе интеллектуального инновационного по-
и калибровки средств измерений, должны передавать иска и подбора СИ отечественного производства ана-
во ФГИС Росаккредитации все результаты работы в ска- логичным импортным по характеристикам.
нированном виде, не подлежащем автоматической ма- Схема работы Metrology-Cloud.RU представлена 
шинной обработке. При этом в соответствии с требо- на рис. 2.
ваниями Федерального закона 26.06. 2008 № 102-ФЗ Подобная схема объединяет всех участников метро-
«Об обеспечении единства измерений» данные сведе- логического обеспечения –  от производителей и вла-
ния (за исключением результатов калибровки) должны дельцев средств измерений до государственных орга-
передаваться в ФГИС «АРШИН» в установленные сроки. нов и структур.
Объем данных и сроки передачи установлены Приказом Очевидные экономические выгоды для участников, 
Минпромторга от 28.08.2020 № 2906 «Об утверждении усиленные присутствием государственных интересов, 
порядка создания и ведения Федерального информа- дают основание полагать, что представленная схема 
ционного фонда по обеспечению единства измерений, будет гораздо более устойчива и получит скорейшее 
передачи сведений в него и внесения изменений в дан- развитие.
ные сведения, предоставления содержащихся в нем до-
кументов и сведений: приказ Министерства промыш- Технологии подходов к формированию 
ленности и торговли Российской Федерации». уникального идентификатора средств 

Соответственно, одним из ключевых факторов раз- измерений и стандартных образцов
вития цифровизации метрологической деятельности Одним из важнейших направлений стандартизации 
станет создание единого стандарта для формирова- является разработка стандартов в области представле-
ния систем обработки, хранения и анализа данных СИ ния и обмена информацией в сети интернет. Однако без 
и СО, создание центрального справочника на базе ФГИС обеспечения информационной совместимости практи-
«АРШИН» и его дополнением различными цифровыми чески невозможно информационное взаимодействие 
сервисами, в том числе однозначным справочником ви- между многочисленными участниками процесса сбо-
дов измерений и групп СИ для формирования области ра, обработки и представления пользователям дан-
аккредитации в конфигураторе Федеральной службы ных о различных объектах. Требования по обеспече-
по аккредитации. нию информационной совместимости, обязательные 

для соблюдения государственными органами управ-
Проект Metrology Cloud и формирование ления и субъектами хозяйственной деятельности, уста-
подходов к построению универсального 4 Metrology Cloud –  система облачных сервисов в области 
идентификатора обеспечения единства измерений (ОЕИ), предназначена для 
В настоящее время в инициативном порядке груп- поиска, тестирования, разработки и интеграция лучших меж-

пой компаний Metrology.Net (Россия) создан проект отраслевых цифровых решений в сфере (ОЕИ), с целью создания 
инфраструктуры по объединению и автоматизации бизнес-про-

Metrology Cloud. Проект объединяет компании, за-
цессов, сбора, визуализации и обмена данными о производи-

нимающиеся созданием, обслуживанием, поддерж- телях, пользователях и метрологическом обеспечении средств 
кой IT-проектов по метрологии, оказывающие услуги измерений.

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 3. P. 57–70



Рис. 2. Принцип работы платформы Metrology-Cloud.RU

Fig. 2. The operating principle of the Platform

навливают государственные стандарты. Обеспечение и разрешимость. Идентификаторы должны отвечать 
информационной совместимости требует разработ- на множественные запросы.
ки единых методов идентификации объектов [18]. Подобные качества, в частности, позволяют обес-

По итогам анализа пользовательских и биз- печить совместимость открытых систем и устаревших 
нес-практик в рамках проекта Metrology Cloud были систем идентификации. Однако необходимо учитывать, 
сформированы основные требования к технологиям что для эффективной работы в таких системах с раз-
идентификации СИ и СО для обеспечения их просле- нородными объектами необходимо формировать стан-
живаемости к государственным первичным эталонам дартизированные словари для описания метаданных 
в условиях развития цифровизации. этих объектов.

Каждая сущность СИ и СО, которую необходимо Следующий момент, который должен учитываться 
распознавать в цифровых сетях, должна иметь хотя бы при разработке УИН СИ и УИН СО, –  это возможность 
один публичный или совместно используемый иден- обеспечения различных уровней доступа, поскольку об-
тификатор. Публичный идентификатор необязатель- ласть использования тех или иных средств измерений 
но должен быть человекочитаемым, он должен быть может являться закрытой информацией и не подлежать 
доступен через сеть; соответственно, этот идентифи- разглашению или распространению. Соответственно, 
катор должен быть цифровым. Идентификаторы долж- регистрация идентификаторов должна проходить под 
ны обнаруживаться (быть разрешимыми). Разрешимый контролем доверенных центров с обозначенными по-
идентификатор в цифровой сети позволяет системе литиками безопасности, использования и доступа. 
найти идентифицируемый объект или информацию Эти центры должны быть устойчивыми к киберугро-
о нем (т. е. метаданные). При этом необходимо обеспе- зам и хакерским атакам.
чить поддержку сети Интернет (либо другой глобаль- В системе идентификации должна существовать до-
ной сети) и совместимость с URI как основным форма- статочная поддержка описательных данных и данных 
том взаимодействия. о владении объектом в метаданных. Иными словами, 

Синтаксис URI позволяет включать существующие система данных должна обладать достаточной инфор-
стандарты идентификаторов, сохраняя уникальность мационной емкостью для предотвращения конфликтов 



A. A. Popov Digitalization of Ensuring Metrological Traceability of Measuring Instruments and Reference Materials...

владения объектами, и она должна обеспечивать воз- – идентификаторы не должны содержать динами-
можность разрешения споров с помощью арбитра. При ческие элементы или метаданные.
этом существование распределенных механизмов дове- Рассмотрим данные критерии более широко.
рия критически важно для функционирования системы С учетом опыта разработки таких идентификаторов 
и предотвращения дублирования или конфликтов иден- в других странах, а также особенностей работы россий-
тификаторов (например, однородные СИ (с одинаковы- ских специалистов в области обеспечения единства из-
ми заводскими номерами), которые выпущены разными мерений целесообразно делать идентификатор в ви-
производителями). Этот критерий необходимо учитывать де последовательности чисел, разделенных спецсим-
при дальнейшей работе по созданию иерархических об- волом (например, точкой или знаком нижнего подчер-
лачных реестров и стандартизованных справочников. кивания) на группы. Российские метрологи достаточно 

В целях обеспечения безопасности, владение мета- легко идентифицируют физический объект по его циф-
данными должно быть отделено от объекта. Система ровому обозначению. Реализация такого подхода поз-
должна предоставлять гибкие возможности по адми- волит в автоматическом режиме производить обра-
нистрированию сведений об объектах. ботку, хранение и анализ больших массивов данных. 

Одним из ключевых условий стандартизации иден- Кроме того, такой идентификатор естественным обра-
тификатора является отсутствие в нем динамических зом будет восприниматься человеком и идентифициро-
элементов или метаданных. вать объект с той или иной группой. Например, из кода 

Опираясь на предварительные решения Physikalisch- по МИ 2314–2006 «ГСИ. Кодификатор групп средств из-
Technische Bundesanstalt (Германия), мы считаем, что мерений» специалист-метролог легко может идентифи-
уникальный идентификатор СИ (IDs) должен строить- цировать средство измерений из группы 30М0520 как 
ся на иерархическом справочнике. Рекомендуемая фор- манометр технический.
ма идентификатора PTB может представляться в виде: Таким образом, исходный вариант УИН должен 

manufacturer_id-device_type_id-device_serial, включать в себя следующие компоненты:
1) вид оборудования (средство измерений или стан-

где manufacturer_id –  идентификатор производителя; дартный образец);
device_type_id –  идентификатор типа СИ; 2) ИНН производителя или организации, которая про-
device_serial –  серийный (заводской) номер СИ. вела испытания в целях утверждения типа СИ;
До настоящего времени окончательное реше- 3) вид измерений;

ние по стандартизации УИН СИ и СО в рамках всего 4) подгруппа измерений;
Европейского метрологического облака не принято. 5) регистрационный номер государственного пер-

вичного эталона, к которому прослеживается СИ или 
Уникальный идентификационный номер СО. В случае если СИ или СО прослеживаются к первич-
средств измерений и стандартных ной референтной методики измерений, то в данном по-
образцов ле указывается значение «0»;
Создание уникального идентификационного но- порядковый номер, присваиваемый ГНМИ или 

мера СИ и СО является одной из приоритетных задач ГРЦМ (выдается на основании запроса в ФГИС 
цифровой трансформации в области обеспечения един- «АРШИН»).
ства измерений, поскольку это служит фундаментом 
построения всей остальной архитектуры системы. Порядковый номер средств измерений 

В опоре на требования нормативных документов и стандартных образцов
в части цифровой аутентификации и идентификации Отдельного внимания заслуживает раздел с по-
объектов можно сформулировать задачи, необходи- рядковым номером СИ и СО. Поскольку в настоящий 
мые для успешной реализации проекта. К таким зада- момент в РФ отсутствует единая система маркировки 
чам относятся: и идентификации средств измерений и стандартных об-

– системы идентификации должны отвечать на мно- разцов, каждый производитель самостоятельно уста-
жественные запросы; навливает заводской или серийный номер. При нали-

– для работы с идентификаторами необходимо ре- чии централизованной системы идентификации через 
ализовать различные уровни доступа; ФГИС «АРШИН» посредствам ГНМИ или ГРЦМ реали-

– база, содержащая данные, должна быть отделена зуется возможность создать механизм «цифровой пе-
от самого объекта идентификации; реписи» СИ и СО.

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 3. P. 57–70 65



Рабочая версия таких УИН СИ может быть представ- В качестве примера предлагается рассмотреть 
лена в виде последовательности информационных бло- идентификацию стандартного образца утвержденного 
ков, которые представлены в следующих примерах. типа ГСО 11750–2021 Стандартный образец состава ис-

кусственной газовой смеси в азоте (N2-H-0).
Порядковый номер уникального В соответствии с предлагаемым алгоритмом по-
идентификационного номера средств строения УИН СО будет представлен в следующем ви-
измерений де (см. табл. 2).
В качестве примера создания порядкового номера Итоговый порядковый номер УИН ГСО 11750–2021 

УИН СИ предлагается рассмотреть идентификацию ма- будет выглядеть следующим образом:
нометра показывающего МПА-Кс (номер в госреестре 0.6609009040.31.3160.154–2019.0000000001
50119–12). В соответствии с предлагаемым алгорит- Такая идентификация не подменяет наименова-
мом построения УИН СИ будет представлен в следую- ние, тип и модификацию оборудования, а лишь до-
щем виде (см. табл. 1). полняет данные параметры, создавая возможность 

Итоговый УИН СИ манометра показывающего однозначной идентификации оборудования в циф-
 МПА-Кс будет выглядеть следующим образом: ровой среде.

1.7021000501.30.0520.43–2002.0000000001
Обсуждение

Порядковый номер уникального идентифи- Создание цифрового метрологического облака под-
кационного номера стандартного образца разумевает работу по следующим этапам.
Присвоение УИН СО может быть выполнено анало- 1. Создание стандарта на цифровое описание ти-

гичным присвоению УИН СИ образом. па СИ и СО.

Т а б л и ц а  1 .  Порядковый номер уникального идентификационного номера средств измерений, 
на примере манометра показывающего МПА-Кс (номер в госреестре 50119–12)
Ta b l e  1 .  The serial number of the unique identification number of measuring instruments on the example of 
a pressure gauge MPA-Ks (№ 50119–12 in the State Register)

Вид ИНН Вид Группа Порядковая часть номера, который 
ГЭТ

оборудования производителя измерений измерений присваивается ФГИС «АРШИН»

СИ ОАО Давление Манометры ГПЭ единицы избы- Порядковый номер, присваива-
«Манотомь» точного давления емый ГНМИ или ГРЦМ

в диапазоне статиче-
ского давления

1 7021000501 30 0520 43 0000000001

Та б л и ц а  2 .  Порядковый номер уникального идентификационного номера стандартного образца, 
на примере ГСО 11750–2021 Стандартный образец состава искусственной газовой смеси 
в азоте (N2-H-0)
Ta b l e  2 .  The serial number of the unique identification number of the reference material on the example of 
GSO 11750–2021 Reference material for the composition of the artificial gas mixture in nitrogen (N2-H-0)

Вид ИНН Вид Группа Порядковая часть номера, который 
ГЭТ

оборудования производителя измерений измерений присваивается ФГИС «АРШИН»

СО ООО Физико- Измерения ГЭТ молярной доли Порядковый номер, присваива-
«ПГС-сервис» химические содержания и массовой концен- емый ГНМИ или ГРЦМ

измерения компонен- трации компонентов 
тов в газо- в газовых средах
вых средах

0 6609009040 31 3160 154 0000000001

66



A. A. Popov Digitalization of Ensuring Metrological Traceability of Measuring Instruments and Reference Materials...

2. Создание универсальных цифровых справочников, создания таких очевидных выгод владельцы и поль-
позволяющих описывать средства измерений в метро- зователи СИ и СО предпочтут использование тради-
логическом облаке. ционных инструментов.

3. Разработка УИН СИ и УИН СО и стандартов их син-
таксиса и применения. Выводы

4. Разработка защищенного механизма однозначной Представленное исследование показывает, что рос-
идентификации, верификации и передачи данных о СИ сийское метрологическое облако, по сравнению с ев-
и СО на основе блокчейн-технологий. ропейским, обладает одним важным преимуществом. 

Итоговое Метрологическое облако должно пред- На сегодняшний день в РФ функционирует портал 
ставлять собой целостную систему, которая включает: Федеральный информационный фонд по обеспечению 

– общий реестр СИ и СО; единства измерений (ФГИС «АРШИН»). ФИФ ОЕИ об-
– сведения о СИ и СО (описания типа); разуют: 1) нормативные правовые акты РФ, норматив-
– справочники характеристик, позволяющих одно- ные документы, информационные базы данных, меж-

значно описать СИ; дународные документы, международные договоры РФ 
– калибровочные характеристики; в области обеспечения единства измерений; 2) сведе-
– а л г о р и т м ы о б р а б о т к и  и з м е р и т е л ьн о й ния об аттестованных методиках (методах) измерений; 

информации; 3) единый перечень измерений, относящихся к сфере 
– информацию о «цифровых двойниках» СИ; государственного регулирования обеспечения един-
– «умные сервисы», позволяющие находить новые ства измерений; 4) сведения о государственных этало-

сферы применения измерительной информации; нах единиц величин; 5) сведения об утвержденных ти-
– сведения о производителях и владельцах СИ и СО. пах стандартных образцов или типах средств измере-
Необходимо также учитывать проблему внедре- ний; 6) сведения о результатах поверки средств изме-

ния метрологического облака для ускорения цифро- рений. Данная цифровая метрологическая система уже 
вой трансформации в области обеспечения единства существует, опробована в работе, является глобальной. 
измерений. Если исходить из теории перспектив, раз- Самое важное ее преимущество по отношению к ев-
работанной Daniel Kahneman и Amos Tversky’s [19, 20], ропейским метрологическим системам в том, что ра-
субъективизм людей будет тормозить внедрение циф- бота российской метрологической системы регламен-
ровых сервисов, поскольку люди склонны переоце- тирована Федеральным законом № 102-ФЗ, а не носит 
нивать низкие вероятности возникновения альтер- рекомендательный характер. Но тем не менее ФГИС 
натив (существование с имеющейся моделью метро- «АРШИН» имеет ряд ограничений: исключены возмож-
логического обеспечения) и недооценивать высокие ности ведения реестра СИ и СО неутвержденного типа; 
вероятности (реальная потребность предприятий отсутствие поля для регистрации УИН СИ и УИН СО; от-
в цифровизации метрологических и технических сутствие однозначного классификатора СИ и СО, а так-
процессов). Отталкиваясь от эмпирических наблю- же группировка их по видам измерений создает проб-
дений и свидетельств (чувственное познание), дан- лемы по выстраиванию автоматических цепочек метро-
ная теория описывает, как индивид оценивает поте- логической прослеживаемости от СИ или СО к единице 
ри и выигрыши. измерения Международной системы единиц. Данный 

Таким образом, к появлению и внедрению метро- аспект не позволяет осуществить переход на новый 
логического облака должны предшествовать соот- этап цифровизации в области обеспечения единства 
ветствующие мотивационные действия, включающие измерений, поскольку метрологические цепи не мо-
предварительные расчеты выгоды и потерь для биз- гут быть построены автоматически. Обработка боль-
нес-сообществ. Привлечение владельцев и пользо- ших данных –  это черта новой метрологии. При этом 
вателей СИ и СО к использованию облачных техно- метрология должна идти на шаг вперед, предвосхи-
логий должно обеспечить преодоление инертности щая растущие потребности граждан, общества и госу-
сознания использования бумажных журналов, а так- дарства в получении объективных, достоверных и сопо-
же базовых офисных программ учета используемо- ставимых результатов измерений. Поэтому современ-
го метрологического оборудования. Облачные серви- ные системы цифровой экономики требуют от метро-
сы должны обеспечить упрощенный ввод при высо- логии дальнейшего развития.
ком уровне надежности хранения и обработки данных Уже сегодня невозможно отрицать факт нараста-
как о СИ и СО, так и измерительной информации. Без ния количества СИ, подключаемых к глобальной сети 

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 3. P. 57–70 67



интернет и создающих уже так называемый интернет финансовых затрат со стороны бюджета РФ. Такой 
вещей (Internet of Things). Отказ от развития цифровых подход постепенного наращивания цифровых возмож-
метрологических систем приведет к отставанию рос- ностей государства, а также обеспечение безопасной 
сийской метрологии от европейской, что в конечном работы с большими объемами данных дает возмож-
итоге создаст непреодолимый барьер в развитии оте- ность дальнейшей цифровой трансформации и пер-
чественной измерительной техники. спективой развития системы обеспечения единства из-

Для решения поставленной задачи автором предло- мерений в РФ.
жена схема улучшения ФГИС «АРШИН», которая вклю-
чает: алгоритм создания единого стандарта для форми- Благодарности: Автор выражает благодарность ге-
рования систем обработки, хранения и анализа данных неральному директору ООО «МетролоджиНет» Ирине 
средств измерений и стандартных образцов; создание Сергеевне Родионовой за советы и ценные рекомен-
универсальных цифровых справочников, позволяю- дации. Также автор глубоко признателен руководите-
щих описывать средства измерений, в том числе для лю испытательной лаборатории программного обеспе-
формирования области аккредитации в конфигурато- чения ФГБУ «ВНИИМС» к. техн. наук Панькову Андрею 
ре Федеральной службы по аккредитации; разработку Николаевичу за идеи, вдохновение и предоставленные 
уникального идентификационного номера для средства материалы.
измерений и стандартного образца; разработку защи- Acknowledgments: The author expresses his gratitude to 
щенного механизма однозначной идентификации, ве- Irina Sergeevna Rodionova, General Director of MetrologyNet 
рификации и передачи данных о средстве измерений LLC, for advice and valuable recommendations. The author 
на основе блокчейн-технологий. Использование уни- also expresses his deep appreciation to Pankov Andrey 
кального идентификатора, содержащего информацию Nikolaevich, Cand. Sci. (Eng.), Head of the software 
о физическом объекте СИ или СО с привязкой к спра- testing laboratory, Federal State Budgetary Institution 
вочникам по видам измерений и производителям поз- «VNIIMS», for ideas, inspiration and provided materials.
воляет заложить фундамент дальнейшей цифровиза-
ции, вовлекая в нее даже измерения вне сферы госу- Конфликт интересов: Авторы заявляют об отсут-
дарственного регулирования. ствии конфликта интересов.

Интегрированная схема во ФГИС «АРШИН» может Conflict of interest: The authors declare no conflicts 
пройти опытную эксплуатацию без дополнительных of interests.

СПИСОК ИСТОЧНИКОВ

1. The European Metrology cloud / F. Thiel [et al.] // 18th International Congress of Metrology. 2017. P. 09001. https://doi.org/10.1051/
metrology/201709001

2. Significance and implications of digital transformation in metrology in India / N. Garg [et al.] // Measurement: Sensors. 2021. Vol. 18. 
P. 100248. https://doi.org/10.1016/j.measen.2021.100248

3. Digital twins and cyber–physical systems toward smart manufacturing and Industry 4.0: Correlation and Comparison / F. Tao [et al.] // 
Engineering. 2019. Vol. 5, № 4. P. 653–661. https://doi.org/10.1016/j.eng.2019.01.014

4. de Groot P. J., Schmidt M. Metrology & Industry 4.0. PhotonicsViews. 2021. Vol. 18. P. 73–75. https://doi.org/10.1002/
phvs.202100053

5. Thiel F. Digital transformation of legal metrology –  The European Metrology Cloud // OIML Bulletin. 2018. Vol. LIX. no. 1. P. 10–21.
6. Всемирный обзор реализации концепции Индустрия 4.0 за 2016 год. М.: PwC, 2016. С. 12. URL: https://решение-верное.рф/

sites/default/files/global_industry-2016_rus.pdf
7. Jay Lee, Hung-An, Kao ShanhuYang. Service innovation and smart analytics for Industry 4.0 and big data environment // Procedia 

CIRP. 2014. Vol. 16. P. 3–8. https://doi.org/10.1016/j.procir.2014.02.001
8. Sinitsyn A. A. Features of the information-analytical system application for estimation the support areas for creation of the results of 

the intellectual activity of the research and educational institutions // Biotechnology Research Asia. 2014. Vol. 11 № 3. P. 1807–1813.
9. 9. A digital quality infrastructure for Europe: The European metrology cloud / F. Thiel [et al.] // Fachorgan für Wirtschaft und 

Wissenschaft, Amts- und Mitteilungsblatt der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt Braunschweig und Berlin. 2017. Vol. 127, 
no. 4. P. 83–97.

10. Stéphane Itasse. USA: Industry 4.0 the American Way https://www.process-worldwide.com/usa-industry-40-the- 
american-way-a-536602/

11. Hermann M., Pentek T., Otto B. Design principles for Industrie 4.0 scenarios: A literature review. Dortmund, Germany: Technische 
Universitat Dortmund, 2015. 16 p. https://doi.org/10.13140/RG.2.2.29269.22248



A. A. Popov Digitalization of Ensuring Metrological Traceability of Measuring Instruments and Reference Materials...

12. Grieves M., Vickers J. Digital Twin: Mitigating Unpredictable, Undesirable Emergent Behavior in Complex Systems (Excerpt). 2016. 
7 p. https://doi.org/10.13140/RG.2.2.26367.61609

13. Grieves M. Digital Twin: Manufacturing excellence through virtual factory replication. 2015. URL: https://www.researchgate.net/
publication/275211047_Digital_Twin_Manufacturing_Excellence_through_Virtual_Factory_Replication

14. Brettel M., Friederichsen N., Keller M., Rosenberg M. How virtualization, decentralization and network building change the 
manufacturing landscape: An Industry 4.0 Perspective // International Journal of Information and Communication Engineering. 
2014. Vol. 8, № 1. P. 37–44. https://doi.org/10.5281/zenodo.1336426

15. Юдина М. А. Индустрия 4.0: Перспективы и вызовы для общества // Государственное управление. Электронный вестник. 
2017. № 60. С. 197–215.

16. Подвойский Г. Л. Роль новых технологий в экономике XXI века // Мир новой экономики. 2016. № 4. С. 6–15.
17. Ястреб Н. А. Индустрия 4.0: Киберфизические системы и интернет вещей // Человек в технической среде: сборник научных 

статей. Вологда: Вологодский государственный университет, 2015. С. 136–141.
18. Берновский Ю. Н. Основные методы идентификации объектов // Стандарты и качество. 2000. [сайт]. URL: https://ria-stk.ru/

stq/adetail.php? ID=5817
19. Иванов Р. Н., Попов А. А. Постановка задачи путей интеграции современных облачных сервисов с концепцией цифровиза-

ции и Индустрии 4.0 // Мир измерений. 2020. № 3. С. 36–41.
20. Kahneman D., Tversky A. Prospect theory: An analysis of decision under risk // Econometrica. 1979. Vol 47. № 2. P. 263–291. https://

doi.org/10.1017/CBO9780511803475.003

REFERENCE

1. Esche M., Toro F. G., Oppermann A., Wetzlich J., Peters D. The European metrology cloud. In: 18th International Congress of 
Metrology. 2017;:09001. https://doi.org/10.1051/metrology/201709001

2. Garg N., Rab S., Varshney A., Jaiswal S. K., Yadav S. Significance and implications of digital transformation in metrology in India. 
Measurement: Sensors. 2021;18:100248. https://doi.org/10.1016/j.measen.2021.100248

3. Tao F., Qi Q., Wang L., Nee A. Y.C. Digital twins and cyber–physical systems toward smart manufacturing and Industry 4.0: Correlation 
and Comparison. Engineering. 2019;5(4): 653–661. https://doi.org/10.1016/j.eng.2019.01.014

4. de Groot P. J., Schmidt M. Metrology & Industry 4.0. PhotonicsViews. 2021;18:73–75. https://doi.org/10.1002/phvs.202100053
5. Thiel F. Digital transformation of legal metrology –  The European Metrology Cloud. OIML Bulletin. 2018; LIX(1):10–21.
6. Industry 4.0: Building the digital enterprise: 2016 Global Industry 4.0 Survey. Moscow: PwC; 2016. 12 p. Available from: https://ре-

шение-верное.рф/sites/default/files/global_industry-2016_rus.pdf. (In Russ.).
7. Jay Lee, Hung-An, Kao ShanhuYang. Service innovation and smart analytics for Industry 4.0 and big data environment. Procedia 

CIRP. 2014;16:3–8. https://doi.org/10.1016/j.procir.2014.02.001
8. Sinitsyn A. A. Features of the information-analytical system application for estimation the support areas for creation of the results 

of the intellectual activity of the research and educational institutions. Biotechnology Research Asia. 2014;11(3):1807–1813.
9. Thiel F., Esche M., Grasso Toro F., Peters D., Oppermann A., Wetzlich J. [et al.]. A digital quality infrastructure for Europe: The 

European metrology cloud. Fachorgan für Wirtschaft und Wissenschaft, Amts- und Mitteilungsblatt der Physikalisch-Technischen 
Bundesanstalt Braunschweig und Berlin. 2017;127(4):83–97.

10. Stéphane Itasse. USA: Industry 4.0 the American way ht tps://www.process-worldwide.com/usa-industry-40-the- 
american-way-a-536602/

11. Hermann M., Pentek T., Otto B. Design principles for Industrie 4.0 scenarios: A literature review. Dortmund, Germany: Technische 
Universitat Dortmund, 2015. 16 p. https://doi.org/10.13140/RG.2.2.29269.22248

12. Grieves M., Vickers J. Digital Twin: Mitigating unpredictable, undesirable emergent behavior in complex systems (excerpt). 2016. 
7 p. https://doi.org/10.13140/RG.2.2.26367.61609

13. Grieves M. Digital Twin: Manufacturing excellence through virtual factory replication. 2015. URL: https://www.researchgate.net/
publication/275211047_Digital_Twin_Manufacturing_Excellence_through_Virtual_Factory_Replication

14. Brettel M., Friederichsen N., Keller M., Rosenberg M. How virtualization, decentralization and network building change the 
manufacturing landscape: An Industry 4.0 Perspective. International Journal of Information and Communication Engineering. 
2014;8(1):37–44. https://doi.org/10.5281/zenodo.1336426

15. Yudina M. A. Industry 4.0: Opportunities and Challenges. E-journal public administration. 2017;60:197–215. (In Russ.).
16. Podvoisky G. L. Role of new technologies in economy of the 21st century. The world of new economy. 2016;(4):6–15. (In Russ.).
17. Jastreb N. A. Industry 4.0: Cyber-physical systems and the internet of things. In: Man in the technical environment: a collection of 

scientific articles. Vologda: Vologda State University; 2015. p. 136–141.
18. Bernovskij Ju. N. Basic methods of object identification. Standards and Quality. Available from: https://ria-stk.ru/stq/adetail.php? 

ID=5817
19. Ivanov R. N., Popov A. A. Setting tasks for the integration of modern cloud services with the digitization concept and industry 4.0. 

Mir izmerenij. 2020;3:36–41. (In Russ.).
20. Kahneman D., Tversky A. Prospect theory: An analysis of decision under risk // Econometrica. 1979. Vol 47. № 2. P. 263–291. https://

doi.org/10.1017/CBO9780511803475.003

Measurement Standards. Reference Materials. 2022. Vol. 18, no. 3. P. 57–70 69



БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

Создание действующих прототипов изделий высокой сложности – к лючевая задача новой экономики. Интервью с Владимиром 
Пирожковым, президентом Центра промышленного дизайна и инноваций «АстраРосса Дизайн» // WebEconomy.ru [сайт]. URL: 
https://webeconomy.ru/index.php?page=cat&cat=mcat&mcat=208&type=news&p=1&newsid=2685 (дата обращения: 09.09.2022).

The industrial internet Consortium is a global not-for-profit partnership of industry, government and academia // Industrial internet 
consortium [website]. URL: http://www.iiconsortium.org/about-us.htm (дата обращения: 09.09.2022).

МИ 2314–2006 Рекомендация. Государственная система обеспечения единства измерений. Кодификатор групп средств изме-
рений / разработано ФГУП «ВНИИМС». Москва: ВНИИМС, 2006. 190 с. Текст : непосредственный

О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года: указ Президента 
Российской Федерации от 7 мая 2018 г. № 204 // Официальный интернет-портал правовой информации [сайт]. URL: Дата опу-
бликования: 07.05.2018. Номер опубликования: 0001201805070038.

Об обеспечении единства измерений: Федер. закон Рос. Федерации от 26 июня 2008 г. № 102-ФЗ: принят Гос. Думой Федер. 
Собрания Рос. Федерации 11 июня 2008 г.: одобрен Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Федерации 18 июня 2008 г. (в ре-
дакции от 11 июня 2021 г. № 170-ФЗ) // Официальный интернет-портал правовой информации [сайт]. URL: http://pravo.gov.ru/
proxy/ips/?docbody=&firstDoc=1&lastDoc=1&nd=102122832 (дата обращения: 09.09.2022).

Об утверждении порядка создания и ведения Федерального информационного фонда по обеспечению единства измерений, 
передачи сведений в него и внесения изменений в данные сведения, предоставления содержащихся в нем документов и све-
дений: приказ Министерства промышленности и торговли Российской Федерации от 28.08.2020 № 2906 (в редакции от 13 ян-
варя 2022 года) // Официальный интернет-портал правовой информации. Дата опубликования: 22.10.2020. Номер опублико-
вания: 0001202010220032.

ITU-T Rec.X.1255 (09/2013) Структура обнаружения информации по управлению определением идентичности // Серия X: Сети 
передачи данных, взаимосвязь открытых систем и безопасность. Безопасность киберпространства –  Управление определе-
нием идентичности. [сайт]. Geneva, Switzerland, International Telecommunication Union. 1988. URL: https://www.itu.int/rec/T-REC–
X.1255–201309-I (дата обращения: 09.09.2022).

Об утверждении Положения о составе сведений о результатах деятельности аккредитованных лиц, об изменениях состава их 
работников и о компетентности этих работников, об изменениях технической оснащенности, представляемых аккредитован-
ными лицами в Федеральную службу по аккредитации, порядке и сроках представления аккредитованными лицами таких 
сведений в Федеральную службу по аккредитации: приказ Министерства экономического развития Российской Федерации 
от 24.10.2020 № 704 // Официальный интернет-портал правовой информации. Дата опубликования: 16.11.2020. Номер опубли-
кования: 0001202011160040.

ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРАХ INFORMATION ABOUT THE AUTHORS

Попов Алексей Анатольевич – к анд. техн. наук, начальник от- Aleksey A. Popov –  Cand. Sci. (Eng.), Head of the Department 
дела метрологического обеспечения и стандартизации ФБУ of metrological support and standardization, FBU «Omsk CSM»; 
«Омский ЦСМ»; доцент кафедры  Нефтегазовое дело, стан- Associate Professor at the Department of Oil and Gas Business, 
дартизация и метрология ФГАОУ ВО «Омский государствен- Standardization and Metrology, Omsk State Technical University.
ный технический университет». 117-A 24th Severnaya St., Omsk, 644116, Russia
Россия, 644116, г. Омск, ул. 24-я Северная, д. 117-А e-mail: omskmetr@mail.ru
e-mail: omskmetr@mail.ru

70