Vol. 16
3

2 0 2 0

Measurement standards
Reference materials



.  
Ежеквартальный научно-технический журнал

 16,  3, 2020
 

-  
 

Михеева А. Ю., Крылов А. И. 5 ПРОСЛЕЖИВАЕМОСТЬ В ОРГАНИЧЕСКОМ АНАЛИЗЕ.
Часть 1: Эквивалентность национальных и международных эталонов

Колобова А. В., Конопелько Л. А., 23 Государственный первичный эталон единиц молярной доли, массовой доли 
Попов О. Г. и массовой концентрации компонентов в газовых и газоконденсатных средах 

ГЭТ 154-2019

 
Сергеева А. С., Парфенова Е. Г., 37 Разработка первичной референтной методики измерений и стандартных 

Голынец О. С. образцов массовой доли сырого жира (масличности) в семенах масличных 
культур и продуктах на их основе

Медведевских М. Ю., Сергеева А. С., 53 О разработке метрологического обеспечения измерений содержания 
Студенок В. В. микробной трансглутаминазы в пищевых продуктах

. . 
Пронин А. Н., Литвинов Б. Я., 63 Метрологическое образование в России: итоги и перспективы
Окрепилов М. В., Слаев В. А.

  
 

  
  

Агишева С. Т. 71 Сведения о новых типах стандартных образцов

Агишева С. Т. 96 Сведения о стандартных образцах утвержденных типов, срок действия 
свидетельств которых продлен

Агишева С. Т. 98 Сведения о стандартных образцах утвержденных типов, срок действия 
утвержденных типов которых продлен

Свидетельство о регистрации СМИ –  ПИ № ФС 77-78423 от 29.05.2020 г. Все права на наименование, авторские права на публикацию защищены. 
ISSN 2687-0886

За достоверность информации, опубликованной в статьях и рекламных материалах, а также за то, что 
УЧРЕДИТЕЛЬ: ФГУП «Всероссийский научно-исследовательский институт метрологии в материалах не содержится данных, не подлежащих открытой публикации, ответственность несут авторы 
имени Д. И. Менделеева», 190005, г. Санкт-Петербург, проспект Московский, 19. и рекламодатели. Мнение редакции не всегда совпадает с точкой зрения авторов статей.
РЕДАКЦИЯ И ИЗДАТЕЛЬ: УНИИМ – филиал ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева»

Перепечатка материалов полностью или частично, предпринимаемая в образовательных или исследователь-
620075, г. Екатеринбург, ул. Красноармейская, 4. Телефон, факс: + 7 (343) 350-72-42,  350-60-68. 

ских целях, возможна только со ссылкой на выходные данные журнала с обязательным указанием правоо-
e-mail: uniim@uniim.ru. www.rmjournal.ru

бладателя и имен авторов статей. Материалы журнала доступны по лицензии Creative Commons “Attribution” 
ТИПОГРАФИЯ: («Атрибуция») 4.0 Всемирная
ООО Издательство и типография «Альфа Принт»
620049, Свердловская область, г. Екатеринбург, пер. Автоматики, д. 2 Подписано в печать 30.09.2020.
Тел: (343) 222-00-34 Дата выхода в свет 25.12.2020.

Журнал издается с 2005 года, до 2020 г. журнал издавался под названием «Стандартные образцы». Формат 80 х 108 1/16. Печать офсетная.

Периодичность издания – 4 раза в год. Бумага ВХИ. Усл. печ. л. 9,6.
Подписной индекс в каталоге агентств «Пресса России» – 10263. Тираж 300 экз. Заказ № 13174.

Журнал входит в Перечень российских рецензируемых научных журналов ВАК. © «Эталоны. Стандартные образцы», 2020



. . / Information. News. Events

. . / 

INFORMATION. NEWS. EVENTS
DOI: 10.20915/2687-0886-2020-16-3-63-69

УДК 006.91:331.363

  : 
 

© А. Н. Пронин, Б. Я. Литвинов, М. В. Окрепилов, В. А. Слаев

ФГУП «Всероссийский научно-исследовательский институт метрологии им. Д. И. Менделеева»
(ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева»), г. Санкт-Петербург, Россия

e-mail: m. v.okrepilov@vniim.ru
ORCID: 0000-0001-9815-1795

Поступила в редакцию –  25 августа 2020 г.
Принята к публикации –  30 сентября 2020 г.

           , 
     - .    

          
  . ,       -

 .      ,   
   .        

      ,     - -
 .

Ключевые слова: метрологическое образование, интеграция образования и науки, метрологический кластер, 
учебно-методическое обеспечение

Ссылка при цитировании:
Метрологическое образование в России: итоги и перспективы / А. Н. Пронин [и др.] // Эталоны. Стандартные образцы. 2020. Т. 16, 

№ 3. С. 63–69. DOI: 10.20915/2687-0886-2020-16-3-63-69
For citation:
Pronin A. N., Litvinov B. Ya., Okrepilov M. V., Slaev V. A. Metrological education in the Russian federation: progress and prospects. 

Measurement standards. Reference materials. 2020;16(3): 63–69. DOI: 10.20915/2687-0886-2020-16-23-63-69 (In Russ.).

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.    3,   2020 63



. . / Information. News. Events

DOI: 10.20915/2687-0886-2020-16-3-63-69

METROLOGICAL EDUCATION IN THE RUSSIAN FEDERATION: 
PROGRESS AND PROSPECTS

© Anton N. Pronin, Boris Ya. Litvinov, Mikhail V. Okrepilov, Valerii A. Slaev

D. I. Mendeleyev Institute for Metrology (VNIIM), Saint Petersburg, Russia
e-mail: m. v.okrepilov@vniim.ru
ORCID: 0000-0001-9815-1795

Received –  25 August, 2020.
Accepted for publication –  30 September, 2020.

The main purposes of education and training of metrological experts based on brief review of key development stages 
of metrological education system were underlined. The alternate version of integration of science and education, 
when learning activities are realising at state scientific metrological centres was suggested. There was showed that 
the creation of metrological cluster for providing the education is effectually. Such clusters should consist of univer-
sities, scientific metrological institutes as well as high-schools. For the realisation of uniformity of preparation and 
training of potential experts on the all stages of «educational stairs» was suggested the way based on development 
of united teaching and learning materials on methodological support.

Keywords: metrological education, science and education integration, metrological cluster, teaching and learning materials, 
methodological support

Введение метрологических кадров; анализа нормативных доку-
Результаты измерений используются практи- ментов в целях определения путей решения проблем 

чески во всех сферах человеческой деятельности. в подготовке метрологов.
Достоверность и необходимая точность измерений 
обеспечивают правильность принимаемых решений Обсуждение
на всех уровнях управления. Измерительная инфор- Обсуждение целесообразно начать с краткой исто-
мация является неотъемлемой частью технологичес- рии вопроса. При становлении высшего профессио-
ких процессов и научных экспериментов. Роль науки нального метрологического образования в России 
об измерении и применении его результатов постоян- пройден долгий путь. Подготовка метрологов в России 
но возрастает. При этом одной из проблем является была начата в 1899 году в Главной палате мер и ве-
обеспечение квалифицированными кадрами научных сов, преемником которой является Всероссийский 
и практических работ в области метрологии. Поэтому научно-исследовательский институт метрологии 
актуальная задача –  развитие и совершенствование их им. Д. И. Менделеева (ВНИИМ). Первая «Программа для 
подготовки. испытаний в знании метрологических приемов для лиц, 

желающих поступить в местные поверочные палатки», 
Объект исследования разработанная Главной палатой, была утверждена ми-
Объектом исследования является профессиональ- нистром финансов С. Ю. Витте 4 апреля 1900 г. и яви-

ная подготовка метрологов на разных уровнях профес- лась прообразом первого государственного образова-
сионального образования. тельного стандарта [1]. Необходимость развития про-

изводства и экономики в начале 20-х годов двадцатого 
Методическая основа века привела к тому, что на Главную палату мер и ве-
Исследование выполнено на основе обобще- сов была возложена подготовка и переподготовка ка-

ния опыта и практики подготовки метрологов на раз- дров работников в области метрологии. Главная пала-
ных уровнях профессионального образования, уча- та имела право организовывать подготовительные кур-
стия ВНИИМ «им. Д. И. Менделеева» в подготовке сы, лекции, устанавливать объем специальных знаний, 

64 .     . 16.    3,   2020



. . / Information. News. Events

необходимых для занятия научно-технических долж- университетов. Специалисты ВНИИМ принимают уча-
ностей в поверочных учреждениях на всей территории стие в работе Федерального учебно-методического 
СССР. Таким образом, осуществлялась учебная, учеб- объединения (ФУМО) по укрупненной группе специаль-
но-методическая, научно-методическая деятельность ностей и направлений подготовки 27.00.00, куда вхо-
в вопросах подготовки метрологических кадров. дит направление подготовки 27.00.01 «Стандартизация 

Следующий важный этап связан с приказом и метрология». В настоящее время подготовка будущих 
Госстандарта СССР от 5 июня 1968 г., согласно которому метрологов ведется во многих университетах в различ-
на основании постановления Совета Министров СССР ных городах России.
был создан Всесоюзный институт повышения квали- ВНИИМ является непосредственным участником 
фикации руководящих и инженерно-технических ра- создания и развития системы формирования профес-
ботников в области стандартизации, качества продук- сиональной направленности будущих специалистов 
ции и метрологии (ВИСМ) и его Ленинградский филиал. в области метрологии и метрологического обеспече-
Филиал был создан с опорой на ВНИИМ. Первоначально ния с учетом разных форм обучения (очная, очно-заоч-
были организованы две кафедры: кафедру электри- ная, заочная) и различных уровней профессионально-
ческих измерений возглавил директор ВНИИМ, д. т. н., го образования (среднее профессиональное, бакалав-
профессор В. О. Арутюнов, а кафедру метрологии –  на- риат, специалитет и магистратура, подготовка кадров 
чальник лаборатории фундаментальных физических высшей квалификации). Следует особо отметить роль 
констант ВНИИМ, д. т. н., профессор С. В. Горбацевич. ВНИИМ в развитии дополнительного профессиональ-
Опытные метрологи, лучшие специалисты ВНИИМ со- ного образования. В результате многолетней образо-
ставили основу профессорско-преподавательского вательной деятельности, научно-методической и учеб-
коллектива филиала. Впоследствии ВНИИМ выступил но-методической работы можно сделать следующие 
с инициативой открытия новой специальности для це- выводы.
левой подготовки специалистов-метрологов в составе 1. Процесс обучения метрологов связан с обеспече-
какого-либо из ленинградских вузов. В итоге в Северо- нием пирамиды подготовки специалистов в сфере выс-
Западном заочном политехническом институте 25 янва- шего образования.
ря 1980 г. была организована базовая кафедра метро- 2. На развитие образовательных технологий боль-
логии при ВНИИМ. Это стало первым шагом при подго- шое влияние оказывают профессиональные стандарты.
товке метрологов в ведущих университетах России [2]. 3. Развитие образовательной деятельности в усло-

К середине тридцатых годов в СССР обуче- виях индустрии 4.0 характеризуются дальнейшей ин-
ние в аспирантуре утвердилось как основная фор- теграцией метрологической науки и образовательных 
ма подготовки научных и научно-педагогических технологий.
кадров. Подготовка аспирантов велась и во ВНИИМ. Пирамида подготовки специалистов связана с уров-
Ученый совет ВНИИМ продолжал работу и в блокад- нем специализации на каждом последующем уровне 
ном Ленинграде. Преемственность соблюдается: под- образования. Подготовка бакалавров характеризует-
готовка научных кадров высшей квалификации через ся высоким уровнем общей подготовки. Магистратура 
аспирантуру проводится до настоящего времени. После предполагает переход к реальной специализации. 
перехода на трехуровневую систему высшего образо- Аспирантура связана с дальнейшим уровнем специ-
вания в России продолжением деятельности по под- ализации. При этом реализация образовательной тра-
готовке кадров в области метрологии стало создание ектории каждого студента предполагает возможность 
во ВНИИМ отдела подготовки кадров высшей квалифи- смены направления подготовки при переходе на следу-
кации и образовательных технологий. ющий уровень образования.

Подготовка метрологов и повышение метрологи- Профессиональные стандарты содержат перечень 
ческой грамотности всех выпускников технических ву- трудовых функций и обобщенных трудовых функ-
зов требует соответствующего научно-методического ций в соответствии с квалификационными уровнями. 
сопровождения. Многие учебники и учебные пособия, Требование к образованию для высоких квалифика-
ставшие основными при осуществлении образователь- ционных уровней начиная с седьмого –  магистрату-
ной деятельности, были подготовлены учеными-метро- ра (специалитет) и аспирантура. Задача при осущест-
логами ВНИИМ. В сфере научно-методической деятель- влении образовательной деятельности –  подготов-
ности ВНИИМ долгие осуществляет тесное сотруд- ка обучающихся к выполнению этих трудовых функ-
ничество в образовательной сфере с целым рядом ций. В условиях современного уровня развития науки 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.    3,   2020 65



. . / Information. News. Events

и техники и перехода к индустрии 4.0 проблема инте- имеет статус Государственного научного центра (ГНЦ).
грации метрологической науки и образовательных тех- В ГНЦ создаются образовательные центры, в кото-
нологий при подготовке будущих метрологов становит- рых сотрудники, имеющие опыт практической и науч-
ся наиболее актуальной. ной работы, а также опыт преподавания в сфере выс-

шего образования, осуществляют учебный процесс 
Результаты в части всех специальных дисциплин и дисциплин 
В настоящее время система подготовки метроло- специализации. Со стороны университета в учебный 

гов в России сформирована. Она обеспечивает обуче- процесс включаются преподаватели дисциплин обще-
ние на уровне бакалавриата, магистратуры, подготов- научного цикла. Этот подход позволит проводить по-
ку кадров высшей квалификации через аспирантуру вышение квалификации, переподготовку и подготов-
и реализацию дополнительного профессионального ку кадров высшей квалификации в области метроло-
образования. Перспективы системы подготовки зави- гии и метрологического обеспечения на необходимом 
сят от реализации новых подходов к образовательно- уровне. В рамках образовательных центров при ГНЦ це-
му процессу. Интеграция образования и науки в сфере лесообразно начать подготовку магистров по магистер-
метрологии должна проходить с учетом необходимос- ским программам метрологического профиля.
ти получения измерительной информации практичес- Интерес к метрологии как науке и практической 
ки во всех сферах экономической деятельности при со- сфере деятельности необходимо прививать будущим 
хранении единых принципов ее получения. абитуриентам во время обучения в общеобразователь-

Повышение уровня подготовки кадров обычно свя- ной школе. В итоге участники процесса при взаимодей-
зывается с дальнейшей интеграцией университетов ствии образуют треугольник, который является своео-
и научно-исследовательских институтов (НИИ) в со- бразным образовательным кластером. Пример класте-
ответствии с конкретными направлениями подготов- ра приведен на рис. 1.
ки бакалавров, магистров, аспирантов. Сама пробле- Параллельно доминанте «движение науки в универ-
ма интеграции решалась как создание аналогов НИИ ситет» активно развиваются образовательные техноло-
при факультетах, входящих в состав университетов, гии по альтернативному варианту, в основе которого 
где должны непосредственно проводиться научные лежит создание полноценного образовательного цен-
исследования. Цели с точки зрения образовательного тра в ГНЦ. Этот перспективный вариант развивается 
процесса: внедрение в рабочие программы дисциплин, во ВНИИМ, который является Национальным метроло-
последние достижения науки и привлечение студентов гическим институтом. Это один из «элементов» обра-
к научной и исследовательской деятельности. зовательного кластера. Вторым «элементом» является 

Подход себя оправдывает при наличии следующих университет. Точнее –  несколько университетов Санкт-
условий: Петербурга, осуществляющих подготовку метрологов. 

– потребность в большом числе кадров; Взаимодействие с ВНИИМ осуществляется на договор-
– наличие университета, специализирующегося ной основе. Третий «элемент» кластера –  средние об-

на подготовке этих кадров. щеобразовательные школы № 684 и № 237 г. Санкт-
Если эти два условия не выполняются, то созда- Петербурга. Образованы метрологические классы. 

ние научно-исследовательских подразделений непо- Взаимодействие с университетами и ВНИИМ осущест-
средственно в университетах экономически не оправ- вляется на договорной основе. Образовательный кла-
дано вследствие большой стоимости оборудования стер открыт для новых участников, готовых к реали-
и программного обеспечения, необходимых для осу- зации образовательных технологий, направленных 
ществления полноценной научной и образовательной на дальнейшую интеграцию образования и науки.
деятельности. Подход к решению проблемы состоял Для реализации образовательных технологий в еди-
в создании кафедр, получивших название «базовых». ной цепочке «школа –  университет –  дополнительное 
Суть подхода в том, что базовые кафедры оставались профессиональное образование» помимо материаль-
структурными подразделениями университетов, но при но-технического обеспечения требуется соответству-
этом гарантировался доступ к материально-техниче- ющее научно-методическое и учебно-методическое со-
ской базе НИИ. Этот подход можно назвать «движение провождение. Будущие метрологи на всех этапах обу-
науки в университет». Альтернативный вариант можно чения сразу должны говорить на одном языке, кото-
представить как «движение образовательных техноло- рый принят в метрологическом сообществе. С учетом 
гий в НИИ» [3]. В полной мере это оправдано если НИИ такой важной составляющей, как законодательная 

66 .     . 16.    3,   2020



. . / Information. News. Events

 
 

 

 
  

 
 

 

 

Рис. 1. Образовательный кластер

Fig. 1. Educational cluster

метрология, единое учебно-методическое сопро- можно привести вопросы, связанные с неопределен-
вождение должно включать как метрологию, так ностью измерений, метрологической прослеживаемо-
и стандартизацию (рис. 2). стью, калибровкой и поверкой, выбором средств изме-

В дополнение к подготовке в аспирантуре, маги- рений, основами обеспечения единства измерений и пр.
стратуре, бакалавриате и общеобразовательной шко- Сложность единообразного подхода к обучению 
ле необходимо учитывать такой уровень среднего про- на разных образовательных уровнях связана с раз-
фессионального образования, т. е. подготовку метро- личным уровнем подготовки слушателей (учеников). 
логов в колледжах. В первую очередь единообразие Принципиальная возможность подобного подхода уже 
подготовки необходимо обеспечить по отношению была доказана. Хорошим примером может служить ра-
к базовым разделам метрологии. В качестве примера бота профессора Колорадского университета (США) 

Рис. 2. Единое учебно-методическое обеспечение

Fig. 2. United learning methodological support

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.    3,   2020 67



. . / Information. News. Events

Дж. Тейлора [4]. Правда, уровни сложности были при- – необходимой научно-технической базой;
вязаны к младшим и старшим курсам университета, – профессорско-преподавательским составом, име-
но сам подход при соответствующем развитии должен ющим опыт практической и научной работы;
оказаться плодотворным. Важным условием являет- – необходимым опытом в учебно-методической 
ся объединение преподавателей на различных уровнях и научно-методической деятельности.
обучения в единую команду. Само функционирование образовательных класте-

ров обеспечит связь обучаемых с современными тен-
Заключение денциями в развитии метрологии, такими как просле-
Перспективы метрологического образования живаемость, неопределенность измерений, ключевые 

в России связаны с внедрением инновационных об- сличения и базы данных по измерительным и калибро-
разовательных технологий на основе кластериза- вочным возможностям метрологических институтов, 
ции при реализации образовательного процесса. метрологические исследования в медицине и биоло-
Измерительная информация относится к первичной гии, цифровая метрология, интеллектуальные сред-
информации, поступающей на вход информационных ства измерений и т. п. Следует отметить, что при даль-
систем, и требуется практически во всех сферах эконо- нейшем развитии кластерного подхода подготовка кад-
мической деятельности. В этих условиях создание пол- ров для метрологических организаций и лабораторий 
ноценных образовательных центров в национальных может проходить с учетом географическо-климатиче-
метрологических институтах позволит решать проб- ских факторов, характерных для различных экономи-
лемы материально-технического обеспечения и науч- ческих зон Российской Федерации.
но-методического сопровождения при подготовке ме-
трологических кадров в России. Такой подход к еди- Вклад соавторов
ному учебно-методическому обеспечению в решении Все авторы сделали эквивалентный вклад в подго-
кадровых проблем в области метрологии и метроло- товку публикации.
гического обеспечения является инновационным в де-
ле интеграции науки и образования. Для его реализа- Конфликт интересов
ции есть все условия. Национальные метрологические Автор Окрепилов М. В. является членом редак-
институты в России имеют статус государственных на- ционной коллегии журнала «Эталоны. Стандартные 
учных центров и располагают: образцы».

ЛИТЕРАТУРА

1. ВНИИМ и образовательная деятельность (к 175-летию ВНИИМ им. Д. И. Менделеева) / М. В. Окрепилов [и др.] // 
Законодательная и прикладная метрология. 2017. № 5. С. 48–52.

2. Окрепилов М. В., Литвинов Б. Я. ВНИИМ: подготовка специалистов-метрологов в сфере высшего образования // 
Компетентность. 2019. № 5. С. 12–17.

3. Пронин А. Н., Окрепилов М. В., Литвинов Б. Я. Государственный научный метрологический центр: проблемы кадрового обес-
печения // Компетентность. 2018. № 8. С. 39–45.

4. Тейлор Дж. Введение в теорию ошибок: пер. с англ. Москва: Мир, 1985. 272 с.

REFERENCE

1. Okrepilov M. V., Litvinov B. Ya., Ginak E. B., Minina N. V. VNIIM and educational activities. Legislative and applied Metrology, 2017, 
no. 5, pp. 48–52 (in Russ.).

2. Okrepilov M. V., Litvinov B. Ya. VNIIM: training оf metrological specialists in the field of higher education. Competency (Russia), 
2019, no. 5, pp. 12–17 (in Russ.).

3. Pronin A. N., Okrepilov M. V., Litvinov B. Ya.. State scientific metrological centre: problems of personnel providing. 
Competency (Russia), 2019, no. 8, pp. 39–45 (in Russ.).

4. Tауlоr J. R. Аn intrоduсtiоn tо errоr аnаlуsis. 1982. (Russ. ed.: Dedenko P. G. Vvedenie v teoriiu oshibok. Moscow, Mir Publ., 1985. 
272 p.) (in Russ.).

68 .     . 16.    3,   2020



. . / Information. News. Events

ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРАХ INFORMATION ABOUT THE AUTHORS

Пронин Антон Николаевич –  и. о. генерального директора Anton N. Pronin –  acting general director D. I. Mendeleyev 
ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева». Institute for Metrology.
Российская Федерация, 190005, 19 Moskovskiy ave., St. Petersburg
г. Санкт-Петербург, Московский пр., 19. 190005, Russian Federation
e-mail: info@vniim.ru e-mail: info@vniim.ru

Литвинов Борис Яковлевич –  д-р. техн. наук, доцент, главный Boris Ya. Litvinov –  D. Sc. (Eng.), associate professor, chief 
научный сотрудник отдела подготовки кадров высшей ква- researcher of the department for training highly qualified 
лификации и образовательных технологий ФГУП «ВНИИМ personnel and educational technologies D. I. Mendeleyev 
им. Д. И. Менделеева». Institute for Metrology.
Российская Федерация, 190005, 19 Moskovskiy ave., St. Petersburg
г. Санкт-Петербург, Московский пр., 19. 190005, Russian Federation
e-mail: info@vniim.ru e-mail: info@vniim.ru

Окрепилов Михаил Владимирович –  д-р. техн. наук, доцент, Mikhail V. Okrepilov –  D. Sc. (Eng.), Associate Professor, 
заместитель директора по качеству и образовательной дея- Deputy Director for Quality and Educational Activities 
тельности ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева». of the D. I. Mendeleyev Institute for Metrology (VNIIM)
Российская Федерация, 190005, 19 Moskovskiy ave., St. Petersburg
г. Санкт-Петербург, Московский пр., 19. 190005, Russian Federation
e-mail: m. v.okrepilov@vniim.ru e-mail: info@vniim.ru
ORCID: 0000-0001-9815-1795 e-mail: m. v.okrepilov@vniim.ru

ORCID: 0000-0001-9815-1795

Слаев Валерий Абдуллович –  д-р. техн. наук, про- Valerii A. Slaev –  D. Sc. (Eng.), professor, chief scientist 
фессор, главный научный сотрудник ФГУП «ВНИИМ D. I. Mendeleyev Institute for Metrology.
им. Д. И. Менделеева». 19 Moskovskiy ave., St. Petersburg
Российская Федерация, 190005, 190005, Russian Federation
г. Санкт-Петербург, Московский пр., 19. e-mail: info@vniim.ru
e-mail: info@vniim.ru ORCID: 0000-0003-0347-7712
ORCID: 0000-0003-0347-7712

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.    3,   2020 69