Государственный реестр утвержденных типов стандартных образцов предназначен для регистрации стан-
дартных образцов, типы которых утверждены Федеральным агентством по техническому регулированию и ме-
трологии, и представлен в разделе Федерального информационного фонда по обеспечению единства измерений 
«Утвержденные типы стандартных образцов».

Ведение Федерального информационного фонда, включая предоставление содержащихся в нем документов 
и сведений, организует Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии.

Ведение раздела Фонда по стандартным образцам состава и свойств веществ и материалов в соответствии 
с частью 9 статьи 21 Федерального закона от 26 июня 2008 г. № 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» 
(далее –  Федеральный закон № 102-ФЗ) осуществляет Государственная служба стандартных образцов состава 
и свойств веществ и материалов.

Фонд создается с целью обеспечения потребности граждан, общества и государства в получении объектив-
ной и достоверной информации согласно части 1 статьи 20 Федерального закона № 102-ФЗ, используемой в це-
лях защиты жизни и здоровья граждан, охраны окружающей среды, животного и растительного мира, обеспече-
ния обороны и безопасности государства, в том числе экономической безопасности.

В. В. Суслова

Уральский научно-исследовательский институт метрологии –  филиал ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева» 
e-mail: gosreestr_so@uniim.ru

85



ГСО 11734–2021 СО представляет собой гомогенную смесь изоокта-
СО СОСТАВА ОКСИДА НИКЕЛЯ (комплект ОНД) на очищенного от хлора и серы и органического серо-
СО предназначены для установления и контроля ста- содержащего соединения, расфасованную объемом 
бильности градуировочной (калибровочной) характе- не менее 2 см3 во флаконы из темного стекла или по-
ристики средств измерений при определении состава лимерные флаконы с завинчивающейся крышкой, или 
никеля марок Н-0, Н-1Ау, Н-1у (ГОСТ  849–2018) и мар- ампулы вместимостью не менее 2 см3 с этикеткой.
ки NORNICKEL по ТУ 24.45.11-243-48200234-2018 спек-
тральными методами по ГОСТ  6012–2011 и аттестован- ГСО 11736–2021 
ным методикам измерений; аттестации методик изме- СО ДАВЛЕНИЯ НАСЫЩЕННЫХ ПАРОВ 
рений массовых долей элементов в никеле. НЕФТЕПРОДУКТОВ (ДНП-10-СХ) 
СО могут применяться для контроля точности резуль- СО предназначен для контроля точности результатов 
татов измерений массовых долей элементов в никеле измерений и аттестации методик измерений давления 
при соотношении погрешностей аттестованных значе- насыщенных паров нефтепродуктов.
ний стандартных образцов и погрешности методики из- СО могут применяться для: аттестации испытательного 
мерений не более 1:3. оборудования, применяемого при определении давле-
Область применения: цветная металлургия. ния насыщенных паров нефтепродуктов, контроля ме-
Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный трологических характеристик средств измерений при 
Аттестованная характеристика СО: массовая доли эле- их испытаниях, в том числе в целях утверждения ти-
ментов к никелю, % па, при соответствии метрологических характеристик 
СО представляют собой синтезированные сме- стандартного образца требованиям программ испыта-
си оксидов никеля и элементов-примесей в виде по- ний; поверки средств измерений давления насыщенных 
рошков крупностью около 0,1 мм, расфасованные мас- паров нефтепродуктов, при условии его соответствия 
сой по 50 г и 100 г в пластиковые банки с этикеткой. обязательным требованиям, установленным в повероч-
Количество экземпляров СО в комплекте –  4. ных схемах, методиках аттестации эталонов единиц ве-

личин или методиках поверки средств измерений; ка-
ГСО 11735–2021 либровки средств измерений давления насыщенных 
СО МАССОВОЙ ДОЛИ СЕРЫ В СВЕТЛЫХ паров нефтепродуктов при соответствии метрологи-
НЕФТЕПРОДУКТАХ (СНП-СХ) ческих характеристик стандартного образца требова-
СО предназначен для контроля точности результатов ниям методик калибровки. 
измерений и аттестации методик измерений массовой Область применения: нефтехимическая и нефтепере-
доли серы в светлых нефтепродуктах, установления рабатывающая промышленность. 
и контроля стабильности калибровочной (градуировоч- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
ной) характеристики при соответствии метрологиче- Аттестованная характеристика СО: давление насыщен-
ских и технических характеристик стандартного образ- ных паров при 37,8 °C, кПа; давление насыщенных па-
ца требованиям методик измерений, контроля метроло- ров, содержащих воздух, кПа 
гических характеристик средств измерений массовой СО представляет собой индивидуальную органическую 
доли серы в светлых нефтепродуктах при проведении жидкость, расфасованную в стеклянные флаконы но-
их испытаний, в том числе в целях утверждения типа, минальной вместимостью не менее 15 см3, с этикеткой.
при соответствии метрологических и технических ха-
рактеристик стандартного образца требованиям прог- ГСО 11737–2021 
рамм испытаний. СО ДАВЛЕНИЯ НАСЫЩЕННЫХ ПАРОВ 
СО может быть использован для калибровки средств НЕФТЕПРОДУКТОВ (ДНП-20-СХ) 
измерений массовой доли серы в светлых нефтепро- СО предназначен для контроля точности результатов 
дуктах при условии его соответствия обязательным измерений и аттестации методик измерений давления 
требованиям, установленным в методиках калибровки. насыщенных паров нефтепродуктов.
Область применения: нефтехимическая и нефтепере- СО могут применяться для: аттестации испытательно-
рабатывающая промышленность. го оборудования, применяемого при определении дав-
Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный ления насыщенных паров нефтепродуктов, контроля ме-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля се- трологических характеристик средств измерений при их 
ры, мг/кг (млн-1) испытаниях, в том числе в целях утверждения типа, при 

86



соответствии метрологических характеристик стандарт- флаконы номинальной вместимостью не менее 15 см3, 
ного образца требованиям программ испытаний; повер- с этикеткой.
ки средств измерений давления насыщенных паров не-
фтепродуктов, при условии его соответствия обязатель- ГСО 11739–2021 
ным требованиям, установленным в поверочных схемах, СО ДАВЛЕНИЯ НАСЫЩЕННЫХ ПАРОВ 
методиках аттестации эталонов единиц величин или ме- НЕФТЕПРОДУКТОВ (ДНП-40-СХ) 
тодиках поверки средств измерений; калибровки средств СО предназначен для контроля точности результатов 
измерений давления насыщенных паров нефтепродук- измерений и аттестации методик измерений давления 
тов при соответствии метрологических характеристик насыщенных паров нефтепродуктов.
стандартного образца требованиям методик калибровки. СО могут применяться для: аттестации испытательного 
Область применения: нефтехимическая и нефтепере- оборудования, применяемого при определении давле-
рабатывающая промышленность. ния насыщенных паров нефтепродуктов, контроля ме-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент трологических характеристик средств измерений при 
Аттестованная характеристика СО: давление насыщен- их испытаниях, в том числе в целях утверждения ти-
ных паров при 37,8 °C, кПа; давление насыщенных па- па, при соответствии метрологических характеристик 
ров, содержащих воздух, кПа стандартного образца требованиям программ испыта-
СО представляет собой индивидуальную органическую ний; поверки средств измерений давления насыщенных 
жидкость, расфасованную в стеклянные флаконы но- паров нефтепродуктов, при условии его соответствия 
минальной вместимостью не менее 15 см3, с этикеткой. обязательным требованиям, установленным в повероч-

ных схемах, методиках аттестации эталонов единиц ве-
ГСО 11738–2021 личин или методиках поверки средств измерений; ка-
СО ДАВЛЕНИЯ НАСЫЩЕННЫХ ПАРОВ либровки средств измерений давления насыщенных 
НЕФТЕПРОДУКТОВ (ДНП-30-СХ) паров нефтепродуктов при соответствии метрологи-
СО предназначен для контроля точности результатов ческих характеристик стандартного образца требова-
измерений и аттестации методик измерений давления ниям методик калибровки. 
насыщенных паров нефтепродуктов. Область применения: нефтехимическая и нефтепере-
СО могут применяться для: аттестации испытательного рабатывающая промышленность. 
оборудования, применяемого при определении давле- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
ния насыщенных паров нефтепродуктов, контроля ме- Аттестованная характеристика СО: давление насыщен-
трологических характеристик средств измерений при ных паров при 37,8 °C, кПа; давление насыщенных па-
их испытаниях, в том числе в целях утверждения ти- ров, содержащих воздух, кПа 
па, при соответствии метрологических характеристик СО представляет собой индивидуальную органическую 
стандартного образца требованиям программ испыта- жидкость, расфасованную в стеклянные флаконы но-
ний; поверки средств измерений давления насыщенных минальной вместимостью не менее 15 см3, с этикеткой.
паров нефтепродуктов, при условии его соответствия 
обязательным требованиям, установленным в повероч- ГСО 11740–2021 
ных схемах, методиках аттестации эталонов единиц ве- СО ДАВЛЕНИЯ НАСЫЩЕННЫХ ПАРОВ 
личин или методиках поверки средств измерений; ка- НЕФТЕПРОДУКТОВ (ДНП-50-СХ) 
либровки средств измерений давления насыщенных СО предназначен для контроля точности результатов 
паров нефтепродуктов при соответствии метрологи- измерений и аттестации методик измерений давления 
ческих характеристик стандартного образца требова- насыщенных паров нефтепродуктов.
ниям методик калибровки. СО могут применяться для: аттестации испытательного 
Область применения: нефтехимическая и нефтепере- оборудования, применяемого при определении давле-
рабатывающая промышленность. ния насыщенных паров нефтепродуктов, контроля ме-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент трологических характеристик средств измерений при 
Аттестованная характеристика СО: давление насыщен- их испытаниях, в том числе в целях утверждения ти-
ных паров при 37,8 °C, кПа; давление насыщенных па- па, при соответствии метрологических характеристик 
ров, содержащих воздух, кПа стандартного образца требованиям программ испыта-
СО представляет собой индивидуальную органи- ний; поверки средств измерений давления насыщенных 
ческую жидкость, расфасованную в стеклянные паров нефтепродуктов, при условии его соответствия 



обязательным требованиям, установленным в повероч- ГСО 11742–2021 
ных схемах, методиках аттестации эталонов единиц ве- СО ДАВЛЕНИЯ НАСЫЩЕННЫХ ПАРОВ 
личин или методиках поверки средств измерений; ка- НЕФТЕПРОДУКТОВ (ДНП-100-СХ) 
либровки средств измерений давления насыщенных СО предназначен для контроля точности результатов 
паров нефтепродуктов при соответствии метрологи- измерений и аттестации методик измерений давления 
ческих характеристик стандартного образца требова- насыщенных паров нефтепродуктов.
ниям методик калибровки. СО могут применяться для: аттестации испытательного 
Область применения: нефтехимическая и нефтепере- оборудования, применяемого при определении давле-
рабатывающая промышленность. ния насыщенных паров нефтепродуктов, контроля ме-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент трологических характеристик средств измерений при 
Аттестованная характеристика СО: давление насыщен- их испытаниях, в том числе в целях утверждения ти-
ных паров при 37,8 °C, кПа; давление насыщенных па- па, при соответствии метрологических характеристик 
ров, содержащих воздух, кПа стандартного образца требованиям программ испыта-
СО представляет собой индивидуальную органиче- ний; поверки средств измерений давления насыщенных 
скую жидкость, расфасованную в стеклянные флако- паров нефтепродуктов, при условии его соответствия 
ны номинальной вместимостью не менее 15 см3,  обязательным требованиям, установленным в повероч-
с этикеткой. ных схемах, методиках аттестации эталонов единиц ве-

личин или методиках поверки средств измерений; ка-
ГСО 11741–2021 либровки средств измерений давления насыщенных 
СО ДАВЛЕНИЯ НАСЫЩЕННЫХ ПАРОВ паров нефтепродуктов при соответствии метрологи-
НЕФТЕПРОДУКТОВ (ДНП-60-СХ) ческих характеристик стандартного образца требова-
СО предназначен для контроля точности результатов ниям методик калибровки. 
измерений и аттестация методик измерений давления Область применения: нефтехимическая и нефтепере-
насыщенных паров нефтепродуктов. рабатывающая промышленность. 
СО могут применяться для: аттестации испытательного Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
оборудования, применяемого при определении давле- Аттестованная характеристика СО: давление насыщен-
ния насыщенных паров нефтепродуктов, контроля ме- ных паров при 37,8 °C, кПа; давление насыщенных па-
трологических характеристик средств измерений при ров, содержащих воздух, кПа 
их испытаниях, в том числе в целях утверждения ти- СО представляет собой индивидуальную органическую 
па, при соответствии метрологических характеристик жидкость, расфасованную в стеклянные флаконы но-
стандартного образца требованиям программ испыта- минальной вместимостью не менее 15 см3, с этикеткой.
ний; поверки средств измерений давления насыщенных 
паров нефтепродуктов, при условии его соответствия ГСО 11743–2021 
обязательным требованиям, установленным в повероч- СО СОСТАВА ЦЕМЕНТУЕМОЙ ТЕПЛОСТОЙКОЙ 
ных схемах, методиках аттестации эталонов единиц ве- ПОДШИПНИКОВОЙ СТАЛИ ВКС17 (комплект) 
личин или методиках поверки средств измерений; ка- СО предназначены для установления и контроля ста-
либровки средств измерений давления насыщенных бильности калибровочной (градуировочной) характе-
паров нефтепродуктов при соответствии метрологи- ристики средств измерений состава сталей при соот-
ческих характеристик стандартного образца требова- ветствии метрологических и технических характерис-
ниям методик калибровки. тик стандартных образцов требованиям методики из-
Область применения: нефтехимическая и нефтепере- мерений; аттестации, валидации методик (методов) 
рабатывающая промышленность. измерений и контроля точности результатов измере-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент ний состава цементуемой теплостойкой подшипнико-
Аттестованная характеристика СО: давление насыщен- вой стали ВКС17 и аналогичных по химическому со-
ных паров при 37,8 °C, кПа; давление насыщенных па- ставу сталей методами спектрального анализа; повер-
ров, содержащих воздух, кПа ки средств измерений состава сталей.
СО представляет собой индивидуальную органиче- СО могут применяться для калибровки средств изме-
скую жидкость, расфасованную в стеклянные фла- рений состава сталей при соответствии метрологиче-
коны номинальной вместимостью не менее 15 см3, ских характеристик стандартного образца требовани-
с этикеткой. ям методик калибровки. 

88



Область применения: авиационная промышленность, ПОЧВЫ ДЕРНОВО-ПОДЗОЛИСТОЙ 
металлургия. ЛЕГКОСУГЛИНИСТОЙ (САДПП –  09/2021) 
Способ аттестации –  использование государственных СО предназначен для контроля точности результа-
эталонов единиц величин тов измерений агрохимических показателей при опре-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля делении состава почвы дерново-подзолистой легко-
элементов, % суглинистой по ГОСТ Р  54650–2011, ГОСТ 2 6483–85, 
СО изготовлены в виде цилиндров из стали типа ВКС17, ГОСТ 2 6212–91, ГОСТ  26487–85, ГОСТ  26213–91, 
диаметром (30±5) мм, высотой (30±5) мм. Образцы ГОСТ  26490–85, ГОСТ  26488–85, ГОСТ  26951–86, 
имеют одну рабочую плоскость, маркировка нанесе- ГОСТ 2 6489–85, ГОСТ Р  50688–94, ГОСТ Р  50686–94, 
на на нерабочую плоскость. Образцы промаркированы ГОСТ  Р 50682–94, ГОСТ Р  50687–94, ГОСТ Р  50684–94.
следующим образом: первая строка: индекс СО; вто- Стандартный образец (СО) может быть использован 
рая строка: номер комплекта. Комплект СО упакован при установлении и контроле стабильности градуи-
в коробку с этикеткой. Комплект состоит из пяти эк- ровочных (калибровочных) характеристик средств 
земпляров СО. измерений, испытаниях стандартных образцов в це-

лях утверждения типа при соответствии метрологиче-
ГСО 11744–2021 ских характеристик стандартного образца требовани-
СО СОСТАВА ВЫСОКОПРОЧНОЙ КОНСТРУКЦИОННОЙ ям методик измерений, программ испытаний в целях 
СТАЛИ ВКС18 (комплект) утверждения типа. 
СО предназначены для установления и контроля ста- Область применения: сельское хозяйство, охрана окру-
бильности калибровочной (градуировочной) характе- жающей среды. 
ристики средств измерений состава сталей при соот- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
ветствии метрологических и технических характери- Аттестованная характеристика СО: агрохимические по-
стик стандартных образцов требованиям методики из- казатели почвы, млн-1, рН, ммоль/г, % 
мерений; аттестации, валидации методик (методов) Материал СО изготовлен из почвы дерново-подзоли-
измерений и контроля точности результатов измере- стой легкосуглинистой, высушенной до воздушно-су-
ний состава высокопрочной конструкционной стали хого состояния. СО расфасован по 300 г в двойные по-
ВКС18 и аналогичных по химическому составу сталей лиэтиленовые пакеты, снабженные этикетками.
методами спектрального анализа; поверки средств из-
мерений состава сталей. ГСО 11746–2021 
СО могут применяться для калибровки средств изме- СО СОСТАВА (АГРОХИМИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ) 
рений состава сталей при соответствии метрологиче- ПОЧВЫ «ЧЕРНОЗЕМ БЫКНОВЕННЫЙ ТЯЖЕЛОСУГЛИН
ских характеристик стандартного образца требовани- ИСТЫЙ» (САЧобП-01/2021) 
ям методик калибровки. СО предназначен для контроля точности результатов 
Область применения: авиационная промышленность, измерений агрохимических показателей при опреде-
металлургия. лении состава почвы «чернозем обыкновенный тяже-
Способ аттестации –  использование государственных лосуглинистый» по ГОСТ  26204–91, ГОСТ  26483–85, 
эталонов единиц величин ГОСТ  26212–91, ГОСТ  26487–85, ГОСТ  26213–91, 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля ГОСТ  26490–85, ГОСТ  26488–85, ГОСТ  26951–86, 
элементов, % ГОСТ  26489–85, ГОСТ 2 7821–88, ГОСТ Р  50686–94, 
СО изготовлены в виде цилиндров из стали типа ВКС18, ГОСТ Р  50685–94, ГОСТ  Р 50688–94.
диаметром (35±8) мм, высотой (25±8) мм. Образцы Стандартный образец (СО) может быть использован 
имеют одну рабочую плоскость, маркировка нанесе- при установлении и контроле стабильности градуи-
на на нерабочую плоскость. Образцы промаркированы ровочных (калибровочных) характеристик средств 
следующим образом: первая строка: индекс СО; вто- измерений, испытаниях стандартных образцов в це-
рая строка: номер комплекта. Комплект СО упакован лях утверждения типа при соответствии метрологиче-
в коробку с этикеткой. Комплект состоит из четырех ских характеристик стандартного образца требовани-
экземпляров СО. ям методик измерений, программ испытаний в целях 

утверждения типа. 
ГСО 11745–2021 Область применения: сельское хозяйство, охрана окру-
СО СОСТАВА (АГРОХИМИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ) жающей среды. 

89



Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент долей компонентов в шроте соевом, выполняемых 
Аттестованная характеристика СО: агрохимические по- по ГОСТ 3 2044.1–2012, ГОСТ 1 3979.6–69, ГОСТ  26570–95, 
казатели почвы (млн-1, рН, ммоль/г, %) ГОСТ 2 6657–97, ГОСТ  30504–97, ГОСТ  31675–2012, 
Материал СО изготовлен из почвы «чернозем обыкно- ГОСТ  13496.19–2015, ГОСТ  30692–2000, ГОСТ 2 7998–88, 
венный тяжелосуглинистый», высушенной до воздуш- ГОСТ  26930–86. Стандартный образец (СО) может быть 
но-сухого состояния. СО расфасован по 300 г в двой- использован при установлении и контроле стабильно-
ные полиэтиленовые пакеты, снабженные этикетками. сти градуировочных (калибровочных) характеристик 

средств измерений, испытаниях стандартных образцов 
ГСО 11747–2021 в целях утверждения типа при соответствии метроло-
СО СОСТАВА КОМБИКОРМА ПОЛНОРАЦИОННОГО гических характеристик стандартного образца требова-
ДЛЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ниям методик измерений, программ испытаний в целях 
ПТИЦЫ (БРОЙЛЕРОВ) (КПдБ-02) утверждения типа. 
СО предназначен для аттестации методик изме- Область применения: сельское хозяйство. 
рений и контроль точности результатов измере- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
ний массовых долей компонентов в комбикор- Аттестованная характеристика СО: массовая доля: сы-
ме для сельскохозяйственной птицы, выполняемых рого протеина, %; кальция, %; фосфора, %; калия, %; 
по ГОСТ 3 2044.1–2012, ГОСТ  26570–95, ГОСТ  26657–97, сырой клетчатки, %; нитратов, млн-1; меди, млн-1; желе-
ГОСТ  30504–97, ГОСТ  31675–2012, ГОСТ  13496.19–2015, за, млн-1; свинца, млн-1; кадмия, млн-1; мышьяка, млн-1; 
ГОСТ  30692–2000, ГОСТ  27998–88, ГОСТ  26930–86, золы, не растворимой в растворе соляной кислоты 
ГОСТ  32045–2012. с массовой долей 10 %, % 
Стандартный образец (СО) может быть использован СО представляет собой шрот соевый кормовой те-
при установлении и контроле стабильности градуи- стированный, соответствующий требованиям 
ровочных (калибровочных) характеристик средств ГОСТ Р   53799–2010 «Шрот соевый кормовой тестиро-
измерений, испытаниях стандартных образцов в це- ванный. Технические условия», расфасованный по 100 г 
лях утверждения типа при соответствии метрологиче- в герметичные полиэтиленовые пакеты или в полиэти-
ских характеристик стандартного образца требовани- леновые банки с плотно завинчивающимися крышка-
ям методик измерений, программ испытаний в целях ми, на каждую упаковку наклеена этикетка.
утверждения типа. 
Область применения: сельское хозяйство. ГСО 11749–2021 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент СО СОСТАВА ИСКУССТВЕННОЙ ГАЗОВОЙ СМЕСИ 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля: сы- В ГЕЛИИ (Не-П-0) 
рого протеина, %; кальция, %; фосфора, %; калия, %; СО предназначен для передачи единиц молярной до-
сырой клетчатки, %; нитратов, млн-1; меди, млн-1; желе- ли стандартным образцам состава газовых смесей 1 
за, млн-1; свинца, млн-1; кадмия, млн-1; мышьяка, млн-1; и 2 разрядов; поверки, калибровки, установления и кон-
золы, не растворимой в соляной кислоте, % троля стабильности градуировочных (калибровоч-
СО представляет собой комбикорм полнорационный ных) характеристик средств измерений, а также кон-
для сельскохозяйственной птицы (для бройлеров в воз- троль метрологических характеристик при проведе-
расте от 1 до 4 недель включительно), соответствую- нии их испытаний, в том числе в целях утверждения 
щий требованиям ГОСТ 1 8221–2018 «Комбикорма пол- типа; аттестации методик (методов) измерений и кон-
норационные для сельскохозяйственной птицы. Общие троля точности результатов измерений молярной доли 
технические условия», расфасованный по 100 г в герме- компонентов в газовых смесях, полученных по мето-
тичные полиэтиленовые пакеты или в полиэтиленовые дикам (методам) в процессе их применения в соответ-
банки с плотно завинчивающимися крышками, на ка- ствии с установленными в них алгоритмами. 
ждую упаковку наклеена этикетка. Область применения: автомобильная, нефтеперераба-

тывающая, химическая промышленность, контроль ат-
ГСО 11748–2021 мосферных и промышленных выбросов. 
СО СОСТАВА ШРОТА СОЕВОГО КОРМОВОГО Способ аттестации –  использование государственных 
ТОСТИРОВАННОГО (ШСКТ-02) эталонов единиц величин 
СО предназначен для аттестации методик измерений Аттестованная характеристика СО: молярная доля 
и контроля точности результатов измерений массовых компонентов, % 



СО представляет собой искусственную газовую ГСО 11751–2021 
смесь в газе-разбавителе гелии (Не). В зависимости СО СОСТАВА АМБРОКСОЛА 
от компонентного состава и содержания компонен- ГИДРОХЛОРИДА (НЦСО-Амброксол) 
тов смесь находится под давлением от 1 до 10 МПа СО предназначен для контроля точности результатов 
в баллоне из углеродистой или легированной стали измерений и аттестации методик измерений массовой 
по ГОСТ  949–73, или баллоне из алюминиевого спла- доли основного вещества в субстанции амброксола ги-
ва по ТУ 1411-016-03455343-2004, или бесшовном дрохлорида, фармацевтических препаратах и материа-
баллоне из алюминиевого сплава АА6061 с шерохо- лах, в состав которых входит амброксола гидрохлорид.
ватостью Ra не более 10 мкм (Luxfer), вместимостью СО может использоваться для: установления и контро-
от 1 дм3 до 12 дм3, оборудованном запорным венти- ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха-
лем мембранного типа из нержавеющей стали моде- рактеристики при соответствии метрологических ха-
лей ВС-16, ВС-16Л, ВС-16М или латунным вентилем мо- рактеристик стандартного образца требованиям мето-
делей КВ-1М, КВ-1П, КВБ-53М, ВЛ-16 или их аналогами. дики измерений; калибровки средств измерений при 

соответствии метрологических характеристик стан-
ГСО 11750–2021 дартного образца требованиям методики калибровки. 
СО СОСТАВА ИСКУССТВЕННОЙ ГАЗОВОЙ СМЕСИ Область применения: здравоохранение, фармацевтиче-
В АЗОТЕ (N2-П-0) ская промышленность, научные исследования. 
СО предназначен для передачи единицы молярной Способ аттестации –  использование государственных 
доли стандартным образцам состава газовых сме- эталонов единиц величин 
сей 1 и 2 разрядов; поверки, калибровки, установле- Аттестованная характеристика СО: массовая доля ам-
ния и контроля стабильности градуировочных (кали- броксола гидрохлорида, % 
бровочных) характеристик средств измерений, а также СО представляет собой субстанцию амброксола ги-
контроля метрологических характеристик при прове- дрохлорида (транс-4- {[(2-Амино-3,5 -дибромфе-
дении их испытаний, в том числе в целях утверждения нил)метил] амино}циклогексан-1-ола гидрохлорид, 
типа; аттестации методик (методов) измерений и кон- С13Н18Вг2N2О*НС1), белый или почти белый с желтым 
троля точности результатов измерений молярной доли оттенком кристаллический порошок, расфасованный 
компонентов в газовых смесях, полученных по мето- по 125 мг во флаконы темного стекла марки ОС или 
дикам (методам) в процессе их применения в соответ- ОС-1 с кримповыми крышками. Каждый флакон снаб-
ствии с установленными в них алгоритмами. жается этикеткой, оформленной согласно требованиям 
Область применения: автомобильная, нефтеперераба- ГОСТ Р  8.691-2010 и помещается в полиэтиленовый пакет.
тывающая, химическая промышленность, контроль ат-
мосферных и промышленных выбросов. ГСО 11752–2021 
Способ аттестации –  использование государственных СО СОСТАВА ЛИДОКАИНА ГИДРОХЛОРИДА 
эталонов единиц величин МОНОГИДРАТА (НЦСО-Лидокаин) 
Аттестованная характеристика СО: молярная доля СО предназначен для контроля точности результатов 
компонентов, % измерений и аттестации методик измерений массовой 
СО представляет собой искусственную газовую доли основного вещества в субстанции лидокоина ги-
смесь в газе-разбавителе азоте (N2). В зависимости дрохлорида моногидрату, фармацевтических препара-
от компонентного состава и содержания компонен- тах и материалах, в состав которых входит лидокаин.
тов смесь находится под давлением от 1 до 10 МПа СО может использоваться для: установления и контро-
в баллоне из углеродистой или легированной стали ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха-
по ГОСТ  949–73, или баллоне из алюминиевого спла- рактеристики при соответствии метрологических ха-
ва по ТУ 1411-016-03455343-2004, или бесшовном рактеристик стандартного образца требованиям мето-
баллоне из алюминиевого сплава АА6061 с шерохо- дики измерений; калибровки средств измерений при 
ватостью Ra не более 10 мкм (Luxfer), вместимостью соответствии метрологических характеристик стан-
от 1 дм3 до 12 дм3, оборудованном запорным венти- дартного образца требованиям методики калибровки. 
лем мембранного типа из нержавеющей стали моде- Область применения: здравоохранение, фармацевтиче-
лей ВС-16, ВС-16Л, ВС-16М или латунным вентилем мо- ская промышленность, научные исследования. 
делей КВ-1М, КВ-1П, КВБ-53М, ВЛ-16, ВБМ-1 (исп. 43) Способ аттестации –  использование государственных 
или их аналогами. эталонов единиц величин 



Аттестованная характеристика СО: массовая доля ли- СО предназначен для контроля точности результатов 
докаина гидрохлорида моногидрата, % измерений и аттестации методик измерений массо-
СО представляет собой субстанцию лидокаина ги- вой доли механических примесей в нефти и нефтепро-
дрохлорида моногидрата (N-(2,6-Диметилфенил)-2- дуктах; установления и контроля стабильности кали-
(диэтиламино)ацетамида гидрохлорид моногидрат, бровочной (градуировочной) характеристики при со-
C14H22N2O*HCI*H2O), белый или почти белый кристал- ответствии метрологических и технических характе-
лический порошок, расфасованный по 150 мг во фла- ристик стандартного образца требованиям методики 
коны темного стекла марки ОС или ОС-1 с кримповы- измерений; контроля метрологических характеристик 
ми крышками. Каждый флакон снабжается этикеткой, средств измерений массовой доли механических при-
оформленной согласно требованиям ГОСТ  Р 8.691-2010 месей в нефти и нефтепродуктах при проведении их 
и помещается в полиэтиленовый пакет. испытаний, в том числе в целях утверждения типа, при 

соответствии метрологических и технических характе-
ГСО 11753–2021 ристик стандартного образца требованиям программ 
СО МАССОВОЙ ДОЛИ ХЛОРОРГАНИЧЕСКИХ испытаний.
СОЕДИНЕНИЙ В НЕФТЕПРОДУКТАХ (ХО-НП-СХ) СО может быть использован: для калибровки средств 
СО предназначен для аттестации методик измерений измерений массовой доли механических примесей 
и контроля точности результатов измерений массовой в нефти и нефтепродуктах при соответствии метроло-
доли хлорорганических соединений в нефтепродуктах гических характеристик стандартного образца требова-
методами рентгенофлуоресцентного анализа и потен- ниям методик калибровки; для поверки средств изме-
циометрического титрования, установления и контроля рений, при условии соответствия стандартного образца 
стабильности калибровочной (градуировочной) харак- обязательным требованиям, установленным в повероч-
теристики при соответствии метрологических и техни- ных схемах, методиках аттестации эталонов единиц ве-
ческих характеристик стандартного образца требова- личин или методиках поверки средств измерений. 
ниям методики измерений; контроля метрологических Область применения: нефтехимическая и нефтепере-
характеристик средств измерений массовой доли хло- рабатывающая промышленность. 
рорганических соединений в нефтепродуктах при про- Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный 
ведении их испытаний, в том числе в целях утвержде- Аттестованная характеристика СО: массовая доля ме-
ния типа при соответствии метрологических и техниче- ханических примесей, % 
ских характеристик стандартного образца требованиям СО представляет собой смесь кварца молотого пыле-
программ испытаний. видного, сополимеров бутилена и топлива для реак-
СО может быть использован для калибровки средств тивных двигателей ТС-1 (ГОСТ 1 0227–86), расфасован-
измерений массовой доли хлорорганических соедине- ную во флаконы из стекла или полимерного материа-
ний в нефтепродуктах при соответствии метрологиче- ла с завинчивающейся крышкой вместимостью не ме-
ских характеристик стандартного образца требовани- нее 100 см3.
ям методик калибровки. 
Область применения: нефтехимическая и нефтепере- ГСО 11755–2021 
рабатывающая промышленность. СО МАССОВОЙ ДОЛИ МЕХАНИЧЕСКИХ ПРИМЕСЕЙ 
Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный В НЕФТИ И НЕФТЕПРОДУКТАХ (МПН-02-СХ) 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля хло- СО предназначен для контроля точности результатов 
рорганических соединений, мг/кг (млн-1) измерений и аттестации методик измерений массо-
СО представляет собой гомогенную смесь изооктана, вой доли механических примесей в нефти и нефтепро-
очищенного от хлора и серы, и органического хлор- дуктах; установления и контроля стабильности кали-
содержащего соединения, расфасованную объемом бровочной (градуировочной) характеристики при со-
не менее 2 см3 во флаконы из темного стекла или по- ответствии метрологических и технических характе-
лимерные флаконы с завинчивающейся крышкой вме- ристик стандартного образца требованиям методики 
стимостью не менее 2 см3. измерений; контроля метрологических характерис-

тик средств измерений массовой доли механических 
ГСО 11754–2021 примесей в нефти и нефтепродуктах при проведении 
СО МАССОВОЙ ДОЛИ МЕХАНИЧЕСКИХ ПРИМЕСЕЙ их испытаний, в том числе в целях утверждения ти-
В НЕФТИ И НЕФТЕПРОДУКТАХ (МПН-01-СХ) па, при соответствии метрологических и технических 



характеристик стандартного образца требованиям Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный 
программ испытаний. Аттестованная характеристика СО: массовая доля ме-
СО может быть использован: для калибровки средств ханических примесей, % 
измерений массовой доли механических примесей СО представляет собой смесь кварца молотого пы-
в нефти и нефтепродуктах при соответствии метроло- левидного и топлива для реактивных двигателей 
гических характеристик стандартного образца требова- ТС-1 (ГОСТ  10227–86), расфасованную во флаконы 
ниям методик калибровки; для поверки средств изме- из стекла или полимерного материала с завинчиваю-
рений, при условии соответствия стандартного образца щейся крышкой вместимостью не менее 100 см3.
обязательным требованиям, установленным в повероч-
ных схемах, методиках аттестации эталонов единиц ве- ГСО 11757–2021 
личин или методиках поверки средств измерений. СО СТАЛИ (ИСО УС9) 
Область применения: нефтехимическая и нефтепере- СО предназначен для аттестации, валидации и верифи-
рабатывающая промышленность. кации методик измерений, контроля точности результа-
Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный тов измерений, установления и контроля стабильности 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля ме- градуировочных характеристик при определении хими-
ханических примесей, % ческого состава сталей химическими и физико-химиче-
СО представляет собой смесь кварца молотого пыле- скими методами.
видного, сополимеров бутилена и топлива для реак- СО может применяться: для поверки средств измере-
тивных двигателей ТС-1 (ГОСТ 1 0227–86), расфасован- ний при условии его соответствия обязательным тре-
ную во флаконы из стекла или полимерного материа- бованиям, установленным в поверочных схемах и ме-
ла с завинчивающейся крышкой вместимостью не ме- тодиках аттестации эталонов единиц величин или ме-
нее 100 см3. тодиках поверки средств измерений; для калибровки 

средств измерений при условии соответствия его ме-
ГСО 11756–2021 трологических и технических характеристик требова-
СО МАССОВОЙ ДОЛИ МЕХАНИЧЕСКИХ ПРИМЕСЕЙ ниям методик калибровки; для испытаний средств из-
В НЕФТИ И НЕФТЕПРОДУКТАХ (МПН-03-СХ) мерений и стандартных образцов в целях утверждения 
СО предназначен для контроля точности результатов типа при условии соответствия его метрологических ха-
измерений и аттестации методик измерений массовой рактеристик требованиям программ испытаний. 
доли механических примесей в нефти и нефтепродук- Область применения :  мета ллургия, машино-
тах; установления и контроля стабильности калибровоч- строение, металлообработка, горнодобывающая 
ной (градуировочной) характеристики при соответствии промышленность. 
метрологических и технических характеристик стан- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент, 
дартного образца требованиям методики измерений; сравнение со стандартным образцом 
контроля метрологических характеристик средств изме- Аттестованная характеристика СО: массовая доля 
рений массовой доли механических примесей в нефти элементов, % 
и нефтепродуктах при проведении их испытаний, в том Материал СО изготавливают из стали, марка кото-
числе в целях утверждения типа, при соответствии ме- рой регламентирована одним из следующих норма-
трологических и технических характеристик стандарт- тивных документов: ГОСТ  1050–2013, ГОСТ 1 435–99, 
ного образца требованиям программ испытаний. ГОСТ  1414–75, ГОСТ  380-2005, ГОСТ  977–88, 
СО может быть использован: для калибровки средств ГОСТ 1 4959 2016 в виде неокисленной стружки толщи-
измерений массовой доли механических примесей ной не более 0,4 мм (или порошка крупностью не бо-
в нефти и нефтепродуктах при соответствии метроло- лее 0,4 мм) (ГОСТ  7565–81, ГОСТ  Р ИСО 14284–2009). 
гических характеристик стандартного образца требова- Материал расфасован по (100–300) г в банки, на ко-
ниям методик калибровки; для поверки средств изме- торые наклеены этикетки. Банки упакованы в короб-
рений, при условии соответствия стандартного образца ки с этикетками.
обязательным требованиям, установленным в повероч-
ных схемах, методиках аттестации эталонов единиц ве- ГСО 11758–2021 
личин или методиках поверки средств измерений. СО ПЛОТНОСТИ НЕФТИ (СТ-Н-ПЛ) 
Область применения: нефтехимическая и нефтепере- СО предназначен для контроля точности результа-
рабатывающая промышленность. тов измерений плотности нефти и нефтепродуктов, 



выполняемых по ГОСТ  3900–85, ГОСТ Р  51069–97, результатов измерений, выполненных по методикам из-
ГОСТ  ISO 3675–2014, ГОСТ  Р ИСО 3675–2007, мерений при определении состава золота, при условии 
A S T M D 5 0 0 2 –19 ,  A S T M D12 9 8 –12 b (2 0 17 ) , соответствия метрологических и технических характе-
ГОСТ  33364–2015, Р 50.2.075-2010; валидации, атте- ристик СО критериям, установленным в методиках из-
стации методик (методов) измерений. мерений; для поверки средств измерений, при усло-
СО может применяться для других видов метрологиче- вии их соответствия обязательным требованиям, уста-
ского контроля при соответствии метрологических ха- новленным в методиках поверки СИ; для испытаний СИ 
рактеристик стандартного образца требованиям про- и СО в целях утверждения типа, при условии соответ-
цедур метрологического контроля. ствия их метрологических и технических характеристик 
Область применения: энергетика, нефтедобывающая критериям, установленным в программах испытаний СИ 
и нефтеперерабатывающая промышленность. и СО в целях утверждения типа; для других видов ме-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент трологического контроля, при соответствии метроло-
Аттестованная характеристика СО: плотность, кг/м3 гических характеристик СО требованиям процедур ме-
Материалом СО является стабилизированная смесь не- трологического контроля. 
фтей различных месторождений России. Материал СО Область применения: цветная металлургия. 
расфасован в стеклянные, металлические или поли- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
мерные бутылки по 1,05 дм3. Бутылки плотно закрыты Аттестованная характеристика СО: массовая доля 
крышками и имеют этикетки. элементов, % 

Материалы СО представляют собой сплав золота 
ГСО 11759–2021/ГСО 11762–2021 аффинированного марки ЗлА-1 (ГОСТ 2 8058–2015) 
СО СОСТАВА ЗОЛОТА АФФИНИРОВАННОГО и 26 элементов. Экземпляры СО изготовлены в виде ци-
(набор СО ВТ) линдров высотой (50±5) мм, диаметром (40±3) мм или 
СО предназначены для установления и контроля ста- стружки с размером частиц не более 1 мм. СО в виде 
бильности градуировочных (калибровочных) харак- цилиндров упакованы в полиэтиленовые пакеты, на ко-
теристик средств измерений (СИ), применяемых при торые наклеены этикетки. СО в виде стружки расфа-
определении состава золота; аттестации методик изме- сованы массой не менее 10 г в полиэтиленовые банки 
рений, применяемых при определении состава золота. с завинчивающимися крышками, на которые наклеены 
СО могут быть использованы: для контроля точности этикетки. Количество типов СО в наборе –  4.