/

ASPECTS OF MAINTAINING THE STATE REGISTER OF REFERENCE 
MATERIALS OF APPROVED TYPE

Государственный реестр утвержденных типов стандартных образцов (Госреестр СО) является разделом 
Федерального информационного фонда по обеспечению единства измерений «Сведения об утвержденных ти-
пах стандартных образцов» и предназначен для регистрации стандартных образцов, типы которых утвержде-
ны Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт). Порядок ведения 
Госреестра СО и регистрации утвержденных типов стандартных образцов (ГСО) изложен в ПР 50.2.020-2007 «ГСИ. 
Государственный реестр утвержденных типов стандартных образцов. Порядок ведения».

Цели ведения Госреестра СО:
• учет и регистрация в установленном порядке стандартных образцов утвержденных типов, предназначенных 

для применения в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, а также стандартных 
образцов, не предназначенных для применения в сфере государственного регулирования обеспечения единства 
измерений, утвержденных по представлению юридических лиц в добровольном порядке;

• создание централизованного фонда документов Госреестра СО, информационных данных о стандартных 
образцах, допущенных к выпуску и применению на территории Российской Федерации, изготовителях стандарт-
ных образцов, испытательных центрах стандартных образцов;

• учет выданных свидетельств об утверждении типов стандартных образцов;
• организация информационного обслуживания заинтересованных юридических и физических лиц, в том 

числе посредством ведения раздела Федерального информационного фонда по обеспечению единства измере-
ний «Сведения об утвержденных типах стандартных образцов».

    
DATA ON NEW REFERENCE MATERIALS APPROVED IN 2019–2020

С. Т. Агишева

Уральский научно-исследовательский институт метрологии – филиал ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева»,
г. Екатеринбург, Российская Федерация

e-mail: lana@uniim.ru

        ,   
          -

           
    (         

 12  2018 .  2346,       8  
2019 .  53732)     .      

           
(https://fgis.gost.ru/fundmetrology/registry).         -

,   e-mail: uniim@uniim.ru, gsso@gsso.ru.

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.    3,   2020 71



       

ГСО 11503–2020 СО СОСТАВА ПОДСОЛНЕЧНЫХ ГСО 11506–2020 СО МАССОВОЙ ДОЛИ 
МАСЕЛ (комплект СОПМ) D-ГЛЮКОЗЫ (SRM 917c)
СО предназначен для градуировки средств измерений, СО предназначен для поверки, калибровки, градуиров-
контроля точности результатов измерений, аттеста- ки анализаторов глюкозы, а также контроля метроло-
ции методик измерений массовой доли фосфолипи- гических характеристик при проведении их испытаний, 
дов в подсолнечном масле. СО могут быть использова- в том числе с целью утверждения типа; аттестации мето-
ны для поверки и калибровки, а также контроля метро- дик (методов) измерений; контроля точности результатов 
логических характеристик при проведении испытаний измерений массовой доли D-глюкозы, полученных по ме-
анализаторов массовой доли фосфолипидов АМДФ-1А тодикам (методам) измерений в процессе их применения 
и АРС и других, в том числе в целях утверждения типа, в соответствии с установленными в них алгоритмами.
при условии соответствия метрологических и техниче- Область применения –  медицинская промышленность, 
ских характеристик СО установленным требованиям. клинико-диагностические лаборатории лечебно-про-
Область применения –  пищевая промышленность, ис- филактических учреждений.
пытания и контроль качества продукции, санитарно- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
эпидемиологический надзор. дик измерений.
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
дик измерений. D-глюкозы, %.
Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля фос- Материал СО представляет собой кристалличе-
фолипидов (в пересчете на стеароолеолецитин), %. скую D-глюкозу, расфасованную по 50 г во флаконы 
СО представляет собой подсолнечное масло после раз- с этикеткой.
личных стадий технологической переработки расфа-
сованное в ПЭТ-бутылки объемом 1 дм3 закрытые вин- ГСО 11507–2020/ГСО 11510–2020 СО СТАЛЕЙ 
товыми пробками с уплотнительными прокладками, ЛЕГИРОВАННЫХ ТИПОВ 20ХГР, 20ХГНТР, 5МФРЛ
с контролем первого вскрытия, снабженные этикеткой. (набор ИСО УГ45/1 –  ИСО УГ48/1)
Количество экземпляров СО в комплекте –  3. СО предназначены –  для градуировки средств измере-

ний при определении состава сталей (ГОСТ 4543–2016, 
ГСО 11504–2020/ГСО 11505–2020 СО СОСТАВА ГОСТ 977–88) спектральными методами, аттестации мето-
МОЛОЧНЫХ ПРОДУКТОВ (набор МС-1 СО УНИИМ) дик измерений. СО могут применяться для контроля точно-
СО предназначены для градуировки, поверки, установ- сти результатов измерений при определении состава ста-
ление метрологических характеристик при испытаниях лей (ГОСТ 4543–2016, ГОСТ 977–88), для поверки (кали-
в целях утверждения типа средств измерений, реали- бровки) средств измерений при условии соответствия их 
зующих метод ИК спектроскопии; аттестации методик метрологических и технических характеристик критериям, 
измерений и контроля точности результатов измерений установленным в методиках поверки (калибровки) соответ-
массовых долей жира, белка, сухих веществ, лактозы ствующих средств измерений, для испытаний средств из-
в молоке и молочных продуктах. мерений и стандартных образцов в целях утверждения типа.
Область применения –  пищевая промышленность, на- Область применения –  металлургия, машиностроение 
учные исследования. и другие отрасли.
Способ аттестации –  использование государственных Способ аттестации –  сравнение со стандартным образ-
эталонов единиц величин, применение аттестованных цом, межлабораторный эксперимент.
методик измерений. Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля жи- элементов, %.
ра, белка, сухих веществ, лактозы, %. Материал СО приготовлен из сталей легированных типов 
СО представляет собой жидкий молочный про- 20ХГР, 20ХГНТР, 5МФРЛ в виде монолитных экземпляров 
дукт: МС-1–1 –  молоко питьевое (ГОСТ 31450–2013, цилиндрической формы диаметром (38–45) мм, высо-
ГОСТ Р 56580–2015, ГОСТ 32252–2013), МС-1–2 –  слив- той (23–30) мм (ГОСТ 7565–81, ГОСТ Р ИСО 14284–2009). 
ки питьевые (ГОСТ 31451–2013, ГОСТ 32924–2014), рас- Количество типов СО в наборе –  4.
фасованный по (20–40) см3 в стеклянные виалы с за-
кручивающимися крышками, помещенные в картон- ГСО 11511–2020/ГСО 11515–2020 СО ЧУГУНОВ 
ную упаковку или в герметичный полиэтиленовый пакет ЛЕГИРОВАННЫХ ХРОМИСТЫХ ТИПОВ ЧХ9Н5, ЧХ16М2, 
с этикеткой. Количество типов СО в наборе –  2. ЧХ22С, ЧХ28Д2, ЧХ32 (набор ИСО ЧГ41/1 –  ИСО ЧГ45/1)

72 .     . 16.    3,   2020



       

СО предназначены для градуировки средств изме- СО предназначен для поверки, калибровки, градуиров-
рений при определении состава чугунов легирован- ки средств измерений вязкости, а также контроля ме-
ных (ГОСТ 7769–82) спектральными методами, атте- трологических характеристик при проведении их испы-
стации методик измерений. СО могут применяться для таний, в том числе в целях утверждения типа, аттеста-
контроля точности результатов измерений при опреде- ции методик (методов) измерений, контроля точности 
лении состава чугунов легированных (ГОСТ 7769–82), результатов измерений, полученных по методикам (ме-
для поверки (калибровки) средств измерений при ус- тодам) измерений вязкости в процессе их применения 
ловии соответствия их метрологических и технических в соответствии с установленными в них алгоритмами.
характеристик критериям, установленным в методиках Область применения –  нефтедобывающая и нефтепе-
поверки (калибровки) соответствующих средств изме- рерабатывающая, химическая, пищевая, медицинская 
рений, для испытаний средств измерений и стандарт- и других отраслях промышленности, осуществляющих 
ных образцов в целях утверждения типа. контроля качества выпускаемой продукции.
Область применения –  металлургия, машиностроение Способ аттестации –  использование государственных 
и другие отрасли. эталонов единиц величин.
Способ аттестации –  сравнение со стандартным образ- Аттестованная характеристика СО –  кинематическая 
цом, межлабораторный эксперимент. вязкость, мм2/с; динамическая вязкость, мПа*с.
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля СО представляет собой 1-децен (CAS68037–01–4), раз-
элементов, %. литый в темные стеклянные или полимерные флаконы 
Материал СО приготовлен из чугунов легированных номинальной вместимостью 50 см3, 100 см3, 250 см3 
хромистых типов ЧХ9Н5, ЧХ16М2, ЧХ22С, ЧХ28Д2, или 500 см3. На каждый флакон наклеена этикетка.
ЧХ32 в виде монолитных экземпляров цилиндрической 
формы диаметром (35–40) мм, высотой (20–25) мм ГСО 11518–2020 СО ВЯЗКОСТИ 
(ГОСТ 7565–81, ГОСТ Р ИСО 14284–2009). ЖИДКОСТИ (РЭВ-ВНИИМ-200)
Количество типов СО в наборе –  5. СО предназначен для поверки, калибровки, градуиров-

ки средств измерений вязкости, а также контроля ме-
ГСО 11516–2020 СО ВЯЗКОСТИ трологических характеристик при проведении их испы-
ЖИДКОСТИ (РЭВ-ВНИИМ-50) таний, в том числе в целях утверждения типа, аттеста-
СО предназначен для поверки, калибровки, градуиров- ции методик (методов) измерений, контроля точности 
ки средств измерений вязкости, а также контроля ме- результатов измерений, полученных по методикам (ме-
трологических характеристик при проведении их испы- тодам) измерений вязкости в процессе их применения 
таний, в том числе в целях утверждения типа, аттеста- в соответствии с установленными в них алгоритмами.
ции методик (методов) измерений, контроля точности Область применения –  нефтедобывающая и нефтепе-
результатов измерений, полученных по методикам (ме- рерабатывающая, химическая, пищевая, медицинская 
тодам) измерений вязкости в процессе их применения и других отраслях промышленности, осуществляющих 
в соответствии с установленными в них алгоритмами. контроля качества выпускаемой продукции.
Область применения –  нефтедобывающая и нефтепе- Способ аттестации –  использование государственных 
рерабатывающая, химическая, пищевая, медицинская эталонов единиц величин.
и других отраслях промышленности, осуществляющих Аттестованная характеристика СО –  кинематическая 
контроля качества выпускаемой продукции. вязкость, мм2/с; динамическая вязкость, мПа*с.
Способ аттестации –  использование государственных СО представляет собой 1-децен (CAS68037–01–4), раз-
эталонов единиц величин. литый в темные стеклянные или полимерные флаконы 
Аттестованная характеристика СО –  кинематическая номинальной вместимостью 50 см3, 100 см3, 250 см3 или 
вязкость, мм2/с; динамическая вязкость, мПа*с. 500 см3. На каждый флакон наклеена этикетка.
СО представляет собой 1-децен (CAS68037–01–4), раз-
литый в темные стеклянные или полимерные флаконы ГСО 11519–2020 СО ВЯЗКОСТИ 
номинальной вместимостью 50 см3, 100 см3, 250 см3 ЖИДКОСТИ (РЭВ-ВНИИМ-10000)
или 500 см3. На каждый флакон наклеена этикетка. СО предназначен для поверки, калибровки, градуи-

ровки средств измерений вязкости, а также контро-
ГСО 11517–2020 СО ВЯЗКОСТИ ля метрологических характеристик при проведении 
ЖИДКОСТИ (РЭВ-ВНИИМ-100) их испытаний, в том числе в целях утверждения типа, 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.    3,   2020 73



       

аттестации методик (методов) измерений, контроля результатов измерений, полученных по методикам (ме-
точности результатов измерений, полученных по ме- тодам) измерений вязкости в процессе их применения 
тодикам (методам) измерений вязкости в процессе их в соответствии с установленными в них алгоритмами.
применения в соответствии с установленными в них Область применения –  нефтедобывающая и нефтепе-
алгоритмами. рерабатывающая, химическая, пищевая, медицинская 
Область применения –  нефтедобывающая и нефтепе- и других отраслях промышленности, осуществляющих 
рерабатывающая, химическая, пищевая, медицинская контроля качества выпускаемой продукции.
и других отраслях промышленности, осуществляющих Способ аттестации –  использование государственных 
контроля качества выпускаемой продукции. эталонов единиц величин.
Способ аттестации –  использование государственных Аттестованная характеристика СО –  кинематическая 
эталонов единиц величин. вязкость, мм2/с; динамическая вязкость, мПа*с.
Аттестованная характеристика СО –  кинематическая СО представляет собой смесь авиационного масла 
вязкость, мм2/с; динамическая вязкость, мПа*с. МС-20 по ГОСТ 21743–76 и октола по ТУ  38.001179–74, 
СО представляет собой смесь авиационного масла разлитую в темные стеклянные или полимерные фла-
МС-20 по ГОСТ 21743–76 и октола по ТУ  38.001179–74, коны номинальной вместимостью 50 см3, 100 см3, 
разлитую в темные стеклянные или полимерные флако- 250 см3 или 500 см3. На каждый флакон наклеена 
ны номинальной вместимостью 50 см3, 100 см3, 250 см3 этикетка.
или 500 см3. На каждый флакон наклеена этикетка.

ГСО 11522–2020 СО СОСТАВА РАСТВОРА УРАНА (РУ1)
ГСО 11520–2020 СО ВЯЗКОСТИ СО предназначен для градуировки средств измерений, 
ЖИДКОСТИ (РЭВ-ВНИИМ-30000) аттестации методик измерений, контроля точности ре-
СО предназначен для поверки, калибровки, градуиров- зультатов измерений массовой концентрации урана-235 
ки средств измерений вязкости, а также контроля ме- в ураносодержащих растворах в технологических аппа-
трологических характеристик при проведении их испы- ратах и трубопроводах. СО может применяться для по-
таний, в том числе в целях утверждения типа, аттеста- верки комплексов средств спектрометрических КСС-Т 
ции методик (методов) измерений, контроля точности при условии соответствия метрологических характе-
результатов измерений, полученных по методикам (ме- ристик СО требованиям методик поверки, а также кон-
тодам) измерений вязкости в процессе их применения троля метрологических характеристик при проведении 
в соответствии с установленными в них алгоритмами. испытаний средств измерений массовой концентрации 
Область применения –  нефтедобывающая и нефтепе- изотопа уран-235 в урансодержащих растворах в том 
рерабатывающая, химическая, пищевая, медицинская числе в целях утверждения типа.
и других отраслях промышленности, осуществляющих Область применения –  атомная промышленность, науч-
контроля качества выпускаемой продукции. ные исследования.
Способ аттестации –  использование государственных Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный.
эталонов единиц величин. Аттестованная характеристика СО –  массовая концен-
Аттестованная характеристика СО –  кинематическая трация изотопа уран-235, мг/дм3.
вязкость, мм2/с; динамическая вязкость, мПа*с. СО представляет собой раствор урана в азотной кис-
СО представляет собой смесь авиационного масла лоте концентрации 2 моль/дм3, полученный растворе-
МС-20 по ГОСТ 21743–76 и октола по ТУ 38.001179–74, нием в концентрированной азотной кислоте навески 
разлитую в темные стеклянные или полимерные флако- ГСО 7534–99, материалом которого является закись-
ны номинальной вместимостью 50 см3, 100 см3, 250 см3 окись урана, обогащенная по изотопу уран-235. 
или 500 см3. На каждый флакон наклеена этикетка. СО изготавливают в неделимой форме (в ви-

де специальных герметичных кювет с материалом 
ГСО 11521–2020 СО ВЯЗКОСТИ СО). Материал СО объемом (1500±10) см3 помеща-
ЖИДКОСТИ (РЭВ-ВНИИМ-60000) ют в изготовленную из нержавеющей стали марки 
СО предназначен для поверки, калибровки, градуиров- 12Х18Н10Т по ГОСТ  5582–75 кювету с плотно закры-
ки средств измерений вязкости, а также контроля ме- вающейся крышкой, обеспечивающей герметичность 
трологических характеристик при проведении их испы- кюветы. Кювета в процессе применения СО не долж-
таний, в том числе в целях утверждения типа, аттеста- на вскрываться. На боковую сторону кюветы накле-
ции методик (методов) измерений, контроля точности ена этикетка.

74 .     . 16.    3,   2020



       

ГСО 11523–2020 СО СОСТАВА РАСТВОРА УРАНА (РУ2) СО представляет собой стружку из сплава титана мар-
СО предназначен для градуировки средств измерений, ки ПТ-1М по ГОСТ 19807–91, толщиной не более 0,1 мм, 
аттестации методик измерений, контроля точности ре- расфасованную массой не менее 450 г в двойные по-
зультатов измерений массовой концентрации урана-235 лиэтиленовые пакеты или стеклянные банки с закру-
в ураносодержащих растворах в технологических аппа- чивающимися крышками. На каждый пакет или банку 
ратах и трубопроводах. СО может применяться для по- наклеена этикетка.
верки комплексов средств спектрометрических КСС-Т 
при условии соответствия метрологических характе- ГСО 11525–2020 СО СОСТАВА СПЛАВА 
ристик СО требованиям методик поверки, а также кон- ТИТАНА (СО ЧМЗ ПТ-7М)
троля метрологических характеристик при проведении СО предназначен для поверки, калибровки средств из-
испытаний средств измерений массовой концентрации мерений и контроля точности результатов измерений 
изотопа уран-235 в урансодержащих растворах в том массовых долей алюминия, циркония и железа в спла-
числе в целях утверждения типа. вах титана марки ПТ-7М атомно-эмиссионным методом 
Область применения –  атомная промышленность, науч- с индуктивно-связанной плазмой и рентгенофлуорес-
ные исследования. центным методом. СО может применяться для граду-
Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный. ировки средств измерений совместно со стандартным 
Аттестованная характеристика СО –  массовая концен- образцом состава сплава титана (СО ЧМЗ ПТ-1М) и стан-
трация изотопа уран-235, мг/дм3. дартным образцом состава сплава титана (СО ЧМЗ 2В).
СО представляет собой раствор урана в азотной кис- Область применения –  цветная металлургия, машино-
лоте концентрации 2 моль/дм3, полученный растворе- строение, атомная энергетика.
нием в концентрированной азотной кислоте навески Способ аттестации –  использование государственных 
ГСО 7534–99, материалом которого является закись- эталонов единиц величин.
окись урана, обогащенная по изотопу уран-235. Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля алю-
СО изготавливают в неделимой форме (в ви- миния, циркония, железа, %.
де специальных герметичных кювет с материалом СО представляет собой стружку из сплава титана мар-
СО). Материал СО объемом (1500±10) см3 помеща- ки ПТ-7М по ГОСТ 19807–91, толщиной не более 0,1 мм, 
ют в изготовленную из нержавеющей стали марки расфасованную массой не менее 450 г в двойные по-
12Х18Н10Т по ГОСТ  5582–75 кювету с плотно закры- лиэтиленовые пакеты или стеклянные банки с закру-
вающейся крышкой, обеспечивающей герметичность чивающимися крышками. На каждый пакет или банку 
кюветы. Кювета в процессе применения СО не долж- наклеена этикетка.
на вскрываться. На боковую сторону кюветы накле-
ена этикетка. ГСО 11526–2020 СО СОСТАВА СПЛАВА 

ТИТАНА (СО ЧМЗ 2В)
ГСО 11524–2020 СО СОСТАВА СПЛАВА ТИТАНА (СО ЧМЗ СО предназначен для поверки, калибровки средств из-
ПТ-1М) мерений и контроля точности результатов измерений 
СО предназначен для поверки, калибровки средств из- массовых долей алюминия, ванадия и железа в сплавах 
мерений и контроля точности результатов измерений титана марки 2В атомно-эмиссионным методом с ин-
массовых долей алюминия и железа в сплавах тита- дуктивно-связанной плазмой и рентгенофлуоресцент-
на марки ПТ-1М атомно-эмиссионным методом с ин- ным методом. СО может применяться для градуировки 
дуктивно-связанной плазмой и рентгенофлуоресцент- средств измерений совместно со стандартным образ-
ным методом. СО может применяться для градуировки цом состава сплава титана (СО ЧМЗ ПТ-1М) и стандарт-
средств измерений совместно со стандартным образ- ным образцом состава сплава титана (СО ЧМЗ ПТ-7М).
цом состава сплава титана (СО ЧМЗ ПТ-7М) и стандарт- Область применения –  цветная металлургия, машино-
ным образцом состава сплава титана (СО ЧМЗ 2В). строение, атомная энергетика.
Область применения –  цветная металлургия, машино- Способ аттестации –  использование государственных 
строение, атомная энергетика. эталонов единиц величин.
Способ аттестации –  использование государственных Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля алю-
эталонов единиц величин. миния, ванадия, железа, %.
Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля алю- СО представляет собой стружку из сплава титана мар-
миния, железа, %. ки 2В по ГОСТ 19807–91, толщиной не более 0,1 мм, 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.    3,   2020 75



       

расфасованную массой не менее 450 г в двойные по- СО требованиям методик поверки, калибровки средств 
лиэтиленовые пакеты или стеклянные банки с закру- измерений.
чивающимися крышками. На каждый пакет или банку Область применения – ф армацевтика, здравоохранение, 
наклеена этикетка. ветеринария, охрана окружающей среды, научно-ис-

следовательская деятельность, сельскохозяйственная 
ГСО 11527–2020/ГСО 11531–2020 СО СОСТАВА и промышленная биотехнологии, осуществление меро-
СПЛАВОВ АЛЮМИНИЕВЫХ ЛИТЕЙНЫХ III ГРУППЫ приятий государственного контроля (надзора).
И СПЛАВОВ ДЕФОРМИРУЕМЫХ СИСТЕМ АЛЮМИНИЙ- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
МЕДЬ-МАГНИЙ И АЛЮМИНИЙ-МЕДЬ-МАРГАНЕЦ дик измерений.
(набор VSAC3) Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
СО предназначены для градуировки средств измере- оливомицина А, массовая доля родственных соедине-
ний и аттестации методик измерений, применяемых при ний, суммарная массовая доля неорганических при-
определении состава сплавов алюминиевых литейных месей, массовая доля хрома (Cr), массовая доля каль-
III группы марок АМ5, АМ4,5Кд (ГОСТ 1583–93) и спла- ция (Ca), массовая доля железа (Fe), массовая доля рту-
вов деформируемых систем алюминий-медь-маг- ти (Hg), суммарная массовая доля воды и органических 
ний и алюминий-медь-марганец марок Д1, Д16, Д16ч, растворителей, %.
В65, Д18, Д19, Д19ч, АК4, АК4–1, АК4–1ч, 1201, АК6, СО представляет собой желтый или зеленоватый поро-
АК8 (ГОСТ 4784–2019). СО могут быть использованы шок без запаха, содержащий оливомицин А; матери-
при испытаниях средств измерений и стандартных об- ал расфасован в стеклянные ампулы с этикеткой ем-
разцов в целях утверждения типа, контроле точности костью 10 см3, закрытые герметичной алюминиевой 
результатов измерений при условии соответствия ме- крышкой, ампулы помещены в картонные футляры, 
трологических и технических характеристик CО крите- устройство которых предохраняет СО от резких уда-
риям, установленным в программах испытаний и мето- ров и загрязнения.
диках измерений.
Область применения –  цветная металлургия. ГСО 11533–2020 СО СОСТАВА 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент. ХЛОРБЕНЗОЛА (ХлБ-ВНИИМ)
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля СО предназначен для передачи единиц массовой доли 
элементов, %. и молярной доли хлорбензола от ГЭТ 208 вторичным 
Материал стандартных образцов изготовлен методом и разрядным рабочим эталонам; поверки, калибров-
плавления из алюминия марки А85 (ГОСТ 11069–2001) ки и/или градуировки средств измерений; испытаний 
с введением примесей в виде двойных лигатур на ос- средств измерений, в том числе в целях утверждения 
нове алюминия. СО представляют собой цилиндры ди- типа; характеризации и испытаний стандартных образ-
аметром (45±2) мм, высотой (30±20) мм или стружки цов, в том числе в целях утверждения типа; валидации 
толщиной (0,2–0,4) мм. СО в виде цилиндров помеще- и верификации методик (методов) измерений, мето-
ны в индивидуальную, снабженную этикеткой, упаков- дик калибровки; разработки и аттестации первичных 
ку, обеспечивающую сохранность при транспортиров- референтных методик измерений, референтных мето-
ке. На нерабочую поверхность каждого цилиндра на- дик измерений и методик измерений; контроля точно-
несен индекс СО. СО в виде стружки расфасованы ми- сти результатов измерений; межлабораторных сличи-
нимальной массой 50 г в полиэтиленовые пакеты или тельных (сравнительных) испытаний и других видов ме-
банки с наклеенными этикетками. трологических работ.
Количество типов СО в наборе –  5. Область применения –  нефтеперерабатывающая про-

мышленность, охрана окружающей среды, производ-
ГСО 11532–2020 СО СОСТАВА ОЛИВОМИЦИНА А ство химической и фармацевтической продукции, на-
СО предназначен для аттестации методик измерений учные исследования.
и контроля точности результатов измерений массовой Способ аттестации –  использование государственных 
доли основного вещества исходной фармацевтической эталонов единиц величин.
субстанции оливомицина А. СО может использоваться Аттестованная характеристика СО –  молярная доля 
для поверки и калибровки анализаторов, средств из- хлорбензола, %; массовая доля хлорбензола, мг/г.
мерений массовой доли оливомицина А, при соответ- СО представляет собой чистое жидкое вещество – х лор-
ствии метрологических и технических характеристик бензол, расфасованное по (2,0±0,2) см3 в стеклянные 

76 .     . 16.    3,   2020



       

ампулы из прозрачного бесцветного стекла номиналь- дисков толщиной от 5 мм, диаметром 34 мм или струж-
ным объемом 5 см3, снабженные этикеткой. ки крупностью не более 1 мм. СО в виде дисков упа-

кованы в полиэтиленовые пакеты, на которые накле-
ГСО 11534–2020 СО ОБЪЕМНОЙ ДОЛИ ены этикетки. СО в виде стружки расфасованы мас-
N-МЕТИЛАНИЛИНА В БЕНЗИНЕ (СО ММА-ПА) сой не менее 10 г в полиэтиленовые банки с закручи-
СО предназначен для аттестации методик измерений вающимися крышками, на которые наклеены этикетки. 
и контроля точности результатов измерений объем- Количество типов СО в наборе –  6.
ной доли N-метиланилина в автомобильных бензинах 
по ГОСТ 32515–2013 и ГОСТ Р 54323–2011. СО может при- ГСО 11541–2020 СО СОСТАВА КОНЦЕНТРАТА 
меняться для поверки и калибровки средств измерений ВОЛЬФРАМИТОГЮБНЕРИТОВОГО 
объемной доли N-метиланилина в автомобильных бен- (ТВЕРДОСПЛАВНОГО) МАРКИ КВГ(Т)
зинах при условии соответствия его метрологических ха- СО предназначен для аттестации методик измерений, 
рактеристик требованиям методик поверки и калибровки. градуировки средств измерений и контроля точности 
Область применения – н ефтехимическая, нефтеперера- результатов измерений при условии соответствия ме-
батывающая, химическая промышленности. трологических и технических характеристик СО крите-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент. риям, установленным в методиках измерений.
Аттестованная характеристика СО –  объемная доля Область применения –  горнодобывающая, металлурги-
N-метиланилина, %. ческая, химическая промышленность, природопользо-
СО представляет собой раствор N-метиланилина вание, научные исследования.
(по СТП ТУ КОМП 2–187–2010) в стабилизированном Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент.
бензине неэтилированном Премиум-95 (вид III) (по Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля эле-
ГОСТ Р  51866–2002), разлитый в стеклянную ампулу ментов (в расчете на материал, высушенный при 105 °C 
с этикеткой, объем материала в ампуле не менее 1 см3, в течении двух часов), %, млн-1 (г/т).
2 см3 или 5 см3. СО представляет собой полученный при обогащении 

вольфрамовых руд месторождений РФ порошок темно-
ГСО 11535–2020/ГСО 11540–2020 СО СОСТАВА го серого цвета с размерами частиц не более 0,125 мм; 
СЕРЕБРА АФФИНИРОВАННОГО (набор СО СрА) расфасован по 30 г или 50 г в герметично закрывающи-
СО предназначены для градуировки средств измерений, еся полиэтиленовые банки объемом 30 см3 или 50 см3.
аттестации методик измерений массовых долей элемен-
тов, применяемых при определении состава серебра; кон- ГСО 11542–2020 СО СОСТАВА КЕТАМИНА 
троля точности результатов измерений, выполненных ГИДРОХЛОРИДА (МЭЗ-003)
по методикам измерений при определении состава сере- СО предназначен для контроля точности результатов 
бра, при условии соответствия метрологических и тех- измерений и аттестации методик измерений массо-
нических характеристик СО критериям, установленным вой доли основного вещества в субстанции кетамина 
в методиках измерений. СО могут быть использованы при гидрохлорида, лекарственных препаратах и материа-
поверке средств измерений, испытаниях средств измере- лах, в состав которых входит кетамина гидрохлорид 
ний и стандартных образцов в целях утверждения типа, титриметрическим и хроматографическим методами. 
при условии соответствия метрологических и техниче- СО может использоваться для построения градуиро-
ских характеристик СО критериям, установленным в ме- вочной (калибровочной) характеристики при соответ-
тодиках поверки средств измерений, программах испы- ствии метрологических характеристик стандартного об-
таний; а также для других видов метрологического кон- разца требованиям методики измерений.
троля, при соответствии метрологических характеристик Область применения –  судебно-медицинская экспер-
СО требованиям процедур метрологического контроля. тиза, фармацевтическая промышленность, научные 
Область применения –  цветная металлургия. исследования.
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент. Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
Аттестованная характеристика СО –  массовые доли дик измерений.
элементов, %. Аттестованная характеристика СО –  массовая доля ке-
СО представляют собой сплав серебра аффинирован- тамина гидрохлорида, %.
ного марки СрА-1 (ГОСТ 28595–2015) и 24-х элемен- СО представляет собой субстанцию кетамина ги-
тов-примесей. Экземпляры СО изготовлены в виде дрохлорида, белый кристаллический порошок, 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.    3,   2020 77



       

расфасованный массой от (10±1) мг, по требованию за- Аттестованная характеристика СО –  напряжение, пре-
казчика, в виалы из стекла объемами 2 см3, 4 см3 или дел пропорциональности, МПа (Н/мм2); напряжение, 
10 см3, с обжимными колпачками. Каждая виала снаб- предел текучести условный с допуском на величину 
жается этикеткой с указанием идентификационного пластической деформации 0,2  % МПа (Н/мм2); напря-
номера экземпляра, помещается в zip-пакет, снабжен- жение, предел прочности (временное сопротивление), 
ный этикеткой, оформленной согласно требованиям МПа (Н/мм2); приращение напряжения при прираще-
ГОСТ Р 8.691-2010. нии относительного удлинения 1  % (модуль упруго-

сти), МПа (Н/мм2).
ГСО 11543–2020 СО СОСТАВА СО представляют собой плоские образцы номиналь-
ЛОРНОКСИКАМА (МЭЗ-005) ной шириной рабочей части 30 мм, номинальной тол-
СО предназначен для контроля точности результатов щиной рабочей части 10 мм, номинальной длиной ра-
измерений и аттестации методик измерений массовой бочей части 160 мм из конструкционной стали (СО-100) 
доли основного вещества в субстанции лорноксикама, или номинальной шириной рабочей части 40 мм, номи-
лекарственных препаратах и материалах, в состав ко- нальной толщиной рабочей части 12 мм, номинальной 
торых входит лорноксикам титриметрическим и хро- длиной рабочей части 80 мм из высококачественной 
матографическим методами. СО может использовать- конструкционной высоколегированной стали (СО-800). 
ся для построения градуировочной (калибровочной) Конструкция концов образцов обеспечивает возмож-
характеристики при соответствии метрологических ха- ность их закрепления в захватах разрывных и универ-
рактеристик стандартного образца требованиям мето- сальных испытательных машин. СО помещены в инди-
дики измерений. видуальную, снабженную этикеткой, упаковку –  поли-
Область применения –  судебно-медицинская экспер- этиленовый пакет, обеспечивающую сохранность при 
тиза, фармацевтическая промышленность, научные транспортировке и хранении. На нерабочую поверх-
исследования. ность каждого СО нанесен индекс СО, номер партии 
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- СО. Количество типов СО в наборе –  2.
дик измерений.
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля ГСО 11546–2020/ГСО 11550–2020 
лорноксикама, %. СО ГАЗОПРОНИЦАЕМОСТИ ГОРНЫХ 
СО представляет собой субстанцию лорноксикама, жел- ПОРОД (ИМИТАТОРЫ) (набор СО ГП)
тый с зеленоватым оттенком кристаллический поро- СО предназначены для аттестации методик измерений 
шок, расфасованный массой от (10±1) мг, по требова- и контроля точности результатов измерений коэффи-
нию заказчика, в виалы из стекла объемами 2 см3, 4 см3, циента газопроницаемости при заданном обратном по-
или 10 см3, с обжимными колпачками. Каждая виала ровом давлении по гелию и азоту и коэффициента аб-
снабжается этикеткой с указанием идентификационно- солютной газопроницаемости горных пород. СО могут 
го номера экземпляра, помещается в контейнер, снаб- применяться для калибровки средств измерений, ис-
женный этикеткой, оформленной согласно требовани- пытаний средств измерений и стандартных образцов 
ям ГОСТ Р 8.691-2010. в целях утверждения типа при условии соответствия 

СО установленным требованиям.
ГСО 11544–2020/ГСО 11545–2020 СО МЕХАНИЧЕСКИХ Область применения –  нефтяная промышленность, на-
СВОЙСТВ СТАЛЕЙ (набор ИНКО МСС–МН 1) учные исследования.
СО предназначены для испытаний в целях утвержде- Способ аттестации –  использование государственных 
ния типа средств измерений механических напряжений, эталонов единиц величин.
использующих метод акустоупругости; поверки и кали- Аттестованная характеристика СО – к оэффициент газо-
бровки средств измерений механических напряжений, проницаемости при заданном обратном поровом дав-
использующих метод акустоупругости; контроля качес- лении по азоту, мкм2; коэффициент газопроницаемо-
тва результатов измерений механических напряжений. сти при заданном обратном поровом давлении по ге-
Область применения – г азовая, нефтяная, нефтехимиче- лию, мкм2; коэффициент абсолютной газопроницае-
ская промышленность, машиностроение, атомная энер- мости, мкм2.
гетика, коммунальное хозяйство, строительство. СО представляют собой формованный огнеупор на ос-
Способ аттестации –  использование государственных нове Al2O3 в виде цилиндра длиной (20–60) мм; ди-
эталонов единиц величин. аметром 30 мм или 25 мм. Каждый экземпляр 

78 .     . 16.    3,   2020



       

СО расфасован в пластиковый или деревянный фут- ГСО 11553–2020 СО СОСТАВА КЛОЗАПИНА (МЭЗ-006)
ляр с этикеткой. На каждом экземпляре выгравирован СО предназначен для контроля точности результатов 
номер по Госреестру СО, индекс СО и номер экземпляра. измерений и аттестации методик измерений массовой 
Количество типов СО в наборе –  5. доли основного вещества в субстанции клозапина, ле-

карственных средствах и материалах, в состав которых 
ГСО 11551–2020 СО СОСТАВА НИКЕЛЯ (НН-2) входит клозапин. СО может использоваться для уста-
СО предназначен для аттестации методик измерений новления и контроля стабильности градуировочной (ка-
и контроля точности результатов измерений массо- либровочной) характеристики при соответствии метро-
вой доли азота, водорода и кислорода в никеле ма- логических характеристик стандартного образца требо-
рок Н-0, Н-1У, Н-1Ау, Н-1, Н-2 (ГОСТ 849–2018) и марки ваниям методики измерений.
NORNICKEL по ТУ 24.45.11-243-48200234-2018. СО мо- Область применения –  судебно-медицинская экспер-
жет применяться для установления и контроля стабиль- тиза, фармацевтическая промышленность, научные 
ности градуировочной (калибровочной) характеристики исследования.
при соответствии метрологических характеристик стан- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
дартного образца требованиям методики измерений. дик измерений.
Область применения –  цветная металлургия. Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
Способ аттестации –  сравнение со стандартным клозапина, %.
образцом. СО представляет собой субстанцию клозапина, жел-
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля тый мелкокристаллический порошок, расфасованный 
элементов, %. массой от (10±1) мг, по требованию заказчика, в виалы 
СО представляет собой никель марки Н-2 из стекла объемами 2 см3, 4 см3 или 10 см3, с обжим-
(ГОСТ  849–2018) в виде стружки крупностью (0,5–2) мм. ными колпачками. Каждая виала снабжается этикет-
СО расфасован по 50 г в стеклянные банки с крышка- кой с указанием идентификационного номера экзем-
ми. На банки наклеены этикетки. пляра, помещается в zip-пакет, снабженный этикеткой, 

оформленной согласно требованиям ГОСТ Р 8.691-2010.
ГСО 11552–2020 СО СОСТАВА ТЕБАИНА (МЭЗ-004)
СО предназначен для контроля точности результатов ГСО 11554–2020 СО СОСТАВА АДРЕНАЛИНА 
измерений и аттестации методик измерений массовой ТАРТРАТА (МЭЗ-007)
доли основного вещества в субстанции тебаина, лекар- СО предназначен для контроля точности результатов 
ственных средствах и материалах, в состав которых измерений и аттестации методик измерений массовой 
входит тебаин. СО может использоваться для установ- доли основного вещества в субстанции адреналина тар-
ления и контроля стабильности градуировочной (кали- трата, лекарственных средствах и материалах, в сос-
бровочной) характеристики при соответствии метроло- тав которых входит адреналина тартрат. СО может ис-
гических характеристик стандартного образца требова- пользоваться для установления и контроля стабильно-
ниям методики измерений. сти градуировочной (калибровочной) характеристики 
Область применения –  судебно-медицинская экспер- при соответствии метрологических характеристик стан-
тиза, фармацевтическая промышленность, научные дартного образца требованиям методики измерений.
исследования. Область применения –  судебно-медицинская экспер-
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- тиза, фармацевтическая промышленность, научные 
дик измерений. исследования.
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
тебаина, %. дик измерений.
СО представляет собой субстанцию тебаина, почти бе- Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
жевый порошок, расфасованный массой от (10±1) мг, адреналина тартрата, %.
по требованию заказчика, в виалы из стекла объема- СО представляет собой субстанцию адреналина тар-
ми 2 см3, 4 см3 или 10 см3, с обжимными колпачка- трата, белый или серовато-белый кристалличе-
ми. Каждая виала снабжается этикеткой с указанием ский порошок, расфасованный массой от (10±1) мг, 
идентификационного номера экземпляра, помещает- по требованию заказчика, в виалы из стекла объема-
ся в zip-пакет, снабженный этикеткой, оформленной ми 2 см3, 4 см3 или 10 см3, с обжимными колпачка-
согласно требованиям ГОСТ Р 8.691-2010. ми. Каждая виала снабжается этикеткой с указанием 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.    3,   2020 79



       

идентификационного номера экземпляра, помещает- СО представляет собой субстанцию диклофенака на-
ся в zip-пакет, снабженный этикеткой, оформленной трия, светло-желтого цвета кристаллический поро-
согласно требованиям ГОСТ Р 8.691-2010. шок, слегка гигроскопичный, расфасованный массой 

от (10±1) мг, по требованию заказчика, в виалы из стек-
ГСО 11555–2020 СО СОСТАВА ла объемами 2 см3, 4 см3 или 10 см3, с обжимными кол-
ДРОПЕРИДОЛА (МЭЗ-008) пачками. Каждая виала снабжается этикеткой с указа-
СО предназначен для контроля точности результатов нием идентификационного номера экземпляра, поме-
измерений и аттестации методик измерений массовой щается в zip-пакет, снабженный этикеткой, оформлен-
доли основного вещества в субстанции дроперидола, ной согласно требованиям ГОСТ Р 8.691-2010.
лекарственных средствах и материалах, в состав ко-
торых входит дроперидол. СО может использоваться ГСО 11557–2020 СО СОСТАВА ТИМОЛОЛА 
для установления и контроля стабильности градуиро- МАЛЕАТА (МЭЗ-011)
вочной (калибровочной) характеристики при соответ- СО предназначен для контроля точности результатов 
ствии метрологических характеристик стандартного об- измерений и аттестации методик измерений массо-
разца требованиям методики измерений. вой доли основного вещества в субстанции тимоло-
Область применения –  судебно-медицинская экспер- ла малеата, лекарственных средствах и материалах, 
тиза, фармацевтическая промышленность, научные в состав которых входит тимолола малеат. СО может 
исследования. использоваться для установления и контроля ста-
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- бильности градуировочной (калибровочной) харак-
дик измерений. теристики при соответствии метрологических харак-
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля теристик стандартного образца требованиям методи-
дроперидола, %. ки измерений.
СО представляет собой субстанцию дроперидола, бе- Область применения –  судебно-медицинская экспер-
лый с коричневатым оттенком цвета мелкокристалли- тиза, фармацевтическая промышленность, научные 
ческий порошок, расфасованный массой от (10±1) мг, исследования.
по требованию заказчика, в виалы из стекла объема- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
ми 2 см3, 4 см3 или 10 см3, с обжимными колпачка- дик измерений.
ми. Каждая виала снабжается этикеткой с указанием Аттестованная характеристика СО –  массовая доля ти-
идентификационного номера экземпляра, помещает- молола малеата, %.
ся в zip-пакет, снабженный этикеткой, оформленной СО представляет собой субстанцию тимолола малеа-
согласно требованиям ГОСТ Р 8.691-2010. та, почти белый кристаллический порошок, расфасо-

ванный массой от (10±1) мг, по требованию заказчи-
ГСО 11556–2020 СО СОСТАВА ДИКЛОФЕНАКА ка, в виалы из стекла объемами 2 см3, 4 см3 или 10 см3, 
НАТРИЯ (МЭЗ-010) с обжимными колпачками. Каждая виала снабжает-
СО предназначен для контроля точности результатов ся этикеткой с указанием идентификационного но-
измерений и аттестации методик измерений массовой мера экземпляра, помещается в zip-пакет, снабжен-
доли основного вещества в субстанции диклофенака ный этикеткой, оформленной согласно требованиям 
натрия, лекарственных средствах и материалах, в сос- ГОСТ Р 8.691-2010.
тав которых входит диклофенак натрия. СО может ис-
пользоваться для установления и контроля стабильно- ГСО 11558–2020 СО СОСТАВА КВЕТИАПИНА 
сти градуировочной (калибровочной) характеристики ФУМАРАТА (МЭЗ-012)
при соответствии метрологических характеристик стан- СО предназначен для контроля точности результатов 
дартного образца требованиям методики измерений. измерений и аттестации методик измерений массовой 
Область применения –  судебно-медицинская экспер- доли основного вещества в субстанции кветиапина фу-
тиза, фармацевтическая промышленность, научные марата, лекарственных средствах и материалах, в сос-
исследования. тав которых входит кветиапина фумарат. СО может ис-
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- пользоваться для установления и контроля стабильно-
дик измерений. сти градуировочной (калибровочной) характеристики 
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля при соответствии метрологических характеристик стан-
диклофенака натрия, %. дартного образца требованиям методики измерений.

80 .     . 16.    3,   2020



       

Область применения –  судебно-медицинская экспер- характеристики анализатора калия хлористого в ми-
тиза, фармацевтическая промышленность, научные неральных солях RGI LABKAM; аттестации методик из-
исследования. мерений и контроля точности результатов измерений 
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- при определении состава калия хлористого флотаци-
дик измерений. онного по ГОСТ 20851.3–93 и аттестованным методи-
Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля кве- кам измерений.
тиапина фумарата, %. Область применения –  производство минеральных 
СО представляет собой субстанцию кветиапина фума- удобрений, геология, сельское хозяйство, химическая 
рата, почти белый порошок, расфасованный массой промышленность.
от (10±1) мг, по требованию заказчика, в виалы из стек- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент.
ла объемами 2 см3, 4 см3 или 10 см3, с обжимными кол- Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля ком-
пачками. Каждая виала снабжается этикеткой с указа- понентов, % (в пересчете на материал, высушенный 
нием идентификационного номера экземпляра, поме- до постоянной массы при (105–110) °C в соответствии 
щается в zip-пакет, снабженный этикеткой, оформлен- с ГОСТ 20851.4–75).
ной согласно требованиям ГОСТ Р 8.691-2010. СО представляет собой калий хлористый флотацион-

ный в виде кристаллического порошка бежевого цве-
ГСО 11559–2020 СО СОСТАВА та, размером частиц не более 1 мм, расфасованный 
ИБУПРОФЕНА (ГИЛС-ИБУПРОФЕН) по 1100 г в банки из темного стекла объемом 2 дм3 с за-
СО предназначен для контроля точности результатов винчивающимися крышками. На каждую банку накле-
измерений и аттестации методик измерений массовой ена этикетка.
доли основного вещества в субстанции ибупрофена, 
фармацевтических препаратах и материалах, в состав ГСО 11561–2020 СО СОСТАВА КАЛИЯ ХЛОРИСТОГО 
которых входит ибупрофен. СО может использовать- ФЛОТАЦИОННОГО (ГСО КХФ-95,59)
ся для: установления и контроля стабильности граду- СО предназначен для поверки, установления и контро-
ировочной (калибровочной) характеристики при соот- ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха-
ветствии метрологических характеристик стандартного рактеристики анализатора калия хлористого в мине-
образца требованиям методики измерений; калибров- ральных солях RGI LABKAM; аттестации методик из-
ки средств измерений при соответствии метрологиче- мерений и контроля точности результатов измерений 
ских характеристик стандартного образца требовани- при определении состава калия хлористого флотаци-
ям методики калибровки. онного по ГОСТ 20851.3–93 и аттестованным методи-
Область применения – з дравоохранение, фармацевтиче- кам измерений.
ская промышленность, научные исследования. Область применения –  производство минеральных 
Способ аттестации –  использование государственных удобрений, геология, сельское хозяйство, химическая 
эталонов единиц величин. промышленность.
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент.
ибупрофена, %. Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля ком-
СО представляет собой субстанцию ибупрофена, кри- понентов, % (в пересчете на материал, высушенный 
сталлический порошок белого или почти белого цве- до постоянной массы при (105–110) °C в соответствии 
та ((2RS)-2-[4-(2-Метилпропил)фенил]пропановая кис- с ГОСТ 20851.4–75).
лота), расфасованный по 250 мг во флаконы темного СО представляет собой калий хлористый флотацион-
стекла марки ОС или ОС-1 с кримповыми крышками. ный в виде кристаллического порошка бежевого цве-
Каждый флакон снабжается этикеткой, оформленной та, размером частиц не более 1 мм, расфасованный 
согласно требованиям ГОСТ Р 8.691-2010, с указанием по 1100 г в банки из темного стекла объемом 2 дм3 с за-
идентификационного номера экземпляра и помещает- винчивающимися крышками. На каждую банку накле-
ся в полиэтиленовый пакет. ена этикетка.

ГСО 11560–2020 СО СОСТАВА КАЛИЯ ХЛОРИСТОГО ГСО 11562–2020 СО СОСТАВА КАЛИЯ ХЛОРИСТОГО 
ФЛОТАЦИОННОГО (ГСО КХФ-91) ФЛОТАЦИОННОГО (ГСО КХФ-97,64)
СО предназначен для поверки, установления и кон- СО предназначен для поверки, установления и кон-
троля стабильности градуировочной (калибровочной) троля стабильности градуировочной (калибровочной) 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.    3,   2020 81



       

характеристики анализатора калия хлористого в ми- определении состава калия хлористого флотационного 
неральных солях RGI LABKAM; аттестации методик из- по ГОСТ 20851.3–93 и аттестованным методикам изме-
мерений и контроля точности результатов измерений рений; поверки средств измерений; установления и кон-
при определении состава калия хлористого флотаци- троля стабильности градуировочной (калибровочной) ха-
онного по ГОСТ 20851.3–93 и аттестованным методи- рактеристики средств измерений; контроля метрологи-
кам измерений. ческих характеристик средств измерений при проведе-
Область применения –  производство минеральных нии их испытаний, в том числе в целях утверждения типа.
удобрений, геология, сельское хозяйство, химическая Область применения –  производство минеральных 
промышленность. удобрений, геология, сельское хозяйство, химическая 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент. промышленность.
Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля ком- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент.
понентов, % (в пересчете на материал, высушенный Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля ком-
до постоянной массы при (105–110) °C в соответствии понентов, % (в пересчете на материал, высушенный 
с ГОСТ 20851.4–75). до постоянной массы при (105–110) °C в соответствии 
СО представляет собой калий хлористый флотационный с ГОСТ 20851.4–75).
в виде кристаллического порошка бежевого цвета, раз- СО представляет собой калий хлористый флотацион-
мером частиц не более 1 мм, расфасованный по 1100 г ный в виде мелкодисперсного кристаллического по-
в банки из темного стекла объемом 2 дм3 с завинчиваю- рошка бежевого цвета, с размером частиц не более 
щимися крышками. На каждую банку наклеена этикетка. 0,1 мм, расфасованный по 100 г в банки из темного 

стекла объемом 0,2 дм3 с завинчивающимися крышка-
ГСО 11563–2020 СО СОСТАВА КАЛИЯ ХЛОРИСТОГО ми. На каждую банку наклеена этикетка.
ФЛОТАЦИОННОГО (ГСО КХФМ-90,84)
СО предназначен для аттестации методик измерений ГСО 11565–2020 СО СОСТАВА КАЛИЯ ХЛОРИСТОГО 
и контроля точности результатов измерений при опре- ФЛОТАЦИОННОГО (ГСО КХФМ-97,69)
делении состава калия хлористого флотационного СО предназначен для аттестации методик измерений 
по ГОСТ 20851.3–93 и аттестованным методикам изме- и контроля точности результатов измерений при опре-
рений; поверки средств измерений; установления и кон- делении состава калия хлористого флотационного 
троля стабильности градуировочной (калибровочной) ха- по ГОСТ 20851.3–93 и аттестованным методикам изме-
рактеристики средств измерений; контроля метрологи- рений; поверки средств измерений; установления и кон-
ческих характеристик средств измерений при проведе- троля стабильности градуировочной (калибровочной) ха-
нии их испытаний, в том числе в целях утверждения типа. рактеристики средств измерений; контроля метрологи-
Область применения –  производство минеральных ческих характеристик средств измерений при проведе-
удобрений, геология, сельское хозяйство, химическая нии их испытаний, в том числе в целях утверждения типа.
промышленность. Область применения –  производство минеральных 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент. удобрений, геология, сельское хозяйство, химическая 
Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля ком- промышленность.
понентов, % (в пересчете на материал, высушенный Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент.
до постоянной массы при (105–110) °C в соответствии Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля ком-
с ГОСТ 20851.4–75). понентов, % (в пересчете на материал, высушенный 
СО представляет собой калий хлористый флотацион- до постоянной массы при (105–110) °C в соответствии 
ный в виде мелкодисперсного кристаллического по- с ГОСТ 20851.4–75).
рошка бежевого цвета, с размером частиц не более СО представляет собой калий хлористый флотацион-
0,1 мм, расфасованный по 100 г в банки из темного ный в виде мелкодисперсного кристаллического по-
стекла объемом 0,2 дм3 с завинчивающимися крышка- рошка бежевого цвета, с размером частиц не более 
ми. На каждую банку наклеена этикетка. 0,1 мм, расфасованный по 100 г в банки из темного 

стекла объемом 0,2 дм3 с завинчивающимися крышка-
ГСО 11564–2020 СО СОСТАВА КАЛИЯ ХЛОРИСТОГО ми. На каждую банку наклеена этикетка.
ФЛОТАЦИОННОГО (ГСО КХФМ-95,45)
СО предназначен для аттестации методик измере-
ний и контроля точности результатов измерений при 

82 .     . 16.    3,   2020