IntegratIon of a scIence, formatIon and manUfactUre – 
Upravlenets № 1−2 (17−18) 2011 strategy of development of InnovatIve economy 7

аунаПу Эдуард Фердинандович Старикова Юлия васильевна
Профессор кафедры экономики Аспирант
и производственного менеджмента, 
доктор экономических наук алтайский государственный 

технический университет 
алтайский государственный технический им. и.и. Ползунова
университет им. и.и. Ползунова 656038, РФ, г. Барнаул, пр. Ленина, 46
656038, РФ, г. Барнаул, пр. Ленина, 46 Контактный телефон: (3852) 36-85-20
Контактный телефон: (3852) 36-85-20 e-mail: ed50@mail.ru
e-mail: ed50@mail.ru

Рынок государственных учреждений
 как инструмент управления

инновационным развитием территории
Аннотация. В статье рассматривается зарубежный и российский опыт государственного управления иннова-
ционными процессами, перераспределения создаваемого общественного продукта через систему государственных 
расходов на научные исследования, стимулирования спроса на высокотехнологичные продукты через особенный 
сегмент национального рынка – рынок государственных учреждений.

Практика, в том числе и процесс се- процессами в США и других странах За-
годняшнего мирового экономического пада являются:
кризиса, показывает, что либеральные • фе деральный (государственный) 
рыночные механизмы саморегуляции бюджет;
имеют вполне определенный предел • фе деральная (государственная) на-
возможностей, особенно в решении про- логовая сис тема;
блем инновационного развития, где не- • федеральная контрактная система. 
избежны высокие риски и длительные Впервые объективная необходимость 
сроки окупаемости. осуществления государственных закупок 

В то же время мировое сообщество возникла в США в связи с организацией 
выработало и совершенствует механиз- поставок продовольствия и предметов 
мы перераспределения создаваемого первой необходимости для армейских 
общественного продукта через систему структур от частных производителей. 
государственных расходов на научные В дальнейшем и в период кризисного 
исследования, стимулирование спроса состояния заказы на военные и граж-
на высокотехнологичные продукты че- данские цели позволяли увеличивать 
рез особенный сегмент национального занятость в районах с повышенной без-
рынка – рынок государственных учреж- работицей, что снижало социальную на-
дений. В технологически развитых стра- пряженность среди населения. Рынок 
нах сложилась система взаимоотноше- государственных закупок превратился в 
ний правительственных заказчиков и основной инструмент преодоления соци-
поставщиков товаров, работ и услуг – альных проблем, в том числе на локаль-
корпораций различных организационно- ном, региональном уровне, а также регу-
правовых форм и видов собственности, лирования потоков инвестиций включая 
которая обеспечивает высокую эффек- инновации.
тивность использования государствен- В 1960-х годах в США в сферу рын-
ных ресурсов. ка государственных учреждений вошли 

Основными механизмами государ- такие функции, как заказы в отраслях 
ственного управления инновационными атомной энергетики, аэронавтики и кос-

Key words: state institutions market, system of state and municipal purchases, leasing, a leasing stock.



8 ИНТЕГРАЦИЯ НАУКИ, ОБРАЗОВАНИЯ И ПРОИЗВОДСТВА – 
СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ ИННОВАЦИОННОЙ ЭКОНОМИКИ Управленец № 1−2 (17−18) 2011

мического пространства, национальных структурных преобразований для произ-
научных исследований. Соответственно водства продукции, обеспечивающей кон-
начали складываться адекватные струк- курентоспособность экономики в целом. 
туры государственных учреждений, вы- В 1990-х годах объем государствен-
полняющих функции заказчиков, облада- ных закупок, включая инвестиции и те-
ющих более узкими компетенциями, чем кущие закупки (в том числе военные 
традиционные министерства обороны и расходы и заказы госпредприятий), со-
финансов, а именно Комиссия по атом- ставлял примерно 15–20% ВВП стран-
ной энергии (КАЭ), Национальная адми- участниц ЕС. В наукоемких отраслях ЕС 
нистрация по аэронавтике и космическо- доля государственных закупок достигает 
му пространству (НАСА), Национальный 50% объема производства. Общий объем 
научный фонд (ННФ). В 1970-х годах при закупок в странах-участницах ЕС состав-
помощи ФКС стали осуществляться такие ляет 15−20% совокупного ВВП Союза (по 
мероприятия, как контроль охраны окру- данным Евростата в 2006 г. ВВП Евросою-
жающей среды и предупреждение ее за- за составил 11223,4 млрд евро, т.е. сумма 
грязнения. закупок составила около 2 трлн евро). 

В России процесс формирования 
рынка государственных учреждений на-
ходится в начальной стадии развития и 
ограничивается в первую очередь соз-
данием системы государственных и му-
ниципальных закупок. Объемы закупок 
для государственных нужд за период 
2000−2009 гг. увеличились более чем в 
10 раз и достигли 5 трлн р., или 15% ВВП.

На региональном уровне, в частности 
в Алтайском крае, за 2009 г. размещено 
заказов на поставки товаров, выполне-
ние работ на сумму более 10 млрд р.

В 2009 г. более чем на 8 млрд р. за-
ключено государственных и муници-
пальных контрактов с алтайскими пред-
приятиями, при этом свыше 3,5 млрд р. 

Государственное предприниматель- бюджетных средств было направлено 
ство США охватывает 25% ВВП, госу- на закупку продукции обрабатывающих 
дарственные заказы составляют свыше производств, более 5,5 млрд р. – на вы-
1,5 трлн дол. в год, или около 20% всех полнение строительных работ, т.е. в ка-
заказов промышленности, перечень зака- питалообразующие отрасли.
зываемых товаров охватывает свыше 90% 
всей товарной номенклатуры националь- Одним из эффективных инструментов 
ной экономики, исполнением государ- управления притоком прямых инвестиций 
ственных заказов 25 тыс. государственных в основной капитал и стимулирования ин-
заказчиков занимаются 300 тыс. генпо- новационных процессов на региональном 
дрядчиков и 1,5 млн субподрядчиков. и муниципальном уровнях через механиз-

В странах Европейского союза в рам- мы рынка государственных учреждений 
ках общего интеграционного процесса показало себя предоставление машин, 
создан единый европейский рынок го- оборудования, рабочего и племенного ско-
сударственных заказов. В некоторых та на условиях лизинга.
ключевых отраслях (индустрия высоких 
технологий, тяжелое машиностроение) Основными источниками финанси-
государственные заказы используются рования лизингового фонда являются 
в качестве инструмента регулирования, средства краевого бюджета и возврат-
позволяющего сориентировать собствен- ные средства лизингополучателей. Бюд-
ных производителей на принятие опреде- жетное финансирование фонда за 2001–
ленных решений в области инвестиций, 2009 гг. составило 1163 млн р.

Ключевые слова: рынок государственных учреждений, система государственных и муниципальных закупок, лизинг, 
лизинговый фонд.



IntegratIon of a scIence, formatIon and manUfactUre – 
Upravlenets № 1−2 (17−18) 2011 strategy of development of InnovatIve economy 9

За период с 2001 по 2009 г. с участи- За 9 мес. 2010 г. на приобретение тех-
ем средств Алтайского краевого лизин- ники и оборудования с участием средств 
гового фонда приобретено 1598 единиц Алтайского краевого лизингового фонда 
техники и оборудования на сумму более направлено 206,8 млн р. На лизинг сель-
2,1 млрд р., в том числе 1336 единиц скохозяйственной техники направлено 
сельскохозяйственной техники и обору- 166,8 млн р., на лизинг промышленного 
дования и 262 единицы промышленного оборудования – 40,0 млн р. Приобрете-
оборудования. В качестве приоритетного но 109 единиц, в том числе 83 единицы 
направления деятельности фонда опре- сельскохозяйственной техники и обо-
делена поддержка алтайских произво- рудования. Это современные зерно- и 
дителей сельскохозяйственной техники. кормоуборочные комбайны, тракторы, в 
При формировании заявок на приобре- том числе с навесным оборудованием, 
тение техники и оборудования учитыва- сеялки и посевная техника, а также обо-
ются сезонные потребности отраслей, а рудование для животноводства.
также эффективность предлагаемых тех- В рамках лизинга промышленного 
нологий. оборудования государственную поддерж-

В 2009 г. за счет средств фонда при-
обретено 238 единиц техники и оборудо-
вания на сумму около 390 млн р.

За 9 лет на лизинг сельскохозяйствен-
ной техники и оборудования направлено 
1,7 млрд р. Номенклатура приобретаемой 
техники на протяжении девятилетней ра-
боты краевого лизингового фонда разно-
образна: это современные посевные ком-
плексы, зерно- и кормозаготовительные 
комплексы, свеклоуборочные комбайны, 
тракторы, прицепная техника. 

С 2005 г. в краевом бюджете еже-
годно предусматриваются средства на 
лизинг промышленного оборудования. 
В 2001–2009 гг. приобретено 262 еди-
ницы промышленного оборудования. 
Государственная поддержка инноваци- ку получили ОАО «Быстрянский МСЗ» 
онных проектов оказана таким крупным Красногорского района, ЗАО «БМК», ООО 
промышленным предприятиям, как ЗАО «СЦТМ» г. Барнаула, ЗАО ПО «Спецавто-
«Барнаульский молочный комбинат», матика» г. Бийска. В 2010 г. ЗАО «Тонар 
ООО «Завод кузнечно-прессового обо- Плюс» с участием средств лизингового 
рудования», что позволило последнему фонда начата реализация инвестицион-
модернизировать производство и оказы- ного проекта организации и развития про-
вать услуги различным предприятиям по изводства сеялок ССКС-2,5. Проект имеет 
субконтрактации. Всего на лизинг про- большое значение для развития сельхоз-
мышленного оборудования использова- машиностроения Алтайского края. Сель-
но более 430 млн р. хозтоваропроизводителям будет предло-

С целью поддержки отечественного жено изделие, соответствующее ведущим 
сельхозмашиностроения Администрацией стандартам и учитывающее природно-
края принято решение о приобретении климатические особенности края. 
через краевой лизинговый фонд сельско- Отличительная особенность лизинга 
хозяйственной техники отечественного промышленного оборудования текущего 
производства в приоритетном порядке, года – направленность на приобретение 
в том числе техники алтайского произ- за счет средств краевого лизингового 
водства. С 2009 г. реализовано 14 единиц фонда оборудования, позволяющего 
сельхозтехники местных сельхозмашино- снизить энергозатраты и способствую-
строителей. Это прежде всего тракторы и щего повышению экологичности выпу-
посевная техника нового поколения. скаемых изделий.

Key words: state institutions market, system of state and municipal purchases, leasing, a leasing stock.