долгосрочный прогноз научно-технологического развития России до 2025 года

от пЛаниРованиЯ

к сцЕнаРноМУ 
ФоРМиРованиЮ

БУдУЩЕГо

в интервью журналу заместитель Министра 
образования и науки Российской Федерации 
александр витальевич Хлунов рассказал 
о предпосылках, основных задачах и 
некоторых результатах прогноза научно-
технологического развития Российской 
Федерации на долгосрочную перспективу. он 
также поделился своим мнением по поводу 
того, какие эффекты прогноз может иметь для 
научно-технологического прогресса в России 
и насколько профессиональные сообщества 
страны готовы к подобным проектам.

6 Форсайт № 3 (11) 2009



долгосрочный прогноз научно-технологического развития России до 2025 года

долгосрочный прогноз научно-технологического Долгосрочный прогноз стоит рассматривать парал-
развития проводится в современной России впер- лельно с КДР. С самого начала мы договорились опи-
вые. почему именно два года назад правительство раться на макроэкономический прогноз, призванный 
Российской Федерации и Министерство образования задать проекту некие рамки и ставший его первым эта-
и науки Российской Федерации посчитали целесо- пом. Авторы макроэкономического прогноза были во-
образным акцентировать внимание на долгосрочном влечены и в работу над КДР. Научно-технологическая 
прогнозировании? каковы основные ожидания, свя- и отраслевая компоненты проекта будут в дальнейшем 
занные с этим решением? реализовываться на основе заданных рамок. 

Долгосрочный прогноз и КДР разрабатывались 
В течение длительного времени Министерство обра- почти синхронно. В какой-то момент практически 
зования и науки Российской Федерации участвует в завершился определенный этап Форсайт-прогноза и 
программах международного сотрудничества в сфере его результаты можно было официально представить 
долгосрочного прогнозирования. В частности, с ОЭСР. в Администрацию Президента. Но чтобы соблюсти 
В работе организации принимают участие страны, при- логическую последовательность в формировании 
держивающиеся передовых методов управления как научно-технологической политики, сначала нужно 
экономикой, так и государством. Изучая мировой опыт, было выпустить КДР. Публикацию прогноза при-
мы пришли к выводу, что многие государства при фор- шлось придержать. 
мировании научно-технологической политики давно 
апробировали методику долгосрочного прогнозирова- В сссР разрабатывалась комплексная программа 
ния. Последняя была взята на вооружение еще одной научно-технического прогресса с горизонтом про-
международной организацией — ЮНИДО. Ряд россий- гноза 20–25 лет. В чем отличие современного подхода 
ских специалистов, в том числе из ГУ–ВШЭ, прошли к прогнозированию развития науки и технологий?
обучение на курсах ЮНИДО и в Университете Манче-
стера. Это позволило не только подготовить кадры, но Важно понимать, что процесс подготовки Комплекс-
и перенять передовой международный опыт. Таким об- ной программы научно-технического прогресса носил 
разом, пришло время и мы почувствовали готовность совершенно иной характер, хотя и был не менее мас-
к реализации подобного рода проектов в России. штабным. Он проходил в условиях плановой эконо-

Некоторое время назад в ходе встречи с коллегами мики под руководством Госплана, мощной структуры, 
из Министерства экономического развития Российской которая могла одновременно взаимодействовать со 
Федерации возникла идея подготовить Концепцию дол- многими министерствами Союза. Программа пред-
госрочного социально-экономического развития (КДР). ставляла собой многотомный документ, самым де-
Полноценная КДР нуждается в научно-технологическом тальным образом описывающий планы развития всех 
прогнозе, который стал бы ее базой. Идею удалось во- секторов. Сегодня мы перешли от понятия «план» к 
плотить в рамках Федеральной целевой программы иной категории — формирование будущего. Послед-
по приоритетным направлениям развития научно- нее обусловило принципиальное отличие современ-
технологического комплекса, отдельные мероприятия ных процедур от той гигантской работы, которая была 
которой были согласованы обоими министерствами. сделана нашими предшественниками в Комплексной 

Хотя нас и обвиняют в том, что мы потратили зна- программе научно-технического прогресса: сейчас не-
чительные ресурсы, мировая практика показывает, что возможно поставить на плановую основу ни отрасле-
подобные мероприятия являются очень дорогостоя- вой срез, ни какое-либо приоритетное направление; 
щими (взять, к примеру, бюджеты на них в Японии, ученые пытаются активо воздействовать на вектор 
Германии, Великобритании, Австрии и многих других научно-технологического развития в том или ином на-
странах). Когда сформировался достаточный кадро- правлении. В нынешних условиях централизованное 
вый ресурс, были решены актуальные организаци- планирование просто неосуществимо, ведь ряд отрас-
онные вопросы. Нам удалось заручиться поддержкой лей не имеет никакого отношения к государственному 
Правительства Российской Федерации, утвердившего сектору. К тому же темпы технологического прогрес-
постановление по реализации федеральных целевых са за последние десятилетия серьезно возросли. Если 
программ. Благодаря специальной рабочей группе, ор- раньше смена поколений технологий происходила за 
ганизованной Минобрнауки России, в короткое время период 10–15 лет, то сейчас в авиации, например, она 
была разработана методология прогноза. Поскольку протекает существенно быстрее, менее чем за пять лет. 
необходимость такого прогноза уже отметили в целой Это заставляет отказаться от прежних методов плани-
серии официальных документов, в частности в по- рования и перейти к сценарному формированию бу-
ручениях Совета безопасности, проект можно было дущего, чем в общем мы сейчас и занимаемся. 
начинать. Пожалуй, этот момент и следует считать 
точкой отсчета для Форсайта, долгосрочного научно- насколько готовым оказалось российское научное 
технологического прогноза в России. сообщество к подобного рода проектам?

как данный проект соотносится с другими прогноз- На основе поставленных целей впервые была создана 
ными документами, в частности с концепцией дол- уникальная площадка, где могли взаимодействовать 
госрочного социально-экономического развития, ученые, представители бизнеса и государственной вла-
подготовленной Министерством экономического сти. В связи с этим я не говорил бы только о научном 
развития Российской Федерации? сообществе. Несмотря на то что налаживание необхо-

№ 3 (11) 2009 Форсайт 7



долгосрочный прогноз научно-технологического развития России до 2025 года

димого многостороннего диалога — задача не первой в налоговой декларации о своих вложениях в науку 
срочности, она все же крайне важна. Без ее решения вряд и инновации, налоговыми органами были проведе-
ли удастся добиться каких-либо успехов в строительстве ны дополнительные проверки. Крупные корпорации 
экономики, базирующейся на знаниях. При этом за до- меньше подвергаются подобным проверкам благодаря 
стижение консенсуса в равной степени ответственны тому, что имеют собственные юридические департа-
все участники, будь то бизнес, государство или наука. менты с высококвалифицированными специалиста-
Между этими сторонами до сих пор сохраняются опре- ми. Что касается малых или средних компаний, то они 
деленные барьеры. К бизнес-сообществу у российских стараются избежать потенциальных судебных издер-
граждан пока преобладает отрицательное отношение: жек и других негативных последствий и поэтому не-
большинство по-прежнему думает, что их богатство, редко отказываются декларировать свои инвестиции.  
скорее всего, незаслуженное. Не совсем правильно мно- Конечно, в таком поведении властей нет злого 
гие граждане воспринимают и исполнительную власть. умысла. Безусловно, нужно проводить специальную 
Так, бытует мнение, что все чиновники коррумпиро- подготовку налоговых и таможенных инспекторов. 
ваны. Да и на представителей науки общество порой Представьте себе, например, ситуацию, когда ввозится 
смотрит неоднозначно. Например, по данным опроса, уникальное оборудование — поскольку оно не имеет 
который проводился среди родителей учащихся, лишь аналогов, его стоимость оценить непросто, к тому же 
5–6% респондентов посчитали научную карьеру целе- инспектор не знает, как его оформить. 
сообразной для своих детей. Это уникальная ситуация. Бизнесу, со своей стороны, также следует опреде-
В тех же США 56% родителей называют профессию уче- литься, что для него более выгодно: инновационное 
ного престижной. С другой стороны, я сохраняю высо- поведение, которое приводит в конечном итоге к су-
кую степень оптимизма. Перемены все-таки приведут щественным позитивным эффектам, или отдельные 
к тому, что в обществе сложится понимание того, что тактические решения, которые становятся препятстви-
хорошо работающий человек имеет возможность зара- ем на пути долгосрочного развития. На данном этапе 
ботать, приобрести почетный статус и к тому же при- долгосрочному видению бизнес предпочитает краткос-
нести блага государству. От результативности его труда рочную тактику на два-три года.
напрямую будет зависеть зарплата чиновника. Сами же Поскольку наш прогноз был ориентирован на долго-
чиновники в условиях открытости заслужат больше до- срочный период, найти партнеров из бизнес-структур 
верия у населения. Ученые также начнут внимательнее было нелегко. Все же я уверен, что со временем в Рос-
присматриваться к интересам общества, а не только уде- сии появятся собственные высокотехнологичные ком-
лять внимание своим собственным предложениям по пании, аналогичные Samsung, Sony, Philips. Вырастить 
формированию тематики научных исследований. Убеж- отечественные крупные инновационные компании, 
ден, что взаимные шаги каждой из сторон навстречу которыми можно было бы гордиться не за то, что они 
друг другу позволят скорее достичь общего консенсуса. из-под земли сырье достают, а за их интеллектуальный 
В целом же научные круги в большей степени оказались капитал, реализуемый в нужных потребителю высоко-
готовыми к долгосрочному прогнозу, нежели бизнесме- технологичных товарах, — одна из актуальных задач. 
ны, несмотря на то что в общении со мной руководи-
тели крупных корпораций отмечали его чрезвычайную сколько времени, по Вашей оценке, должно пройти, 
полезность. Многие проявили особый интерес к мето- чтобы начали появляться подобные инновационные 
дике и рассматривали возможность создания собствен- компании? 
ных отделов, которые занимались бы корпоративным 
Форсайтом, подобно компании Shell. Здесь необходимо исходить из вектора развития суще-

На мой взгляд, самая большая сложность заклю- ствующих компаний, к примеру госкорпорации «Рос-
чается в том, что инновационное поведение бизнеса атом». На национальном уровне это монополист, на 
в России не поощряется; вопросы, связанные с разви- мировом — организация сталкивается с жесточайшей 
тием бизнеса, часто решаются не за счет инноваций, а конкуренцией. С точки зрения структуры доходов она 
при помощи иных механизмов. Те, кто внедряет ин- ориентирована преимущественно на конкуренцию на 
новации, вызывают подозрение и, следовательно, ста- внешних рынках, хотя и несет колоссальную государ-
новятся объектами дополнительных налоговых про- ственную ответственность. Корпорация прежде всего 
верок, и им приходится преодолевать дополнительные заинтересована в видении на долгосрочную перспек-
бюрократические барьеры. В такой ситуации успеха тиву, особенно учитывая, что ядерные технологии 
скорее добьется тот, кто способен лоббировать огра- разрабатываются не на 5–10 лет, а на более длитель-
ничение конкуренции на рынке или установление вы- ный срок. Например, лицензия на работу ядерного 
годных тарифов. Сейчас мы уже понимаем, что рост блока выдается как минимум на 30 лет и, как правило, 
конкуренции — и на федеральном уровне, и особенно продлевается еще два раза, каждый по 10 лет. Задачи, 
на региональном — позволит устранить эту проблему. стоящие в настоящий момент перед корпорацией, та-
Инновационное поведение должно вознаграждаться кие как разработка новых реакторов, будь то быстрые 
с точки зрения прибыльности, доходности бизнеса. или существенно модифицированные водо-водяные 

Минобрнауки России в свое время выступило реакторы, разработка замкнутого ядерно-топливного 
с инициативой внести поправки в Налоговый кодекс цикла с переработкой и утилизацией ядерных отходов, 
с целью предоставления льгот тем, кто инвестирует осуществимы при наличии долгосрочного видения. 
в НИОКР. И это было сделано. Проведенный нами Как показывает опыт США, простое строительство 
опрос выявил: в отношении предприятий, заявивших ядерных блоков (которых в стране более 100) недоста-

8 Форсайт № 3 (11) 2009



долгосрочный прогноз научно-технологического развития России до 2025 года

точно для функционирования рынка. К этой пробле- Критерии отбора экспертов были очень просты. Они 
ме необходимо подходить комплексно. В частности, в основывались на наукометрических показателях, от-
стоимости производимой энергии следует учитывать ражающих публикационную активность, патентную 
затраты на утилизацию ядерных отходов, как, впро- активность, цитируемость. Министерство предостави-
чем, и самого ядерного реактора, что повлечет за со- ло доступ к базам данных, прежде всего по проектам 
бой появление дополнительных требований не толь- РФФИ и федеральным целевым программам. Это ста-
ко к строительству или эксплуатации реакторов, но ло возможным благодаря тому, что работа по опреде-
и потребует решения целого ряда вопросов после их лению приоритетных направлений науки, технологий 
вывода из эксплуатации. Для подобных корпораций и техники ведется многие годы, функционируют со-
долгосрочные ориентиры критически важны, и они ответствующие рабочие группы. В ходе проекта ис-
в первую очередь должны основываться на долго- полнителями была выявлена степень активности тех 
срочном прогнозе Российской Федерации. Полагаю, или иных экспертов, составлены собственные базы 
они будут проводить собственный корпоративный данных. Так что, полагаю, уровень отобранных экс-
прогноз, ориентированный на преодоление более пертов достаточно высок, при том что сама культура 
узких проблем. В то же время корпорации нуждают- экспертизы не идеальна и требует совершенствования. 
ся в общенациональном прогнозе, так как проблемы Обычно, когда специалистов просят принять участие в 
ядерной энергетики в существенной степени являются экспертных мероприятиях, они часто ссылаются на за-
материаловедческими. Нельзя забывать и о развитии нятость и, только видя результаты таких мероприятий, 
инфраструктуры и образования. понимают, насколько они значимы и информативны. 

Говоря об отечественных сырьевых гигантах, еще Тем не менее я уверен, что культура экспертизы посте-
раз обратимся к опыту Shell. В ее прогнозе суще- пенно сложится, число экспертов будет расти, а их про-
ственное внимание уделено не только капитализации фессиональный уровень повысится. 
огромных ресурсов — разведанных, недоразведанных 
или эксплуатируемых, — но и вопросам технологи- как Вы оцениваете результаты проекта и воздей-
ческой переработки, комплексному освоению полез- ствие, которое он может оказать на развитие науки 
ных ископаемых, внедрению новых технологий, что, и технологий в стране? 
в свою очередь, приводит к выходу за рамки основной 
отрасли. Таким образом, корпорация диверсифици- Реализация проекта не обошлась без сложностей. 
рует многочисленные риски. Если взглянуть на по- Было много критических замечаний по поводу перво-
казатели капитализации и биржевые котировки, то го этапа — правда, не все из них конструктивные. Мы 
можно заметить, что западные сырьевые компании за получили одобрение правительственной комиссии и 
счет диверсификации пострадали от кризиса меньше, целого ряда других структур, таких как Совет главных 
чем российские. Это свидетельствует о том, что нали- конструкторов, и подали проект на рассмотрение в Ад-
чие комплексного стратегического видения позволило министрацию Президента. Часть недостатков устрани-
смягчить последствия кризиса. ли, часть — еще предстоит. Главный вопрос для долго-

срочного прогноза независимо от того, в какой стране 
Удалось ли заинтересовать проектом отечественные он реализуется, — станет ли он основой для государ-
сырьевые компании, например «Лукойл»? ственных решений? Это в первую очередь зависит от 

системы принятия государственных решений: если она 
Возможно, на корпоративном уровне компании понятна и прозрачна, то возможность встраивания в 
и проводили аналогичные исследования, но мне об этом нее прогноза значительно возрастает. Если же система 
неизвестно. Во всяком случае, они не обращались в ми- только формируется, то отношение к прогнозу будет, 
нистерство с предложением об углублении взаимодей- вероятно, неоднозначным. Вряд ли можно утверж-
ствия в данной области. Хочется верить, что второй этап дать, что результаты первого этапа прогноза были 
прогноза будет проводиться в более тесном контакте с учтены при рассмотрении тех или иных вопросов, но 
бизнесом и, в частности, с сырьевыми компаниями. Се- во всяком случае, последующие решения руководства 
годня пришло осознание того, что многое надо менять страны не шли вразрез с полученными результатами. 
не только в экономической культуре, но и в структу- Трудно сказать, достижение это или совпадение, но, 
ре бизнеса, в том числе сырьевых компаний. Введение факт остается фактом. При том что серьезных заме-
законодательных актов, касающихся переработки попут- чаний к результатам первого этапа и методологии не 
ного газа, принятие решений, связанных с переходом на было, следует признать, что фундаментальной науке 
новые виды топлива, изменение стандартов энергоэф- было уделено недостаточно внимания. 
фективности — все это заставляет компании планировать Надеюсь, что с окончательным формированием 
бизнес не на два-три года, а на более далекую перспекти- системы принятия государственных решений про-
ву. В связи с этим необходимо разрабатывать детальные гноз станет ключевой ее составляющей. Недавно мы 
долгосрочные прогнозы, формировать будущие ори- представили предложения по проекту закона о стра-
ентиры, как в секторе переработки углеводородов, так тегическом планировании, разрабатываемому Мин-
и в энергетике в целом. экономразвития России, в части, определяющей си-

стему принятия решений. Однако вопрос, согласятся 
кто участвовал в проекте в качестве экспертов? какие ли законодатели и другие ветви власти с мнением на-
квалификационные критерии учитывались при их ших двух министерств, все еще открыт. Над этим еще 
отборе? предстоит поработать.  

№ 3 (11) 2009 Форсайт 9



долгосрочный прогноз научно-технологического развития России до 2025 года

В каких высокотехнологичных нишах мирового стемы», обладающее высоким экономическим по-
рынка, судя по результатам прогноза, Россия име- тенциалом, в России незаслуженно остается на вто-
ет шансы на реальное усиление своих позиций? рых ролях. 

Следует упомянуть и образовательные техноло-
Честно говоря, поставленный таким образом во- гии. Возьмем опыт некоторых стран, в частности 
прос не имеет однозначного ответа. Нам удалось со- США и Финляндии, — здесь ставка на образова-
хранить за собой традиционные рыночные ниши, ние решает широкий круг вопросов в экономике. 
где при определенных обстоятельствах возможно Именно акцент на образовании, сначала в средней 
добиться прорыва. Хороший пример — госкорпо- школе, а потом и в высших учебных заведениях, 
рация «Росатом», которая присутствует более чем в позволил двум упомянутым государствам успешно 
10 странах. Но такая ситуация скорее исключение, развиваться. Я считаю, что это заслуга тех квали-
чем правило. В этой действительно наукоемкой фицированных кадров и профессионалов, которые 
сфере российские ядерные технологии конкуренто- были выращены; они потянули за собой и инно-
способны. вационное поведение, и инновационные решения. 

Самой надежной ракетой-носителем в мире до Такая цепочка начинается именно со школьной ска-
сих пор является «Протон», и на рынке космиче- мьи. Образование является основным компонентом 
ских запусков позиции России устойчивы. Данная научно-технологического прогресса и функцией 
область довольно узка, и средняя стоимость запу- науки. Даже незначительные изменения в уровне 
ска не столь высока, но, к сожалению, в других сег- образования влекут за собой колоссальные измене-
ментах рынка космических услуг позиции России ния в масштабах государства, в том числе в его эко-
нельзя назвать доминирующими. Если мы научим- номическом прогрессе. 
ся оказывать качественные спутниковые услуги, как 
в космическом сегменте, так и в рамках наземной Можно ли говорить о том, что Форсайт-проект по-
инфраструктуры и передачи данных, то экономиче- мог выявить потенциальную базу для формирова-
ские эффекты многократно возрастут.  ния нового технологического уклада в России? 

Еще один перспективный рынок — переработ-
ка углеводородов. Сейчас многие страны старают- Действительно, для новой экономики необходим 
ся сократить потребление углеводородов и начать и новый технологический уклад. Поэтому руковод-
использовать другие источники энергии, поэтому ство страны содействует его становлению. Не стану 
России необходимо расширить спектр предложений утверждать, что прогноз коренным образом все из-
и перейти от сырья к инновационным решениям. менил, важно другое — он стал информационной 
В этом направлении многое уже делается. основой для принятия решений по модернизации 

В России имеется существенный потенциал экономики и преобразованию ее структуры. 
в сфере глубокой переработки леса. Все мы являемся 
потребителями продукции переработки древесины, несоответствие предложения со стороны науки 
прежде всего мебели и бумаги, а это огромный вну- и спроса со стороны бизнеса — одна из давних 
тренний рынок, который может стать благодатной проблем в нашей стране. В какой мере прогноз по-
почвой для применения высоких технологий, в том может преодолеть этот разрыв? 
числе и нанотехнологий. Строительство «умных» 
домов на основе глубокой лесопереработки будет Как я отмечал ранее, формирование площадки, где 
способствовать достижению колоссальных резуль- встретились три «одиночества» — наука, бизнес и 
татов по энергосбережению и экологичности. Про- власть, — крайне важно. В ходе проекта выявил-
гноз выделяет сферу энергосбережения как очень ся ряд факторов: бизнес создает корпоративные 
перспективную. бизнес-планы, исходя из конкретных целей, свя-

В настоящее время при активной поддержке го- занных с рентабельностью, доходностью в кратко-
сударства происходит формирование рынка нано- срочной перспективе; для этого ему требуются даже 
индустрии. Здесь прогноз высвечивает новые, пока не технологии, а услуги. Предприятия нуждаются в 
не явные, но многообещающие области развития. готовых комплексных решениях, которые они мог-
Прорыв вероятен и в области биотехнологий и эко- ли бы встроить в свои бизнес-планы и методично 
логии, и в здравоохранении. реализовывать. Наука, надо признать, по-прежнему 

Сегодня ведущие страны позиционируют себя базируется на принципах бюджетного финансиро-
в качестве развитых не с точки зрения военных тех- вания, которые пока не связаны ни с эффективно-
нологий, а с точки зрения наличия гражданских ин- стью, ни с конечным результатом — доведением 
новационных разработок. Эти рынки представляют- разработок до промышленного освоения. 
ся наиболее емкими, и тот, кто сумеет превратить, Речь, конечно, не идет о том, что весь без ис-
например, проект генома человека в рыночный ин- ключения научный сектор должен ориентиро-
струмент, разработать индивидуальные лекарства, ваться на потребности бизнеса. Для этого су-
позволяющие продлить жизнь или ее «разумный», ществует так называемая корпоративная наука 
активный период, будет обладать статусом мирово- (к ней формально можно отнести многочисленные 
го лидера в новых условиях. Основная конкуренция ФГУПы, функционирующие на контрактной осно-
развернулась именно в научно-технологической ве). А поддержка фундаментальных исследований — 
сфере. Технологическое направление «Живые си- в первую очередь прерогатива государства. 

10 Форсайт № 3 (11) 2009



долгосрочный прогноз научно-технологического развития России до 2025 года

Думаю, что взаимодействие всех сторон в рам- как повлияют результаты прогнозов на корректи-
ках работы над прогнозом было очень полезным. ровку сценариев социально-экономического раз-
Чиновники начали понимать сложившуюся си- вития страны? 
туацию более детально, что, несомненно, помо-
жет им в подготовке новых федеральных целевых Надеюсь, что повлияют и уже повлияли. Главный 
программ и структурировании их на принципах принцип той же КДР — акцент на инновационной 
государственно-частного партнерства. экономике — возник неспроста. Он появился в ре-

зультате участия всех заинтересованных сторон в 
прогноз охватывал как научно-техническую сфе- разработке прогноза, в итоге которого сложилось 
ру, так и отдельные высокотехнологичные отрасли понимание картины развития мировой экономи-
экономики. насколько отличается видение буду- ки, научно-технического прогресса и места России 
щего ученых от представителей реального секто- в этих процессах. 
ра? В какой степени достигнут консенсус между 
наукой, бизнесом и государством относительно В какой степени глобальный кризис может иска-
приоритетных направлений развития науки и тех- зить (скорректировать) результаты прогноза и как 
нологий? это скажется на реализации научно-технических 

программ и научно-технической политики?
В этом году нам предстоит подготовить проект 
скорректированных приоритетных направлений и Безусловно, влияние глобального кризиса застави-
критических технологий. По сути, по каждой кри- ло нас внести в результаты прогноза определенные 
тической технологии необходимо составить своего коррективы. Обновленная версия уже представлена 
рода технологический паспорт, включающий опре- в Администрацию Президента. Замечу, что возмож-
деленные ключевые параметры: характеристику ность наступления кризиса закладывалась в прогноз с 
создаваемых продуктов, сроки их появления, опи- самого начала, но мы ошиблись в сроках: изначально 
сание эффектов от рыночной реализации. В конце предполагалось, что кризис начнется в конце 2011 г., 
текущего года эти наработки будут внесены в Пра- а фактически он развернулся тремя годами ранее. 
вительственную комиссию по высоким технологи-
ям и инновациям. Сформирована рабочая группа, а каким Вам видится будущее научно-техно-
также экспертные площадки по приоритетным на- логического Форсайта? Будет ли он проводить-
правлениям и критическим технологиям. ся на постоянной основе? предполагается ли его 

Детализация описания развития приоритетных встраивание в систему формирования социально-
направлений и критических технологий придает на- экономических приоритетов, научно-технической 
шей работе сходство с составлением Комплексной и инновационной политики?
программы научно-технического прогресса в совет-
ские времена. Но раньше приоритеты отбирались, Уверен, что долгосрочный научно-технологический 
по сути, из воздуха, по субъективным критериям. прогноз в России имеет превосходные перспекти-
Теперь же у нас имеется объективная основа — ре- вы. И не только потому, что большинство стран ак-
зультаты прогноза. Хотя вокруг подготовленного тивно практикуют его, причем систематически. Все 
таким образом перечня приоритетов было много аргументы свидетельствуют о полезности данного 
споров, само их наличие следует считать позитив- мероприятия. Уже давно очевидно, что в новой эко-
ным. Чем разнообразнее точки зрения, тем выше номике выигрывает тот, кто владеет ключевыми ин-
степень продуктивности решения. Остается поже- формационными потоками. Если ограничивать себя 
лать, чтобы подобные дискуссии становились более в такого рода ресурсах, то это будет, пожалуй, самое 
конструктивными и результативными. существенное ограничение в жизни общества. Нуж-

но активно стимулировать проведение подобных 
как известно, существует официально утверж- проектов, повышать их эффективность и переводить 
денный перечень критических технологий. В то на постоянную основу. Пока мы избрали в качестве 
же время эксперты выявили ряд направлений ис- поддержки институт федеральных целевых про-
следований, которые в него не входят. как эти на- грамм. Если нам удастся сформировать новую феде-
правления будут сосуществовать? предполагается ральную целевую программу, хочется думать, что в 
ли скорректировать данный перечень по результа- ней будет место и для данного прогноза. Оппонентов 
там прогноза? подобного проекта не наблюдается. Несмотря на то 

что некоторые критики посчитали его дорогим, все 
К концу года мы должны изучить предложения от- сошлись во мнении о необходимости долгосрочно-
дельных рабочих групп, выстроить финишные ли- го прогноза. Поскольку Правительство РФ приняло 
нейки и внести в правительство проект Указа Пре- решение в пользу развития практики долгосрочного 
зидента по приоритетным направлениям и перечню прогнозирования, поручив это Министерству обра-
критических технологий. Конечно, это не будет ко- зования и науки, следует изыскивать все возможные 
пия действующих перечней, ведь изменились и эко- ресурсы, чтобы Форсайт становился более содержа-
номика, и макроэкономические условия. Благодаря тельным, расширял базу участников — как количе-
научно-техническому прогрессу существенные транс- ственно, так и качественно — и находил все большее 
формации произошли в сфере науки и технологий. понимание в обществе.                                                        F   

№ 3 (11) 2009 Форсайт 11