Управленец №3-4 2009

62 ДОМАШНЕЕ ХОЗЯЙСТВО – ФИНАНСЫ – СЕМЬЯ 

УРАЛЬСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ 
ЭКОНОМИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ

Свердловское региональное отделение ЗАО «Управляющая компания»
Общероссийской общественной организации 

«Союз заемщиков и вкладчиков России» ДЕНЬ ФИНАНСОВОЙ ГРАМОТНОСТИ
16 ноября 2009 г.

МАМИН Дмитрий Вячеславович
Аспирант, ассистент кафедры денег и банковского дела, 

ассистент кафедры финансового менеджмента 

Уральский государственный экономический университет
620144, РФ, г. Екатеринбург, ул. 8 Марта/Народной Воли, 62/45

Контактный телефон: (343) 251-96-15
е-mail: knowwho@bk.ru

РАСЧЕТ ЭФФЕКТИВНОСТИ
 БАНКОВСКИХ ВКЛАДОВ

Аннотация
Вклад до востребования – это 

В статье рассматриваются банковские вклады (депозиты) в ка- средства в рублях и/или в валюте, вне-
честве инвестиционного инструмента, оценивается эффектив- сенные на банковские счета, которые их 
ность различных вариантов банковских вкладов (депозитов) с владельцы могут получить полностью 
точки зрения приумножения доходов населения. или в необходимой части по первому 

требованию. Преимущество размещения 
В российском обществе банковские денежных средств в данном виде вкла-

вклады (депозиты) не рассматриваются да очевидно – высокая ликвидность. Но с 
в качестве инвестиционного инструмен- точки зрения банков этот ресурс, отлича-
та. Граждане считают, что данный ин- ющийся повышенной мобильностью, яв-
струмент больше нужен для сохранения, ляется не очень перспективным и надеж-
а не для приумножения своих сбереже- ным, так как рассчитать инвестиционный 
ний. Эта недооценка происходит из-за горизонт для таких денежных средств 
незнания многих особенностей размеще- очень сложно. Поэтому процент, кото-
ния денежных средств во вклады (депо- рый платит банк за данные привлечен-
зиты) и расчета процентов по ним. ные средства, не очень велик. Проценты 

на сумму банковского вклада начисляют-
Если проанализировать особенности всех видов бан- ся со дня, следующего за днем ее посту-

ковских вкладов (депозитов), то можно понять, что пления в банк, до дня, предшествующего 
ее возврату вкладчику.

благодаря своей надежности они могут являться га-
рантированным способом размещения средств. Срочный вклад (депозит) – это 

деньги, внесенные в банк на фиксиро-
Все банковские вклады (депозиты) ванный срок, которые их владелец в со-

можно поделить на две большие группы: ответствии с договором вклада обязуется 
1) вклад до востребования; не забирать из банка (не снимать со сче-
2) срочные вклады (депозиты). та) до истечения указанного срока либо 

до наступления иных обстоятельств, ука-

Ключевые слова: банковские вклады (депозиты), вклад до востребования, срочный вклад (депозит), 
капитализация процентов, фиксированная ставка процента, плавающая ставка процента, аннуитет



Upravlenets №3-4 2009 HOUSE-HOLDING – FINANCE – FAMILY 63
занных в договоре. Проценты, которые в) цикличность начисления процен-
получит владелец срочного вклада (де- тов (ежедневно, ежемесячно, ежеквар-
позита), зависят от срока и суммы вкла- тально и т.д.);
да (депозита). Чем длительнее срок и г) срок размещения вклада (депозита);
больше сумма вклада (депозита), тем д) иногда вид используемой процент-
больше размер процентной ставки. ной ставки – фиксированной или плава-

С целью заинтересовать вкладчиков ющей.
банки используют различные спосо- Теперь рассмотрим названные выше 
бы исчисления и уплаты процентов стандартные формулы процентов, кото-
(простые проценты, сложные проценты, рые применяются для расчета процен-
фиксированная процентная ставка, пла- тов по вкладам (депозитам). 
вающая процентная ставка и др.). 

Проценты по банковскому срочному 
вкладу могут начисляться двумя способами:

1) простым; ФОРМуЛА пРОСТЫХ 
2) с учетом капитализации (сложные 

проценты). пРОцЕНТОВ
Порядок начисления процентов по 

вышеперечисленным формулам осу- Применяется, если начисляемые на 
ществляется с использованием фиксиро- вклад проценты причисляются к вкладу 
ванной или плавающей ставки. Чтобы не только в конце срока депозита или во-
возвращаться к данному вопросу в даль- обще не причисляются, а переводятся 
нейшем, сразу поясню значение слов и на отдельный счет, т.е. расчет простых 
различия фиксированной ставки и пла- процентов не предусматривает капита-
вающей ставки. лизации процентов. 

Ставка фиксированная – уста- При выборе вида вклада стоит обра-
новленная по вкладу банка процентная щать внимание на порядок начисления 
ставка закрепляется в депозитном дого- процентов.
воре и остается неизменной весь срок 
вложения средств, т.е. фиксируется. Та- Когда сумма вклада и срок размещения значительны, 
кая ставка может измениться только в а банком применяется формула простых процентов, 
момент автоматической пролонгации до- это приводит к занижению суммы процентного дохо-
говора на новый срок или при досрочном да вкладчика.
расторжении договорных отношений и 
выплате процентов за фактический срок Формула простых процентов по 
вложения по ставке «до востребования», вкладам выглядит следующим образом:
что оговаривается условиями. 

Ставка плавающая – первона-  S =   P +     P·I·t     , (1)
чально установленная по договору про-           K· 100
центная ставка может меняться в тече-
ние всего срока вложения. Условия и где S – сумма денежных средств, причитаю-
порядок изменения ставок оговаривают- щихся к возврату вкладчику по окон-
ся в депозитном договоре. Процентные чании срока депозита. Она состоит из 
ставки могут изменяться в связи: с из- первоначальной суммы размещенных 
менениями ставки рефинансирования, с денежных средств, плюс начислен-

изменением курса валюты, с переходом ные проценты;
P – первоначальная сумма привлеченных 

суммы вклада в другую категорию и дру- в депозит денежных средств;
гими факторами. I – годовая процентная ставка;

Для начисления процентов с приме- t – количество дней начисления процен-
нением формул необходимо знать пара- тов по привлеченному вкладу;
метры вложения средств на депозитный K – количество дней в календарном году 
счет, а именно: (365 или 366).

а) сумму вклада (депозита); Например, если положить на депозит 
б) процентную ставку по выбранному сумму в 1000 р. под 10% годовых, то че-

вкладу (депозиту); рез год сумма вклада будет равняться:
1000 + (1000·10·365)/(365·100) = 1100 р.

Key words: banking deposits, restate deposit, time deposit, interest capitalization, fixed interest rate, 
floating interest rate, annuity



Управленец №3-4 2009

64 ДОМАШНЕЕ ХОЗЯЙСТВО – ФИНАНСЫ – СЕМЬЯ 

ФОРМуЛА СЛОжНЫХ Приведу условный пример расче-
та сложных процентов и суммы банков-

пРОцЕНТОВ ского депозита со сложными процен-
тами: принят депозит в сумме 1000 р. 
сроком на два года по фиксированной 

Применяется, если начисление про- ставке 10% годовых, с ежегодным на-
центов по вкладу осуществляется через числением процентов. В данном случае 
равные промежутки времени (ежедневно, (для упрощения расчетов) мы вырази-
ежемесячно, ежеквартально), а начис- ли ставку процента десятичной дро-
ленные проценты причисляются к вкладу, бью: 0,10. Через два года сумма вклада 
т.е. расчет сложных процентов предусма- будет равняться:
тривает капитализацию процентов (на-  1000 + 1000·(1+0,10)2 = 1210 р.
числение процентов на проценты). 

Некоторые банки в условиях по вкладам предлага- Можно убедиться,
ют капитализацию по окончании срока вложения, т.е. 
когда вклад пролонгируется на следующий срок, что, что чем чаще будет производить-
мягко говоря, относится к рекламному трюку, кото- ся капитализация процентов, тем 
рый подталкивает вкладчика не забирать начисляе- большая сумма будет на счете 
мые проценты, но само начисление процентов фак- вкладчика в конце периода.
тически осуществляется по формуле простых про-
центов. Необходимо отметить, что срочные 

депозиты подразделяются на несколько 
разновидностей.

Большинство банков предлагают 
вклады с поквартальной капитализацией 
(Сбербанк России, ВТБ и т.д.), т.е. с на- 1С рочный депозит без права до-

полнительных вложений. В дан-
числением сложных процентов. ном случае до окончания срока депозита 

Повторюсь, когда сумма вклада и срок любые операции с деньгами запрещены. 
размещения значительны, такая «капи- В конце срока вкладчик получает сумму 
тализация» не приводит к увеличению вклада плюс проценты.
суммы процентного дохода вкладчика, 
ведь начисления процентов на получен- 2П ополняемый срочный депо-

зит. Вклад открывается на опреде-
ные в предыдущих периодах процентные ленный срок, и в течение всего срока на 
доходы нет. депозит можно вносить деньги. Размер 

(максимальный или минимальный либо 
Формула сложных процентов выгля- оба одновременно) дополнительных вло-

дит следующим образом: жений устанавливается банком. Процен-

S= P  ·   [  1  +        I·j        n , 
             100·K ] ты начисляются регулярно на сумму, на-

(2) ходящуюся в данный момент на счете, 
включая и довнесенные средства.

где В данном случае следует упомянуть о 
S – сумма денежных средств, причитаю-

щихся к возврату вкладчику по оконча- таком понятии, как аннуитет. 
нии срока депозита. Она состоит из сум- Аннуитет представляет собой вид де-
мы вклада (депозита) с процентами; нежных потоков, которые осуществляются 

P – первоначальная сумма привлеченных последовательно в равных размерах через 
в депозит денежных средств; равные периоды времени. 

I – годовая процентная ставка; Примером аннуитетных платежей яв-
j – количество календарных дней в перио- ляются ежегодные взносы денежных 

де, по итогам которого банк производит средств для накопления определенной 
капитализацию начисленных процентов; суммы в будущем. Пример: для создания 

K – количество дней в календарном году резервного фонда ежегодно выделяется 
(365 или 366); сумма в 1000 р., ставка 10%. Какова бу-

n – количество операций по капитализа-
ции начисленных процентов в течение дет величина данного фонда через четы-
общего срока привлечения денежных ре года? Поскольку все платежи являют-
средств. ся равными по величине, формула для 

Ключевые слова: банковские вклады (депозиты), вклад до востребования, срочный вклад (депозит), 
капитализация процентов, фиксированная ставка процента, плавающая ставка процента, аннуитет



Upravlenets №3-4 2009 HOUSE-HOLDING – FINANCE – FAMILY 65
определения будущей стоимости аннуи- где PV – первоначальная сумма денежных
тета будет выглядеть:        средств;

FV – будущая стоимость денег;
FVαn=P α· kƒ  ,    (3) r – ставка процента (норма доходности 

                   (1+r)n-1 вложенных средств), выражаемая де-
г д  е     k           r        , сятичной дробью;

ƒ=
где n – число периодов времени, в течение кото-

kƒ – коэффициент наращения аннуитета; рых вложенные средства будут находить-
r – ставка процента (норма доходности 

вложенных средств), выражаемая де- ся в обороте. 
сятичной дробью;

n – количество периодов времени. Если обратиться к уже упоминавше-
муся примеру с банковским вкладом, то 

Исходя из этих формул величина на основе данной формулы можно рас-
фонда через четыре года будет: считать, какую сумму нужно вложить во 

FVαn=1000·{(1+0,1)4-1}/0,1=4641 р. вклад сегодня, чтобы через два года по-
лучить 1210 р.:

  Таким образом, PV=1210/(1+0,1)2=1000 р.
осуществляя периодическое вне- Подводя итог вышесказанному, мож-
сение денежных средств на вклад но определить, что
(депозит), можно добиться суще- наиболее выгодным распоряжением свободными 
ственного увеличения своих вло- денежными средствами будет их размещение на по-
жений. полняемом срочном депозите с наиболее частой ка-

питализацией процентов.
3П ополняемо-отзывной срочный 

депозит. Это некий гибрид попол-
няемого вклада и вклада до востребова-
ния. Данный вклад можно пополнять, т.е. 
вносить дополнительные суммы, и прово-
дить расчетные операции (частично сни-
мать с вклада деньги), главное, чтобы в 
результате на счету оставалась определен-
ная минимальная сумма. Размер неснижа-
емого остатка определяется банком. Про-
центы начисляются регулярно на сумму, 
находящуюся в данный момент на счете. 

Достаточно часто у потенциальных ин-
весторов (физических и юридических лиц, 
размещающих деньги во вклад (депозит)) 
возникает необходимость рассчитать, ка-
кую сумму нужно положить во вклад сегод-
ня, чтобы через определенный промежу-
ток времени получить необходимые сред-
ства. Это называется расчетом текущей 
стоимости денежных средств, рассматри-
вается как первоначальное значение той 
суммы, которая инвестируется ради полу-
чения дохода в будущем, и определяется 
как сумма будущих денежных поступле-
ний, приведенных с учетом определенной 
ставки процента к настоящему времени. 

Текущая стоимость рассчитывается 
по формуле

  P  V  =   F V       1      ,   (4)
            (1+r)n

Key words: banking deposits, restate deposit, time deposit, interest capitalization, fi xed interest rate, 
fl oating interest rate, annuity