Программы        

ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЕ 
ПРОСТРАНСТВО 

Европа готовится перейти на новую экономическую 
модель развития. Для этого в ЕС создается Единое ис-
следовательское пространство, своего рода панъевро-
пейский рынок идей, исследований, инноваций.  

Такая масштабная задача решается в рамках много-
численных транснациональных научных партнерств, 
которые, в свою очередь, реализуются в европейских 
рамочных программах. Программы уникальны и по 
своим масштабам, и по своей сути, так как они сфор-
мированы на основе глобального Форсайта. 

         Форсайт      №1 (1)  2007

ЕВРОПЕЙСКОЕ



                      Программы       

О том, как и на основе чего формируется – Использовался ли при формировании Рамочной 

ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЕ общеевропейское исследовательское простран- программы чей-то опыт, скажем, американский? 

ство, мы беседовали с Ричардом Бургером, со-
История появления Рамочной Программы – от-

ПРОСТРАНСТВО ветником по науке и технологиям Представи- дельная и, кстати, очень интересная тема. Я не стал 
тельства Еврокомиссии в России. бы утверждать, что мы здесь первопроходцы, хотя 

у РП нет аналогов. Ее особенность – следствие того, 
что Европейский Союз сам по себе уникальная струк-
тура. В мире нет ни одного подобного пространства, 
где столь непохожие друг на друга суверенные страны 

– Господин Бургер, как связаны между собой Еди- согласились бы совместно действовать по самым раз-
ное исследовательское пространство Европы, Шестая ным направлениям и аспектам. 
и Седьмая Рамочные программы?  

– В чем принципиальное  отличие Рамочной про-
Сегодня европейская наука во многом еще имеет граммы от национальных программ?

национальную ориентацию. Перевести ее с нацио-  
нального уровня на уровень транснационального со- Ключевое условие РП: фактически все проекты, 
трудничества, и призваны Шестая и Седьмая Рамочные претендующие на финансирование, должны вклю-
программы (РП)1. Такое сотрудничество – сильнейшая чать несколько участников из разных стран-членов 
компонента общеевропейского рынка. Задача РП: в Евросоюза. Именно этим обеспечивается трансна-
полной мере развивать эту компоненту. С этой же циональный, панъевропейский характер РП, и имен-
целью создается Единое европейское научно-исследо- но этим она отличается от национальных программ 
вательское пространство, которое призвано сформи- стран – членов Евросоюза. Других таких программ 
ровать общеевропейский рынок идей, знаний, иссле- транснационального масштаба не существует.  
дований, инноваций. Решить такую задачу непросто, В этом контексте стоит отметить, что в ЕС поми-
так как в большинстве европейских стран, да и во всем мо Седьмой РП существует еще так называемая Про-
мире, одним из ключевых участников экономического грамма по конкурентоспособности и инновациям 
процесса является малый и средний бизнес. По своей (Competitiveness & Innovation Framework Programme). 
природе этот бизнес ориентирован в основном на мес- Основные задачи Программы – стимулировать ин-
тные и национальные рынки. Мотивировать его к вы- новационную деятельность, повысить конкуренто-
ходу на большой общеевропейский рынок, конечно, способность европейского бизнеса, особенно малых 
непросто. и средних предприятий, развивать энергоэффектив-

И хотя многие элементы общеевропейского рын- ность и использование альтернативных энергоресур-
ка еще предстоит сформировать, тем не менее, четыре сов и в целом ускорить развитие доступного для всех 
свободы (свобода перемещения людей, капитала, това- информационного общества.  Ее бюджет составит 3.2 
ров и услуг) сегодня в Европейском Союзе существуют млрд евро, и, как и Седьмая РП, она рассчитана на 
уже не только на бумаге, но и на практике. 2007–2013 годы.

И это несмотря на такие препятствия, как разные 
языки  и отсутствие единых стандартов образователь- – В Рамочных программах могут участвовать и те 
ных систем, которые, впрочем, устранимы. страны, которые не входят в Евросоюз. Какая модель 

партнерства в рамках Рамочной программы возмож-
– Кстати, о препятствиях. Какие сложности возни- на между Россией и Евросоюзом?  

кали при реализации уже прошедшей Шестой Рамоч-
ной Программы? Партнерство между Россией и Евросоюзом в данное 

время успешно реализуется на двух уровнях.  Во-пер-
Помимо административных трудностей, которые вых, непосредственно между европейскими и россий-

естественны в силу масштабности программы, я бы скими исследователями и научными организациями, 
выделил два самых сложных и одновременно самых которые принимают участие и реализуют совместные 
важных момента. Во-первых, это вовлечение малых научно-исследовательские проекты. Следует отме-
и средних компаний в панъевропейский процесс на- тить, что в Шестой РП среди так называемых «третьих 
учно-технологического развития и их вывод на обще- стран» Россия занимает первое место и по общему чис-
европейский рынок. Хотел бы подчеркнуть, что мы лу совместных с европейскими партнерами проектов, 
стремимся не просто вовлечь компании, а создать им и по объему полученного от Евросоюза финансирова-
стабильную платформу для сотрудничества с новыми ния.  Во-вторых, это партнерство осуществляется и на 
партнерами, на которой оно будет развиваться по за- институциональном уровне.        
вершении Рамочной Программы. В данное время Министерство образования и науки 

И, во-вторых, не менее важный момент – интегра- РФ и Федеральное агентство по науке и инновациям 
ция университетской и промышленной науки. совместно с Еврокомиссией  прилагают усилия, чтобы 

1 6-я Рамочная программа по научным исследованиям и технологическому развитию Европейского Союза: 2002–2006, общий 
бюджет – 17.5 млрд евро. 7-я Рамочная программа по научным исследованиям и технологическому развитию Европейского 
Союза: 2007–2013, общий бюджет – 54 млрд евро.  

№1 (1)  2007       Форсайт          



   Программы        

синхронизировать российские федеральные исследова- направлениям, ориентированы, скорее, на более узкие, 
тельские программы и европейскую РП в тех случаях, четко сформулированные задачи, при этом принима-
когда совпадают наши приоритеты и речь идет о вза- ется во внимание не только научное, но и социально-
имной заинтересованности сторон.  Идея партнерства экономическое значение. 
состоит в том, чтобы наши программы могли работать Тематические направления определяются в резуль-
параллельно и идти рука об руку. Такая непростая за- тате сложного, многоуровневого процесса согласова-
дача требует разрешения множества вопросов: юриди- ний и консультаций, в который вовлекаются предста-
ческих и административных правил, согласованности вители самых разных групп. Среди них: министерства 
бюджетных циклов и т.п. науки и технологий стран – участниц ЕС, Европарла-

И тем не менее уже можно говорить о положитель- мент, представители различных европейских и нацио-
ном опыте. Так, в начале 2006 года параллельно кон- нальных структур – крупного бизнеса, университетов 
курсу, объявленному Шестой Рамочной программой, и академических ассоциаций, национальных научных 
был организован конкурс Минобрнауки России и Фе- фондов и др. Это очень динамичный процесс, который 
дерального агентства по науке и инновациям в тех на- отличается максимальной открытостью. Так, в пред-
правлениях, где европейские и российские приоритеты дверии Шестой Рамочной программы Еврокомиссия 
совпали. Сложность задачи состояла в синхронизации предложила ученым со всего мира высказать свои со-
отбора проектов по европейскому и российскому кон- ображения по тематическим направлениям, которые, 
курсам. Во многом благодаря усилиям российских по их мнению, следовало представить в Шестой Ра-
партнеров эту задачу удалось решить, и сегодня мы мочной программе. Такие глобальные консультации 
можем сказать, что отдельные российские участники, проводились на базе интернет-ресурсов.  Если хотите, 
подавшие заявку на европейский конкурс, успешно это один из вариантов глобального Форсайта.
прошли и российский отбор, получив необходимое 
софинансирование от Минобрнауки. – Известно, что в данное время формируется Евро-

пейский научный совет. На какой стадии формирова-
ния он находится и какие цели преследует?

В числе задач Программы -  вовлечение 
малых и средних компаний в панъевропей- До сих пор научно-исследовательские программы 
ский процесс научно-технологического ЕС, в первую очередь рамочные, оказывали поддерж-

развития, их вывод на общеевропейский ку прикладным исследованиям и устанавливали связи 
между исследователями, научными организациями и 

рынок, а также создание стабильной плат- промышленностью. 
формы для их сотрудничества с новыми С созданием Европейского научного совета (Euro-
партнерами. pean Research Council) впервые появляется панъевро-

пейская программа для поддержки фундаментальных 
исследований. Хотя мы предпочитаем говорить не 

Здесь необходимо уточнить, что в большинстве столько о фундаментальных исследованиях, сколько о 
случаев гранты Рамочных программ покрывают рас- «первопроходческих», «прорывных» исследованиях.
ходы участников только на 50–75%, в зависимости от Европейский научный совет уже сформирован и 
характера (юридического статуса) участников (и в от- приступил к работе. На его грантовую деятельность 
дельных случаях до 100%). Следовательно, участник выделено 7.5 млрд евро из общего бюджета Седьмой 
проекта РП обычно должен внести свой собственный РП. Довольно крупная сумма для новой инициативы, 
финансовый вклад в осуществление проекта или полу- но она свидетельствует об особой важности револю-
чить на это софинансирование из других источников. ционных идей и знаний для общеевропейского рынка, 

Кроме того, в совпадающих тематических приори- причем не только от прикладной науки, но и от фунда-
тетах Минобрнауки России и Европейской Комиссии ментальных исследований. 
российские и европейские эксперты общими усилия- От таких исследований не обязательно ожидают-
ми выявляют те вопросы, по которым следует органи- ся конкретные, быстро «коммерциализируемые» ре-
зовать совместные проекты и таким образом объеди- зультаты в обозримой перспективе. Зачастую трудно 
нить богатый опыт Европы и России. предсказать, в какой области случится очередной тех-

На мой взгляд, такая инициатива является важным нологический и впоследствии экономический прорыв. 
элементом в создании совместного исследовательского О возможных прорывных точках мы знаем еще очень 
пространства между Евросоюзом и Россией, к которо- мало.
му мы стремимся.  Следовательно, процесс генерации новых знаний и 

  инновационных идей не всегда управляем. Исходя из 
– Как определяются приоритетные направления в этого ожидается, что исследования, финансируемые 

Евросоюзе? Другими словами, каков характер обще- Европейским научным советом, будут иметь опреде-
европейского Форсайта? ленный временной задел и свободу в действиях, так 

как действовать придется в условиях неопределенно-
Это довольно интересный процесс. Первый блок сти.  В частности,  круг исследований, которые могут 

Седьмой Рамочной программы, «Сотрудничество», со- претендовать на финансовую поддержку со стороны 
стоит из 9 тематических направлений глобального ха- Европейского научного совета, не будет ограничен ка-
рактера. Но конкурсы, которые формируются по этим кими-либо тематическими рамками.

         Форсайт      №1 (1)   2007



                      Программы       
– Так или иначе, Рамочные программы работают 

на создание инноваций. Как страны Евросоюза фор-
мируют свои инновационные системы? Придержива- Седьмая Рамочная программа по
ются ли они при этом неких общих стандартов?  научным исследованиям и 

Прежде всего поясню, что я понимаю под опреде- технологическому 
лением «инновационная система» (ИС).  Многие рас- развитию ЕС на 2007–2013 годы
сматривают ее как некую компактную, четко структу-
рированную систему с определенными параметрами, 
которые позволяют ее точно описать. На мой взгляд, Бюджет – около 54 млрд евро 
это не так. ИС –  сложный, постоянно меняющийся ор-
ганизм, который включает в себя очень много разных ОСНОВНЫЕ КОМПОНЕНТЫ
компонентов: законодательство, административные и 
финансовые стимулы (включая венчурное финанси- «СОТРУДНИЧЕСТВО»: совместные 
рование, налоговые привилегии, субсидии со стороны исследования, осуществляемые на основе 
федеральных или региональных структур и т.д.). транснационального сотрудничества научных 

Другие элементы ИС менее «осязаемы», не всеми организаций, создание технологических 
прочитываемы. К ним относятся коллективная пси-

платформ и совместных технологических 
хология, менталитет, предпринимательская культура, 
корпоративные отношения и т.д. инициатив, координация национальных 

От состояния всех этих элементов и зависит разви- исследовательских программ. На эти цели 
тие ИС. Например, несовершенство налогового зако- выделяется более половины общего бюджета 
нодательства или отсутствие механизмов венчурного Седьмой рамочной программы.
финансирования могут ограничивать свободу разви-
тия компании. Так, в Европе венчурного капитала зна- Тематические направления 
чительно меньше, чем в США, да и предприниматель- программы «СОТРУДНИЧЕСТВО»
ский менталитет, в том числе со стороны науки, менее 
ярко выражен.        здоровье человека

      продовольствие, сельское хозяйство, 
Тематические направления Шестой Ра-      биотехнологии

мочной программы формировались на      информационные и коммуникационные 
     технологии

основе предложений, высказанных уче-      нанонауки, нанотехнологии, материалы
ными со всего мира. Такие глобальные      и производственные технологии        
консультации проводились на базе интер-      энергетика
нет-ресурсов.  Можно сказать, был прове-      охрана окружающей среды и климат

ден своего рода глобальный Форсайт.      транспорт и авиация
     социально-экономические и 
     гуманитарные науки

Следует добавить: само понятие «инновационная      космос
система» менялось в течение последних 30 лет, не в      безопасность
последнюю очередь в результате «экономической 
революции» 80-х годов, вследствие которой многие 
страны во всем мире перешли к рыночной экономи- «ИДЕИ»: повышение динамизма и  
ке. Изменился сам подход к поощрению инновацион- креативности исследований на передовых 
ной деятельности. Поменялась роль государства. Она рубежах европейской науки посредством 
стала скорее вспомогательной, чем управляющей, что поддержки инициированных учеными 
видно на примере Финляндии. Страна прорвалась на проектов во всех областях науки и 
рынки высоких технологий стремительно, но этому технологий.
предшествовал довольно сложный период. После рас-
пада СССР, традиционного экономического партнера «КАДРЫ»: повышение мобильности 
Финляндии, страна несколько лет пребывала в усло- европейских исследователей путем 
виях  неопределенности и экономического спада. Но 
в Финляндии понимали, что хотя невозможно пре- поддержки всех этапов развития 
дугадать, в каких именно областях следует ожидать профессиональной карьеры ученых.
технологического прорыва, необходимо прежде всего 
создать предпосылки для свободного предпринима- «ВОЗМОЖНОСТИ»: совершенствование 
тельства, а бизнес сам определит направления разви- исследовательской инфраструктуры 
тия. Чтобы появились такие условия, государственное и укрепление исследовательского и 
финансирование было направлено в образование, и инновационного потенциала европейских 
была предоставлена свобода действий исследователям 
и предпринимателям, что и привело к прорыву. регионов.

 №1 (1)   2007       Форсайт          



   Программы        

– Насколько другие страны Европы сегодня гото- ботать по определенным направлениям научно-техно-
вы перенять финскую модель, чтобы конкурировать логического развития. 
с той же Америкой?

– Что Вы посоветуете российским специалистам по 
Нельзя сравнивать ЕС и США, так как Евросоюз в более эффективной интеграции в Европейское исследо-

отличие от США – не единое государство, а семейство вательское пространство?
из 27 разных стран. У каждой из них свои структурные 
и исторические особенности, индикаторы конкурен- Прежде всего надо иметь в виду, что формирующееся 
тоспособности, объем государственных инвестиций в Евросоюзе Европейское исследовательское простран-
в науку, участие бизнеса в этих инвестициях и т.д. Во ство имеет два главных компонента.  Во-первых, стрем-
многих сферах экономической и политической жиз- ление к лучшей координации и взаимосвязи между на-
ни Еврокомиссия не обладает такими полномочиями, учно-исследовательскими программами стран – членов 
чтобы заставить страны – участницы ЕС сделать то или ЕС (синергетические эффекты) и, во-вторых, отдельные 
другое, она может только задать общие критерии, цели, и дополнительные программы как, например, Рамочная 
индикаторы. А страны – члены ЕС самостоятельно при- программа по научным исследованиям и технологиче-
нимают соответствующие меры по их достижению в со- скому развитию и уже упомянутая Программа по конку-
ответствии со своими законодательными, нормативны- рентоспособности и инновациям.  
ми и другими условиями. Между странами – членами Исходя из этого, могу посоветовать российским ис-
ЕС существуют структурные и исторические различия, следователям интенсивно сотрудничать с европейскими 
которыми и отличается ЕС от США, что и обусловлива- партнерами на обоих уровнях: на базе двусторонних про-
ет особенности политики Евросоюза. грамм стран-участниц и в контексте программ Европей-

ского Союза. 
– Как расширение Евросоюза повлияло на общий Далее, необходимо понимать, чем является Рамоч-

инновационный климат Европы? ная программа, а чем она не является. 
Прежде всего РП – сугубо европейская программа, 

На мой взгляд, от расширения конкурентные пре- цель которой – поднять конкурентоспособность евро-
имущества Евросоюза только возросли, его потенциал пейской промышленности. Но при этом программа 
усилился новыми технологиями, инновациями, иссле- открыта к сотрудничеству и с так называемыми «треть-
дованиями. Чем разнообразнее подходы к инноваци- ими странами», приветствуя их участие фактически во 
онным программам, тем более гибко можно формиро- всех направлениях. Насколько мне известно, Седьмая 
вать проекты, альянсы и консорциумы специалистов РП – самая крупная во всем мире программа финанси-
для решения тех или иных задач.  Тем не менее, наряду рования научных исследований на базе грантов. Про-
с очевидными преимуществами сохраняется дисбаланс грамма дает возможность третьим странам не только 
в экономическом развитии стран – участниц ЕС. Собст- участвовать в европейских проектах, но и предлагает 
венно, Рамочные программы и призваны выявить финансирование их исследователям на тех же услови-
сильные стороны каждой из стран, чтобы помочь им ях, что и для участников из ЕС. 
интегрироваться в общеевропейский процесс. Следует То же относится и к Европейскому научному сове-
добавить, что существует ряд других программ ЕС (так ту. Если координатор проекта принимает решение под-
называемые структурные  фонды), задача которых как ключить исследователей, скажем, из России или Китая, 
раз состоит в том, чтобы по мере возможности устра- они могут рассчитывать на софинансирование от Ев-
нить эти дисбалансы.   рокомиссии. Большинство национальных программ, 

которые мне известны, не дают такой возможности. В 
– В  Седьмой  Рамочной  программе  появилось  но- этом ключевое отличие Европейской Рамочной про-

вое понятие – «Регионы знаний». Что в него вклады- граммы. И помимо того, что программа сама по себе 
вается? открыта для участия «третьих стран», мы еще активно 

ищем точки соприкосновения с иностранными парт-
«Регионы знаний» – новая подпрограмма РП, кото- нерами, как, например, с Россией (см. вышеупомяну-

рая частично перекликается с другими программами тые параллельные конкурсы). 
Евросоюза, например, со структурными фондами. Они Теперь – чем не является Седьмая РП. В России я 
призваны подтягивать отдельные регионы Европы к часто сталкиваюсь с недоразумением, которое легко 
определенному уровню не только в сфере науки и тех- объясняется. Рамочная программа стала открытой от-
нологий, но и в области инфраструктуры, транспорта, носительно недавно, начиная с Шестой РП. Предыду-
экологии и др. щие программы были более закрытыми для «неевро-

При этом используются разные подходы, програм- пейских» исследователей. В то же время многие ученые 
мы, мероприятия в зависимости от уровня экономи- из России и других стран СНГ уже привыкли к другим 
ческого развития того или иного региона ЕС. многочисленным программам в сфере науки  и техно-

Для реализации проектов по программе «Регионы логий, которые были специально созданы для сотруд-
знаний» будут сформированы партнерские консорци- ничества с Россией (INCO, INTAS, МНТЦ, CRDF и др.). 
умы, куда войдут представители науки, бизнеса, регио- Поэтому сформировалось стереотипное мнение, что 
нальных и муниципальных властей, а также региональ- Рамочная программа – всего лишь еще одна масштаб-
ные центры трансфера технологий и инвестиционные ная программа, созданная для сотрудничества с Росси-
фонды. Участники консорциумов будут совместно ра- ей. Но это не так. 

         Форсайт      №1 (1)   2007



                      Программы       
На самом деле почти все сложности, которые долж- компании в США, но к работе привлекают соотечест-

ны преодолеть исследователи и ученые для участия в венников с исторической родины. Исходя из такой си-
РП, одинаковы для специалистов ЕС и других стран. туации, сложно определить, где именно работают эти 
Сложности связаны с тем, что РП – своего рода элитная люди. 
программа (хотя я очень не люблю этот термин), рас- Это касается и России. В начале 1990-х годов, когда 
считанная на тех, кто готов эффективно сотрудничать наука в России переживала тяжелые времена, высоко-
на высоком международном уровне. Это касается дале- квалифицированные специалисты уезжали за границу. 
ко не каждого европейского, российского, китайского, Но «внешняя» утечка умов, в географическом плане, 
да и любого другого специалиста. Прорвавшись сквозь на мой взгляд, гораздо менее серьезна, чем «внутрен-
жесткий первоначальный отсев (в среднем по всей РП няя», когда многие специалисты уходят в иные сферы 
проходят лишь 20% от всех подаваемых заявок) и по- деятельности. Такие люди уже через три года не смогут 
пав в транснациональный консорциум, вы считаетесь вернуться к научной деятельности, так как отстанут от 
надежным, эффективным партнером. быстрого развития науки. Их  можно считать потерян-

Чтобы стать таковым, необходимо сочетать в себе ными «мозгами». 
разные качества: быть высококвалифицированным В то же время, занимаясь в эмиграции наукой и 
специалистом, эффективным управленцем, регулярно поддерживая контакт с бывшими коллегами, такие 
обретать новые компетенции, хорошо владеть ино- специалисты могут сделать очень много. Мне извест-
странным языком и т.д. ны многочисленные примеры, когда люди создавали 

Но самый ключевой фактор, определяющий вхож- компании за рубежом, а в итоге приносили пользу сво-
дение в консорциумы, – это личные контакты.  Коор- ей стране. Очень важно научиться использовать такой 
динатор проекта должен хорошо знать претендента по мощный ресурс. 
предыдущей работе или по рекомендациям других пар- Мы столкнулись с таким явлением в рамках некото-
тнеров.  Как ни парадоксально, при всех возможностях рых европейских программ. Это наглядно иллюстриру-
общения, которые нам предоставляют современные ет пример России и Израиля. Многие эмигрировавшие 
коммуникационные технологии, решающую роль иг- в Израиль россияне продолжают активно сотрудни-
рает все-таки личный контакт. Для координатора, ко- чать со своими бывшими коллегами и в европейских 
торый управляет многомиллионным проектом с мно- проектах. Работая в Европе, российские специалисты 
жеством участников, важна абсолютная уверенность в сегодня также могут включать в свои проекты сооте-
надежности партнеров. Конечно, учитываются научная чественников из России. 
репутация, известность института, публикации и т.д. 
Эти факторы очень важны, но считаются сами собой – Можно ли, на Ваш взгляд, повторить в Европе 
разумеющимися, их отсутствие сделает невозможным феномен Силиконовой долины?
вхождение в консорциумы РП. 

Если же вы отвечаете всем вышеперечисленным Необходимо понимать, что Силиконовая модель не 
требованиям, вы можете смело отталкиваться от на- всем подходит. Так, в Кембридже существует «Silicon 
работанных связей. Такие связи могут появиться в ре- Fens» – сеть бизнес-инкубаторов. Кембридж – при-
зультате ранее выполненных двусторонних или мно- знанный мировой центр естественных и технических 
госторонних проектов (например, России с Германией, наук (тогда как Оксфорд, скорее, – гуманитарных), и в 
Великобританией, Францией и т.д.). Они послужат ос- Кембридже многое делается для того, чтобы раскрыть 
новой для вхождения в транснациональные европейс- в ученых предпринимательский потенциал. Очень 
кие консорциумы. Так что активно и смело используй- близко, на мой взгляд, к Силиконовой модели удалось 
те свой социальный капитал.  подойти Финляндии. Полушутя, пожалуй, всю страну 

можно считать Силиконовой долиной... Конечно, есть 
– Как обстоят на сегодняшний день дела с утечкой и много других регионов Европы, где удачно сосредо-

умов из Европы? точены научный, технологический и предпринима-
тельский потенциалы.  

Для решения этой проблемы были созданы не- Собственно говоря, Рамочные программы Евросо-
сколько программ, в том числе и подпрограмма РП юза и направлены на создание подобных условий. Мы 
«Мобильность кадров». Они поощряют европейских не стремимся воспроизвести Силиконовую долину в 
специалистов оставаться дома или возвращаться из-за Европе, потому что нельзя скопировать один к одно-
рубежа. Европейский научный совет также работает в му подход другой страны. В Европейском Союзе мы, 
этом направлении. Одна из его задач – дать молодым и скорее всего, стараемся найти решения, которые позво-
перспективным исследователям возможность создать ляют объединить потенциал всех европейских стран и 
свою команду, лабораторию, начать научную карьеру. сформировать свою собственную модель развития.
Совет предусматривает гранты не только для извест-
ных специалистов, но и для тех, кто только включается 
в европейскую науку и еще не имеет сложившейся ре-
путации.  Более подробную информацию о научно-исследова-

На эмиграцию влияет и глобализация рынка интел- тельской политике ЕС,  Рамочных программах по на-
лектуальных услуг. Тот факт, что человек работает в учным исследованиям и технологическому развитию и 
другой стране, еще не означает, что он не трудится на Программе по конкурентоспособности и инновациям ЕС 
свою родину. Так, сегодня выходцы из Индии создают можно найти на сайте http://cordis.europa.eu/                  

№1 (1)  2007       Форсайт