Управленец №5–6 (9–10) 2010

48 КРИЗИС – БАНКРОТСТВО – РАЗВИТИЕ

СОЛОГУБОВ Владислав Михайлович
Заведующий кафедрой финансов и кредита,

кандидат экономических наук, профессор

Уральский технический институт связи и информатики
Сибирского государственного университета телекоммуникаций и информатики

 620109, РФ, г. Екатеринбург, ул. Репина, 15
Контактный телефон: (922) 124-29-13

e-mail: noyabrsk06@list.ru

ПРОБЛЕМЫ 
В СЕМЕЙСТВЕ ЕВРО

Аннотация быть уверенными, что государства бу-
дут способны соблюдать бюджетную 

Статья содержит оценку последних событий в зоне евро в связи с угрозой дисциплину. В противном случае про-
дефолта в Греции, Испании, Португалии и Ирландии. Показаны историче- блемы публичных финансов одной 
ские предпосылки кризиса в этих странах на фоне мирового финансового страны влияют на вес общей валюты 
кризиса. Описано, как Греция стала жертвой спекуляции ее казначейски- и, следовательно, на состояние эко-
ми бонами и почему это стало возможным. номики всей зоны. Показательный 

пример – Греция. В условиях рецес-
Причиной современных трудно- с ее маркой как символом стабиль- сии 1993 г. эти критерии оказались 

стей еврозоны является разница эко- ности и благосостояния, была против нежизнеспособными при фактическом 
номического динамизма стран-членов. немедленного внедрения проекта. отсутствии механизма санкций: в то 

Серьезные проблемы, с которыми Сильная позиция DM на пространстве время как надо было бы поддержать 
встретилась еврозона в связи с труд- Европейского центрального банка активность, способствуя уменьшению 
ностями Греции, а также Испании и за (ЕЦБ) позволяла Германии проводить дефицита, они усугубляли его (рис. 1). 
ними – Ирландии и Португалии, свя- независимую монетарную политику. Такая политика не позволяла Евро-
заны с увеличивающейся разностью в Считают, что страна изменила свою пе выйти из зоны дефицита до конца 
экономическом динамизме различных позицию в обмен на помощь соседей 1990-х годов.
стран и в недостатке методов контро- в деле воссоединения Восточной и За- В 1997 г. наступил момент истины: 
ля и лимитирования их деятельности. падной Германии. окончательно решено ввести в ЕВС об-
Чтобы это понять, необходимо вер- Маастрихтское соглашение (1992 г.) щую валюты – евро. Германия еще ко-
нуться к происхождению евро. с трудом было ратифицировано На- лебалась, но Испания, Франция и Ита-

В начале 1970-х годов, когда курс циональной Ассамблеей Франции по- лия «дожали» ее. Германия уступила 
доллара стал плавающим, государства сле референдума в 1993 г. Оно точно после серии напряженных внутренних 
Европы, приступившие к образованию обозначило условия вступления госу- 200
единой валюты, надеялись создать дарств в монетарный союз: 180
устойчивую более благоприятную си- а) инфляция не должна превышать 160

стему обмена между ними для пере- более чем на 1,5% этот показатель 140
120

крестного инвестирования. В резуль- трех последних стран в рейтинге ин- 100
тате в 1972 г. появилась европейская фляции; 80

«валютная змея», а затем, в 1979 г. – б) бюджетный дефицит страны не 60
40

европейская валютная система (ЕВС). должен превышать 3% ее ВВП; 20
Акт ЕЭС, подписанный в Люксембурге в) государственный долг не дол- 0
17 февраля 1986 г. и в Гааге 28 фев- жен превышать 60% ВВП и т.д. 
раля 1986 г., открыл шлюзы пере- Перечисленные критерии имеют 
мещения капиталов и одновременно глубокий смысл в обстановке совре-
создал благоприятную обстановку для менных проблем. В самом деле, чтобы Кредиты предприятиям
спекуляций. Акт стимулировал бы- жить с общей валютой, инфляция в Потребительские кредиты

строе продвижение стран сообщества странах сообщества должна быть при- Рис. 1 – Рост частной задолженности 
к созданию единой валюты. Германия, мерно одинаковой. Необходимо также на декабрь 2009 г., % ВВП

Ключевые слова: евро, кризис, Греция, спекуляция, казначейские боны.

Ирландия
Испания

Португалия
Нидерланды

Австрия
Германия
Франция

Италия
Финляндия

Словения
Греция

Бельгия
Словакия



Upravlenets №5–6 (9–10) 2010 CRISIS –  BANKRUPTSY – DEVELOPMENT 49
дебатов. Страны Южной Европы име- Банк взял на себя обязанности 160

ли свой экономический интерес – до- поиска инвесторов на покупку 140

ступ к более низким кредитным став- бон греческого казначейства 120
100

кам в зоне евро, а также политический при участии Deutsche Bank и 80
интерес – возможность бросить якорь в Crédit Suisse с очень хороши- 60
престижной демократической гавани. ми комиссионными. В середи- 40

Динамика событий того времени не февраля 2010 г. греческое 20

неизбежно вела к современному кри- правительство по этому кана- 0

зису. Естественно предположить: если лу получило 12 млрд евро из 
страны прилагают все усилия для 55 млрд, необходимых для 
включения в зону евро, их цель – обе- закрытия бреши в бюджете 
спечить своему бизнесу более благо- текущего года. Это на деле Рис. 2 – Индекс инфляции в 2009 г. (база 100 

в 1997 г.)
приятные условия функционирования. означает отсрочку пробле-
До официального старта новой валю- мы неплатежей, по истечении ко- Между Goldman Sachs и Правитель-
ты было еще более двух лет, но курсы торой задолженность возрастет как ством Греции были давние взаимо-
валют стран-участниц зоны уже ста- минимум на величину указанных ко- отношения. На первом этапе в конце 
билизировались, размеры кредитных миссионных и процента доходности 2009 г. некие финансовые компании 
ставок сблизились. Индекс инфляции инвесторов. Обстановка серьезная, выбрасывают на рынок большое ко-
по странам будущей зоны также не даже если эта валюта выживет в личество греческих казначейских бон 
сильно различался (рис. 2). ближайшем будущем. Кризис на- через подставных операторов за ко-

Таким образом, с 1999 г. существо- чался в декабре 2009 г. рекордным роткий промежуток времени с после-
вала единая ставка рефинансирова- дефицитом платежного баланса дующей обратной операцией, есте-
ния на краткосрочный период, фикси- страны при новом правительстве. ственно, по более низким ценам, что 
рованная ЕЦБ для всех стран. Ситуация грозила неспособностью принесло более 6% дохода за период 

Возникла парадоксальная ситуа- страны расплатиться по своим дол- от нескольких недель до нескольких 
ция: до введения евро в Германии ис- гам. Опасение усилилось в связи с месяцев и снизило стоимость грече-
пользовалась самая низкая реальная трудностями Португалии и в мень- ских титров. Греческое правительство 
процентная ставка и был самый низ- шей степени Испании и Ирландии. было вынуждено несколько раз повы-
кий индекс инфляции. После введения шать процент доходности, чтобы при-
евро Греция, Испания и Португалия Этот кризис отличается зна- влечь инвесторов. 
пользовались непривычно низкой про- чительной долей спекулятив- На втором этапе продажа грече-
центной ставкой наравне с Германией ных операций финансовых ских бумаг стала невозможной без 
и Францией при довольно высоком игроков, использовавших их страхования, что еще больше по-
индексе инфляции. Другими словами, монетаристскую политику низило их стоимость. Страхователи – 

спекулятивные фонды и хедж-фонды. 
доходы одних стран пони- крупных займов, за которыми Эти фонды традиционно предпочита-
жались с ростом инфляции, следовало обрушение курса ют краткосрочные страховые сделки 
а другие страны при повы- валюты займа с понятными с высокой доходностью, что выгодно 
шении индекса их инфляции последствиями. им, но не правительству. Это скромно 
увеличивали свои доходы. называется «неудачные операции с 

Он не свидетельствует о слабости государствеными бонами». 
ЕЦБ ничего не мог поделать с этим зоны, а прежде всего о недостатке Вряд ли трудности названных 

ненормальным явлением. Функция контроля над греческими финансовы- стран еврозоны приведут к полному 
этого банка – применять одинаковые ми «этюдами», на которые Брюссель краху проекта «евро», но они суще-
нормы по отношению ко всем стра- долгие годы не обращал внимания. ственно снизили котировку доллар/
нам зоны, не имея никакого уставного Зоне евро катастрофически не хватает евро. Надо учитывать также обратный 
метода, позволяющего дифференци- средств вмешательства: Европа не мо- эффект этого явления: европейские 
ровать политику управления в зави- жет практически ничего предпринять экспортеры имеют конкурентное пре-
симости от особенностей конкретной в рамках действующего соглашения имущество перед американскими.
страны. По этой причине возникли для помощи странам, нуждающимся в 
описанные проблемы. Греция ока- помощи. Это было отмечено 11 февра- ИСТОЧНИКИ
залась в долгах, так как займы для ля 2010 г. руководителями государств 1. Morrissey J. Credit Default Swaps: The 
нее были дешевыми. Сотрудничая с и европейских правительств, пообе- Next Crisis? // Time. 2008. Mar. 17.
Goldman Sachs в сомнительных опе- щавшими оказывать такую помощь. 2. Duval G. Alternatives Ēconomique. 

рациях, Греции удавалось скрывать от Обещания оказались малоэффектив- 2010. Mars. №289.

Брюсселя масштабы задолженности. ными против спекуляций.

Key words: euro, crises, Greece, deception, bons of treasurer’bones.

Греция

Ирландия

Испания

Португалия

Италия

Зона евро

Франция

Германия