Вестник университета № 11, 2017 

 
УДК 65.01.005 

Е.А. Митрофанова СТРАТЕГИИ И ПОЛИТИКИ 
И.А. Эсаулова АНТИКРИЗИСНОГО УПРАВЛЕНИЯ 

ПЕРСОНАЛОМ 
 

Аннотация. Высокая актуальность вопросов антикризисного управле-
ния персоналом требует формирования соответствующего научно-
методического инструментария. В связи с этим на основе анализа прак-
тик управления персоналом российских организаций в условиях кризиса 
предлагается типология кадровых стратегий и политик, обеспечиваю-
щих жизнеспособность и посткризисное восстановление организации, 
включающая стратегии диверсификации персонала, формирования кад-
рового ядра, повышения эффективности труда и консолидации персона-
ла. Данная типология предназначена для построения системы превен-
тивного антикризисного управления персоналом и представляет 
инструментарий для реализации антикризисных мер в соответствии с 
особенностями этапов протекания кризиса и их влияния на сотрудников. 
Ключевые слова: кризис, этапы кризиса, антикризисное управление пер-
соналом, кадровая стратегия, кадровая политика. 

Elena Mitrofanova STRATEGIES AND POLICIES OF CRISIS 
Irena Esaulova HUMAN RESOURSES MANAGEMENT 

 

Annotation. High relevance of the issues of crisis human resources manage-
ment requires the formation of appropriate scientific and methodological tools. 
In this regard, based on the analysis of human resources management practic-
es of Russian organizations in the context of the crisis, a typology of human 
resources management strategies and policies is proposed that ensure the via-
bility and post-crisis recovery of the organization, including strategies for 
personnel diversification, staffing, efficiency and staff consolidation. This ty-
pology is designed to build a system of preventive crisis human resources 
management and provides tools for implementing anti-crisis measures in ac-
cordance with the specifics of the crisis stages and their impact on employees. 
Keywords: crisis, stages of crisis, crisis human resources management, strategy of 
human resources management, policy of human resources management. 

В условиях, когда частота и сложность социально-экономических кризисов только нарас-
тает, традиционные подходы и методы управления персоналом нередко оказываются несовмести-
мыми с реальностью непрерывных и часто пересекающихся организационных изменений, спрово-
цированных кризисами. Главная проблема заключается в отсутствии превентивных 
антикризисных практик, следствием чего становится набор мер экстренного реагирования на си-
туацию кризиса – сокращение штата, урезание зарплат, сворачивание программ обучения и разви-
тия сотрудников, разрушающих саму основу организации – человеческий капитал, без которого 
посткризисное восстановление бизнеса становится трудноразрешимой задачей.  

Независимо от источника (внешнего или внутреннего), кризис всегда сопровождается крайне 
негативными явлениями как для организации, так и работающих в ней людей: падение производства 
и продаж, финансовая несостоятельность, явное ухудшение материального положения работников, от-
сутствие гарантий занятости, неопределенность будущего, «паралич» инициативы и т.д. [10]. Основные 
последствия кризиса для организации в области управления персоналом заключаются в следующем: 

© Митрофанова Е.А., Эсаулова И.А., 2017 

34 



Стратегии и инновации 

- снижение производительности и мотивации сотрудников к эффективному труду вслед-
ствие нарушения нормального хода рабочих процессов, повышения интенсивности труда, экономии 
на оплате труда и сокращения расходов на обучение; 

- потеря ключевых сотрудников и знаний: потеря человеческого капитала и накопление «ан-
тикапитала» – безынициативные, неэффективные сотрудники с отсутствием мотивации, следствием 
чего может стать утрата конкурентного преимущества компании; 

- нивелирование корпоративных ценностей – снижение приверженности, цинизм и недоверие 
сотрудников к призывам и действиям руководства, постепенная потеря идентичности компании в гла-
зах потребителей; 

- ущерб репутации и бренду компании-работодателя – снижение привлекательности работы 
для внешних соискателей, явная и «скрытая» текучесть, неверие в перспективы и возможности улуч-
шения ситуации; 

- правовые проблемы и дорогостоящие судебные процессы, связанные с нарушением трудовых 
прав персонала, ответственностью компании за последствия действий работников, вред здоровью и т.п.; 

- напряженная атмосфера, стрессы, нездоровая конкуренция, разногласия и конфликты в кол-
лективе и др. 

Эти и другие явления должны быть осознаны намного раньше наступления критических со-
бытий, поскольку «иммунитета» от кризиса нет ни у одной организации, а его последствия могут 
нести в себе долгосрочные «законсервированные» проблемы, способные нанести сокрушительный 
удар по ее конкурентоспособности в любой момент. Однако, к сожалению, одна из критических 
ошибок управления состоит в том, что при сосредоточении усилий во время кризиса на системах, 
операциях, инфраструктуре и связях с общественностью, вопросы, связанные с персоналом, оста-
ются последними в списке неотложных задач, хотя общеизвестно, что бизнес не может восстано-
виться без эффективных и мотивированных сотрудников [16]. 

Важнейшей задачей антикризисного управления является недопущение кризиса, вызванного 
недальновидностью и ошибками менеджмента, а в условиях объективно возникающих кризисов  – 
обеспечение их наиболее безболезненного прохождения при помощи управляемых процессов про-
гнозирования и предупреждения кризисов, подготовки и обеспечения функционирования систем 
в периоды кризисов, смягчения отрицательных последствий и использования факторов кризисов 
для развития [4; 13]. В таком контексте проактивный подход к антикризисному управлению персо-
налом (далее – АКУП) означает, что организация осознает вероятность широкого диапазона кри-
зисных ситуаций и имеет достаточно инструментов в области управления персоналом, чтобы гибко 
и оперативно справляться с различными формами кризисов [14]. В определенном смысле АКУП 
можно назвать системой быстрого реагирования, назначение которой заключается в том, чтобы как 
можно раньше обнаружить признаки наступающего кризиса и как можно быстрее реорганизовать 
практику управления персоналом в ответ на ожидаемые или непредвиденные вызовы [2]. Это под-
разумевает формирование соответствующих стратегий и политик АКУП. 

С позиции социальных ценностных ориентиров собственников и топ-менеджмента выделяют 
два типа стратегий АКУП [1]. Первый тип – асоциальная стратегия АКУП, ориентированная на эффек-
тивность использования человеческих ресурсов в интересах исключительно предприятия-работодателя 
Данная стратегия опирается на принципы минимизации затрат на персонал и кадровую деятельность, 
приоритетность административных и экономических методов управления, игнорируя необходимость 
системного внимания к состоянию психологического климата в коллективе. Второй – социально-
ориентированная стратегия АКУП. Она обеспечивает относительный паритет интересов работодателя и 
его наемных работников, учитывая влияние персонала и социально-психологического климата на дея-

35 



Вестник университета № 11, 2017 

тельность организации в период кризиса, а также возможностей и последствий сокращения затрат 
по кадровому направлению для восстановления и развития организации в посткризисный период. 

Стратегия АКУП должна быть полностью интегрирована в организационную антикризисную 
стратегию, при этом важно учитывать, что на практике все стратегические решения в области АКУП 
принимаются в рамках вечной управленческой дилеммы: необходимости выбора между интересами 
и социальной ответственностью бизнеса по отношению к работникам, между «жесткими» и «мягкими» 
мерами [7; 8]. Анализ антикризисной практики управления персоналом в разные кризисные периоды 
(см. табл. 1) отчетливо показывает смещение приоритетов российских компаний от экономии затрат 
на персонал к необходимости системных преобразований: перенос внимания к производительности 
труда как главному фактору конкурентоспособности организации, оптимизация затрат на управление 
персоналом и повышение его эффективности, распространение гибких форм занятости и др. 

Таблица 1 
Трансформация подходов к реализации антикризисного управления персоналом 

Приоритеты и практики управления персоналом  

1998–1999 гг.  
2014–2015 гг. 2016 г. 

и 2008–2009 гг. 

Массовые сокращения персонала Стремление работодателей повы- Битва за производительность и 
без выплаты каких-либо дополни- сить производительность и эффек- эффективность персонала – прио-
тельных компенсаций тивность персонала – повышен- ритет для всех 

ный интерес к системам 
автоматизации труда и методам 
измерения эффективности персо-
нала 

Принуждение сотрудников Оптимизация затрат на управле- Оптимизация затрат на управле-
к увольнению по собственному ние персоналом: сокращение про- ние персоналом: эффективность 
желанию с целью экономии затрат грамм подбора, обучения и разви- кадровых функций и процессов 
работодателя на выплату обяза- тия персонала, кадрового 
тельных компенсационных выплат консалтинга 
Пересмотр по инициативе админи- Индивидуальный подход к моти- Индивидуализация подходов к мо-
страции трудовых договоров вации и компенсационным схемам тивации и управлению талантами, 
оставшихся сотрудников с целью оптимизация компенсационных 
сокращения размеров их долж- пакетов 
ностных окладов и социальных 
льгот или расширения перечня 
должностных обязанностей при 
сохранении прежнего уровня опла-
ты труда 
Сворачивание корпоративных Распространение гибких форм за- Дальнейшее распространение гиб-
программ развития персонала нятости: аутсорсинга, неполной ких форм организации труда: вре-

занятости, работы на дому, рост менные коллективы, проектные 
числа самозанятых лиц команды, совмещение профессий, 

неполная занятость, работа на дому 
Ужесточение контроля над состо- Повышение лояльности сотрудни- Повышение лояльности сотрудни-
янием трудовой дисциплины и ков, снижение частоты смены ме- ков, снижение частоты смены ме-
системой санкций за любые слу- ста работы ста работы 
жебные упущения 

Источник: материалы ежегодного исследования оргкомитета саммита HR-директоров [1] 

36 



Стратегии и инновации 

Как показывают исследования ресурса «HeadHunter», в период экономического кризиса российские 
компании в целом используют схожую тактику управления персоналом: сокращение штата, уменьшение 
заработной платы и соцпакета, оптимизация системы управления персоналом [11]. Рассмотрим эти тактики. 

1. Сокращение численности персонала. Только 22 % компаний связывали уменьшение из-
держек с сокращением персонала. Большинство из них (60 %) не планировало в 2016 г. сокращать 
число сотрудников производственных подразделений, отделов продаж, специалистов бэк-офисов 
и руководителей. Категории высвобождаемых: неэффективные сотрудники (невыполнение KPI 
и пр.), сотрудники, показавшие неудовлетворительные результаты по процедуре оценки персонала, 
непрофильные сотрудники. Сокращения пропорционально численности подразделений планировали 
28 % организаций, 3 % пошли по пути замены самых высокооплачиваемых сотрудников на более 
«дешевых». Хотя сокращения были одной из основных мер по уменьшению издержек компании, 
только около четверти работников ощущали угрозу своего увольнения на текущем месте работы. 

2. Уменьшение заработной платы исоцпакета. Это было вынужденной мерой только 
в наиболее пострадавших от кризиса отраслях – в строительстве, добыче и переработке полезных иско-
паемых, автомобильном бизнесе. 60 % компаний планировали сократить только переменную часть опла-
ты труда своих сотрудников, 13 % – только фиксированную, 27 % – и ту и другую. Большинство органи-
заций пересмотрели структуру и емкость соцпакета, сократив расходы на корпоративные мероприятия, 
туристические путевки, подарки сотрудникам, добровольное медицинское страхование, оплату питания. 

3. Изменение HR-процессов в организации. Кризис заставил компании пересмотреть зна-
чимость и способы осуществления кадровых процессов и процедур. В 2015  г. сокращение затрат 
на обучение персонала в основном касалось внешнего обучения, однако интенсивнее внедрялись 
программы наставничества (57 %), создавались системы оценки персонала (80 %), системы внут-
реннего обучения (в том числе дистанционные) и т.д., благодаря чему удалось добиться роста эф-
фективности и производительности сотрудников, повышения лояльности и вовлеченности, сниже-
ния текучести и существенной экономии HR-бюджета.  

Таким образом, в отличие от предыдущего экономического кризиса 2008 г., российские орга-
низации пошли по пути оптимизации вместо жестких мер сокращения персонала, заработной платы 
и затрат по управлению персоналом.  

Разумеется, различия в стратегиях и политиках АКУП зависят от многих факторов: вида дея-
тельности, размера (малое, среднее или крупное) и возраста предприятия, формы организации бизнеса 
и его отраслевой принадлежности, типа наступающего или переживаемого кризиса, его масштаба, глу-
бины, продолжительности. Тем не менее, обобщая приведенные выше данные, можно выделить ряд 
специфических антикризисных стратегий и политик управления персоналом, варьирующихся в контек-
сте целей и приоритетных направлений деятельности службы управления персоналом в условиях кри-
зисной организации, и операционализирующихся в виде портфеля стратегий диверсификации персона-
ла, формирования кадрового ядра, повышения эффективности труда и консолидации персонала [5]. 

1. Стратегия диверсификации персонала ориентирована на поддержку функционирования 
предприятия в условиях кризиса путем оперативной перестройки организационно-штатной структу-
ры в связи с изменяющимися потребностями в персонале конкретных бизнес-единиц и подразделе-
ний. Предусматриваются возможности сокращения, временного или постоянного перевода сотрудни-
ков в другие подразделения компании, разрабатываются различные варианты организации работ 
(сокращенный рабочий день или рабочая неделя, деление рабочих мест и т.п.), изменения систем 
оплаты труда и материального стимулирования, переориентации планов и программ обучения с це-
лью обеспечения взаимозаменяемости персонала, подготовки сотрудников к кризису. Такая стратегия 
позволяет в минимальные сроки добиться концентрации эффективных работников на сохранившихся 
рабочих местах, избавиться от непроизводительных рабочих мест, обеспечить оптимальный рабочий 

37 



Вестник университета № 11, 2017 

распорядок и высокую дисциплину. Однако реализация стратегии диверсификации персонала может 
быть осложнена значительными социальными последствиями как для высвобождаемых сотрудников, 
так и действующих – перегрузки, стрессы, пробелы в квалификации и т.п. 

2. Стратегия формирования «кадрового ядра» подразумевает создание в организации 
группы высокопрофессиональных сотрудников и менеджеров, способных объединиться для сохране-
ния бизнеса и вывода его на более высокий уровень конкурентоспособности. Основу этой стратегии 
формируют принципы корпоративности и вовлеченности, командной работы и ответственности каж-
дого за успешное преодоление негативных последствий кризиса. Предусматриваются меры по выяв-
лению и удержанию «лучших из лучших», включая процедуры оценки эффективности и потенциала 
сотрудника, индивидуализированные схемы вознаграждений и компенсаций, особые преимущества 
и льготы. При реализации такой стратегии возникает вероятность вытеснения неконкурентоспособ-
ных работников – неэффективных, с низким или морально устаревшим профессионально-
квалификационным уровнем, слабо сформированными мотивационными установками [9]. Главных 
опасностей несколько. С одной стороны, сотрудника с управленческим и предпринимательским та-
лантом всегда интересуют и другие организации, но при этом пакет их привилегий может оказаться 
настолько затратным, что потребуется дополнительная экономия на заработках другого персонала, 
и это спровоцирует текучесть и снижение производительности. С другой стороны, избавление от 
«кадрового балласта» может нести в себе значительные правовые и репутационные риски и всегда 
сопровождается ростом конфликтности и недоверия в коллективе. 

3. Стратегия повышения эффективности труда отражает приоритетную задачу сохране-
ния конкурентоспособности бизнеса за счет внутренних резервов и возможностей. Здесь в первую 
очередь предусматриваются меры по разумной оптимизации организационно-штатной структуры, 
рабочих процессов, должностных регламентов и стандартов выполнения работы, совершенствова-
нию системы нормирования труда и т.д. Важная роль отводится инициативам сотрудников 
по улучшению выполняемых ими работ, операций и функций. Изменяется подход к обучению  – 
вместо дорогостоящих внешних программ внедряются различные формы внутрифирменного фор-
мального и неформального обучения: обмен опытом, наставничество, участие в проектах. Большое 
значение имеет неэкономическое вознаграждение в виде корпоративных званий и статусов. Успеш-
ная реализация данной стратегии в организации, переживающей кризис, зависит от наличия при-
верженных и вовлеченных сотрудников, при этом даже в случае, когда таковых немного, компания 
получает ощутимую выгоду. В деятельности кадровой службы появляются новые задачи: разрабо-
тать программу вовлечения персонала в проекты по повышению эффективности производства, 
обеспечить сотрудников необходимой информацией, организовать обучение команды проекта, 
провести корпоративные конкурсы и другие мероприятия.  

4. Стратегия консолидации персонала преследует цель сплотить коллектив для преодоле-
ния неизбежных кризисных явлений. Ее основными элементами являются командная работа, стиму-
лирование инициативы, вовлечение сотрудников реализацию мероприятий антикризисной програм-
мы предприятия, формирование демократического стиля управления, привлечение работников 
к принятию решений по кризисным вопросам т.д. [6; 12]. Кадровая политика должна предусматри-
вать меры по повышению лояльности персонала, формы взаимодействия с профсоюзной организаци-
ей, программы поддержки инициатив персонала и т.п. 

Комбинирование указанных политик позволяет сформировать конкретные практические под-
ходы к управлению персоналом в зависимости от этапа протекания кризиса (см. табл. 2). 

В условиях кризиса, когда горизонт стратегического планирования существенно сокращается, 
а организационные стратегии становятся скорее планом «боевых действий», чем долгосрочной про-
граммой развития компании, предложенная типология кадровых стратегий и политик может быть по-

38 



Стратегии и инновации 

лезным инструментом антикризисного управления персоналом любой организации. Важно осознавать, 
что кризисы, несмотря на деструктивное начало, включают в себя не только опасность, 
но и возможность для улучшения бизнеса, поэтому «компании должны научиться приветствовать мыс-
ли о худшем, что может случиться с ними, не давая этим мыслям мешать их надеждам и стремлению 
к лучшему» [15, с. 14]. При этом антикризисная кадровая стратегия поможет вывести бизнес из тупика 
в том случае, если она соотносится с общей экономической ситуацией в стране и потенциалом органи-
зации, обеспечивая основу эффективной антикризисной деятельности компании в целом [3]. 

Таблица 2 
Этапы кризиса и кадровые политики организации 

Тип кадровой 
Этап кризиса Характеристика Кадровая ситуация  

стратегии  

Предкризисный Предпосылки кризиса накап- Лучшие сотрудники уходят, Повышение эффектив-
ливаются и локализуются производительность труда сни- ности труда и формиро-
в самых значимых для кон- жается, затраты на персонал вание кадрового ядра 
курентоспособности компа- растут, компания теряет имидж 
нии областях – финансы, привлекательного работодателя 
производство, продажи, пер- на внешнем и внутреннем рын-
сонал ках труда 

Острая фаза Резкое ухудшение экономи- Падение спроса на труд и, как Диверсификация 
ческого положения органи- следствие, сокращение штата и консолидация персо-
зации: финансовая неста- и затрат на персонал, ухудше- нала 
бильность, снижение спроса ние морально-психологического 
со стороны потребителей, состояния работников 
приостановка основных 
бизнес-процессов 

Депрессия Ситуация больше не ухуд- Сотрудники находятся в состо- Повышение эффектив-
шается, но и не дает органи- янии неопределенности, уже ности труда и консоли-
зации возможности улуч- не опасаясь потерять работу дация персонала 
шить свое положение; все в любой момент, но и не наде-
системы работают в режиме ясь на лучшее 
жесткой экономии 

Умеренный рост Постепенно улучшаются Растет спрос на высококвали- Формирование кадро-
показатели компании, про- фицированных работников, вого ядра, повышение 
цессы и операции переходят максимум внимания уделяется эффективности труда 
в режим нормального функ- производительности труда и консолидация пер-
ционирования и лояльности персонала сонала 

Подъем Оживляется деятельность Растет спрос на сотрудников, Формирование кадро-
компании, обновляется си- способных и готовых разрабаты- вого ядра, повышение 
стема управления, появля- вать и внедрять инновации; ком- эффективности труда 
ются инновации и новые пания возобновляет инвестиро-
проекты вание в программы обучения 

и развития сотрудников, стре-
мится восстановить HR-бренд 

39 



Вестник университета № 11, 2017 

Библиографический список 

1. Алавердов, А. Р. Технологии антикризисного управления персоналом / А. Р. Алавердов. – М. : Университет 
«Синергия», 2011. – 112 с. 

2. Антикризисное управление человеческими ресурсами / Под ред. Н. А. Гореловой. СПб. : Питер, 2010. – 432 с. 
3. Идрисов, А. Кризис и его последствия для бизнеса  / А. Идрисов // National Business. 2009. – № 2(63) [Элек-

тронный ресурс]. – Режим доступа : http://strategy.ru/UserFiles/File/publish_article/Idrisov_Crisis%20and% 
20its%20consequences%20for%20business%20-%20NB%202009.pdf (дата обращения : 28.09.2017). 

4. Коротков, Э. М. Антикризисное управление. М. : ИНФРА-М, 2005. – 620 с. 
5. Митрофанова, Е. А. Кадровая политика как стратегический элемент системы управления персоналом организа-

ции // В сборнике : Кадровый форум Черноземья. Cборник статей десятого юбилейного Кадрового форума Чер-
ноземья (шестое международное заседание). Воронежский государственный университет. – 2017. – С. 83–86. 

6. Николаев, Д. О. Проблемы управления персоналом в условиях кризиса / Д. О. Николаев // Горный информацион-
но-аналитический бюллетень (научно-технический журнал). – 2011 [Электронный ресурс]. – Режим доступа : 
https://cyberleninka.ru/article/n/problemy-upravleniya-personalom-v-usloviyah-krizisa (дата обращения : 15.10.2017). 

7. Новаковская, О. А. Управление человеческими ресурсами в неустойчивых деловых организациях / 
О. А. Новаковская, Н. Г. Солодова, С. Ф. Зубарев, И. А. Шараздаева [и др.]. Улан-Удэ : Изд-во ВСГТУ, 
2007. – 536 с. 

8. Патласов, О. Ю. Стратегии коммерческих организаций в предкризисных и кризисных ситуациях / 
О. Ю. Патласов, О. В. Сергиенко // Вестник Сибирской государственной автомобильно-дорожной акаде-
мии. – 2015. – № 4(44). – С. 170–179. 

9. Соловьева, Ю. Ю. Особенности управления персоналом в условиях выбора стратегических альтернатив / 
Ю. Ю. Соловьева, О. Ю. Соловьева // Интерэкспо Гео-Сибирь, 2013. [Электронный ресурс]. – Режим досту-
па :https://cyberleninka.ru/article/n/osobennosti-upravleniya-personalom-v-usloviyah-vybora-strategicheskih-
alternativ (дата обращения : 28.09.2017). 

10. Чарышева, С. Р. Особенности социально-психологической адаптации персонала организации в условиях 
кризиса : результаты исследования / С. Р. Чарышева // Вестник МГОУ. Серия: Психологические науки. — 
2010. – №1. – С. 56–61 [Электронный ресурс]. – Режим доступа : http://www.vestnik-
mgou.ru/Articles/Doc/2599 (дата обращения : 24.07.2017). 

11. Чем закончился 2015 и что ждут в 2016 российские компании? // HeadHunter. [Электронный ресурс]. – Ре-
жим доступа :https://hh.ru/article/research (дата обращения : 12.06.2017). 

12. Эсаулова, И. А. Мотивационный механизм саморазвития сотрудников как фактор инновационного развития 
организации / И. А. Эсаулова // Известия высших учебных заведений. Серия «Экономика, финансы и управ-
ление производством». – 2014. – № 1(19). – С. 68–71. 

13. Hough, M. G., Spillan, J. E. Crisis Planning : Increasing Effectiveness, Decreasing Discomfort. Journal of Business 
& Economics Research. – 2005. – Vol. 3, № 4. – pp. 19–24. 

14. Lockwood, N. R. Crisis Management in Today's Business Environment : HR's Strategic Role. SHRMResearchQuar-
terly. 2005. [Электронный ресурс]. – Режим доступа : http://www.shrm.org/research/articles/articles/ documents/ 
1205rquartpdf.pdf (дата обращения : 24.05.2017). 

15. Mitroff, I. I. Why some companies emerge stronger and better from a crisis. New York : AMACOM, 2005. – 238 P. 
16. Ronez, M. HR – Human Resource Contribution to Crisis Management. AsiaRiskManagementInstitute. [Электрон-

ный ресурс]. – Режим доступа :http://www.arimi.org/hr_contribution_to_crisis_management (дата обращения : 
24.05.2017). 

References 

1. Alaverdov A. R. Tekhnologii antikrizisnogo upravleniya personalom [The anticrisis staff management technolo-
gy]. Moscow, Synergy University, 2011.  112 p. 

2. Gorelova N. A. (ed.) Antikrizisnoe upravlenie chelovecheskimi resursami [The anticrisis human resource manage-
ment]. Saint Petersburg, Piter, 2010. 432 p. 

3. Idrisov A. Krizis i ego posledstviya dlya biznesa [The crisis and its consequences for business]. National Business. 
2009, I. 2(63). Available at: http://strategy.ru/UserFiles/File/publish_article/Idrisov_Crisis%20and%20its%20conse
quences% 20for%20business%20-%20NB%202009.pdf (Accessed: 28 September 2017). 

40 



Стратегии и инновации 

4. Korotkov E. M. Antikrizisnoe upravlenie [Anticrisis management]. Moscow, INFRA-M, 2005. 620 p. 
5. Mitrofanova, E. A. Kadrovaya politika kak strategicheskij ehlement sistemy upravleniya personalom organizacii 

[Staffing policy as a strategic element of the organization personnel management system]. Kadrovyj forum Cherno-
zem'ya sbornik statej desyatogo yubilejnogo Kadrovogo foruma Chernozem'ya (shestoe mezhdunarodnoe zasedanie) 
[HR forum of the region. Collection of articles of the tenth HR forum of the Black Earth Belt (the sixth international 
session)].Voronezh, Voronezh state University, 2017, pp. 83–86. 

6. Nikolaev D. O. Problemy upravleniya personalom v usloviyah krizisa [Problems of personnel management in the crisis 
conditions]. Gornyj informacionno-analiticheskij byulleten' (nauchno-tekhnicheskij zhurnal) [Mining information-
analytical Bulletin (scientific and technical journal)]. Available at: https://cyberleninka.ru/article/n/problemy-
upravleniya-personalom-v-usloviyah-krizisa (Accessed: 15 October 2017). 

7. Novakovskaya O. A. et al. Upravlenie chelovecheskimi resursami v neustojchivyh delovyh organizaciyah [Human 
resource management in an unstable business organizations]. Ulan-Udeh, Izd-vo VSGTU, 2007. 536 p. 

8. Patlasov O. Yu., Sergienko O. V. Strategii kommercheskih organizacij v predkrizisnyh i krizisnyh situaciyah [Strat-
egies of commercial institutions in pre-crisis and crisis situations]. Vestnik Sibirskoj gosudarstvennoj avtomobil'no-
dorozhnoj akademii [Bulletin of Siberian state automobile and highway Academy], 2015, I. 4(44), pp. 170–179. 

9. Solov'eva, Yu. Yu. Osobennosti upravleniya personalom v usloviyah vybora strategi-cheskih al'ternativ [Features 
of personnel management in terms of strategic alternatives selection]. Available at: 
https://cyberleninka.ru/article/n/osobennosti-upravleniya-personalom-v-usloviyah-vybora-strategicheskih-alternativ 
(Accessed: 28 September 2017). 

10. Charysheva S. R. Osobennosti social'no-psihologicheskoj adaptacii personala orga-nizacii v usloviyah krizisa: rezu-
l'taty issledovaniya [Features of socio-psychological adaptation of the staff of the organization in crisis: the study re-
sults]. Vestnik MGOU. Seriya: Psihologicheskie nauki [MSRU Bulletin. Series: Psychology], 2010, I. 1, 
pp. 56–61. Available at: http://www.vestnik-mgou.ru/Articles/Doc/2599 (Accessed: 24 July 2017). 

11. Chem zakonchilsya 2015 i chto zhdut v 2016 rossijskie kompanii? [What ended 2015 and what do you expect 
in Russia in 2016?] Available at: https://hh.ru/article/research (Accessed: 12 June 2017). 

12. Esaulova, I. A. Motivacionnyj mekhanizm samorazvitiya sotrudnikov kak faktor innovacionnogo razvitiya organi-
zacii [The motivational mechanism of employees self-development as organization innovative development fac-
tor]. Izvestiya vysshih uchebnyh zavedenij. Seriya «Ekonomika, finansy i upravlenie proizvodstvom» [Higher educa-
tional institutions Bulletin. Series «Economics, Finance and production management»], 2014, I. 1(19), pp. 68–71. 

13. Hough M. G., Spillan J. E. Crisis Planning: Increasing Effectiveness, Decreasing Discomfort. Journal of Business 
& Economics Research, 2005, Vol. 3, I. 4, pp. 19-24. 

14. Lockwood N. R. Crisis Management in Today's Business Environment: HR's Strategic Role. SHRM Research Quar-
terly, 2005. Available at: http://www.shrm.org/research/articles/articles/documents/1205rquartpdf.pdf (Accessed: 
24 May 2017). 

15. Mitroff I. I. Why some companies emerge stronger and better from a crisis. New York, AMACOM, 2005. 238 p. 
16. Ronez M. HR – Human Resource Contribution to Crisis Management. Available at: http://www.arimi.org/ 

hr_contribution_to_crisis_management (Accessed: 24 May 2017). 
  

41