КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТЬ 

РЕГИОНОВ И СУБЪЕКТОВ ХОЗЯЙСТВОВАНИЯ

В УСЛОВИЯХ ПРЕОДОЛЕНИЯ КРИЗИСА Управленец №5–6 (9–10) 2010

10
ХАРИТОНОВА Екатерина Николаевна

Доктор экономических наук

Национальный исследовательский технологический университет
«Московский институт стали и сплавов»

119049, РФ, г. Москва, Ленинский пр., 4 
e-mail: alt121@rambler.ru

Выдержки из доклада

РАЗВИТИЕ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ
 СОЦИАЛЬНО ОТВЕТСТВЕННОЙ

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ПРОМЫШЛЕННЫХ 
ПРЕДПРИЯТИЙ

Современное состояние мировой эко- В иерархической структуре социально от-
номики, связанное с глобальным финан- ветственной деятельности промышленных 
совым кризисом, сопровождается до- предприятий (см. рисунок) учтено стремле-
полнительными рисками нестабильности ние хозяйствующих субъектов создавать, в 
окружающей природной и социальной первую очередь, продукцию, отвечающую 
среды, снижение которых возможно при высоким мировым стандартам качества и 
реализации концепций «устойчивого экологической безопасности, а затем решать 
развития» и «корпоративной социальной проблемы экологической, кадровой, налого-
ответственности» на основе формирова- вой, социальной и дивидендной политик.
ния социально ориентированного обще- Внедрение в теорию и практику управ-
ства с достойным уровнем жизни. ленческой деятельности предприятий ука-

занного подхода позволит ранжировать 
Понятие «социальная ответственность бизнеса» различные направления социально ответ-
включает в себя, кроме меценатства, политику ственной деятельности, выбирая наибо-
добросовестного взаимодействия с партнерами, лее подходящие из них для конкретного 
законопослушность (своевременную и добросовест- этапа развития экономического субъекта в 
ную уплату налогов и сборов), выплату достойной целях достижения выбранной им миссии. 

заработной платы, улучшение качества выпускаемой При этом целесообразно учитывать влия-
ние следующих основных факторов: общих 

продукции, экологические инициативы, проведение экономических, нормативно-правовых, от-
различных социально значимых мероприятий и др. раслевых, индивидуальных, финансовых, 

связанных с особенностями экономической 
При этом выделяют внутреннюю и деятельности предприятия, а также с ожи-

внешнюю составляющую социальной от- даниями заинтересованных сторон – соци-
ветственности бизнеса1. альных партнеров. Кроме того, особую роль 

1 Во внутреннем блоке сосредоточены все корпоративные программы, которые используются для мотивации собственных кадров (различ-
ные социальные пособия, льготы, досрочные пенсии, система ссуд для сотрудников, компенсации и другие аналогичные выплаты). Внешний 
блок программ, направленный на взаимодействие с окружающей средой, в большей степени определяется существующими в обществе 
традициями и отвечает современным представлениям о социальной ответственности бизнеса. Он включает в себя различные направле-
ния деятельности: от спонсорства и корпоративной благотворительности до охраны природных ресурсов и осуществления экологической 
деятельности, а также выпуска высококачественной продукции, характеризующего ответственность перед потребителями товаров и услуг.

21–22 апреля 2010 г. XIII Всероссийский форум молодых ученых и студентов 
«Конкурентоспособность регионов и субъектов хозяйствования 

в условиях преодоления кризиса»



Upravlenets OF
 №5–6 (9–10) 2010  ECO

IN N C
 T O O

H M M
E I P

C C E
O  S T

N U IT
D B IVENESS 

I J
T E

I C
O T

N S
S  A

 O N
F D

 A  R
 E
C G

R I
I O
SI N

S ’
O S 

VERCOMING 11
играют условия, в которых осуществляется Дивидендная Направление развития 
подготовка финансовой (бухгалтерской), политика

Развитие социальной конкурентоспособного 
социальной и экологической отчетности инфраструктуры, бизнеса

Социальная 
экономического субъекта1[1, 2]. благотворительность политика

На основании обобщения международ-
Налоговая 

ного и российского опыта корпоративной 
Оптимизация качества политика

социальной ответственности автором ком- бизнес-процессов
плексно систематизированы характеристи- Кадровая 
ки социально ответственной деятельности политика

(табл. 1) и социально ответственных расхо- Экологическая 
дов (табл. 2), что дает возможность реаль- политика
ного управления социальной ответственно-
стью бизнеса посредством формализации Политика в области качества продукции, 

товаров, работ, услуг
необходимых функций управления, таких 
как планирование, контроль, учет и анализ. Политика в области добросовестного 

В целом, решение проблемы недоста- взаимодействия с партнерами
точного развития социально ответственной 
деятельности хозяйствующих субъектов 
России требует создания методологической Иерархическая структура уровней корпоративной социальной 

ответственности 2

Таблица 1 – Основные характеристики социально ответственной деятельности предприятий

Вид Доходы Расходы Последствия Основные Вид развивае-
деятельности в бухгалтерском в бухгалтерском заинтересованные мых социальных 

учете учете материальные нематериальные стороны ресурсов

1. Политика Текущие расходы на Бизнес-партнеры, 
в области Доходы от получен- осуществление поли- кру- Внешние 
добросовестного ных от поставщи- тики добросовестного Увеличение объемов Имидж бизнеса, государство, о

взаимодействия ков скидок заимодействия продаж лояльность покупа- жающее сообще- и внутренние 
в телей и клиентов ство, персонал, социальные 

с партнерами с партнерами собственники ресурсы

Текущие расходы 
2. Политика системы менеджмен-
в области каче- Доходы та качества Имидж бизнеса, Бизнес-партнеры, Внешние 
ства продукции, от продажи Увеличение лояльность государство, окру- и внутренние 
товаров, работ, патентов Инвестиции в систему объемов продаж покупателей жающее сообще- социальные 
услуг менеджмента и клиентов ство, персонал ресурсы

качества

Текущие «экологиче-
3. Экологическая Доходы от экологи- ские» расходы Утилизация отходов, Имидж бизнеса, Бизнес-партнеры, Внешние 

политика ческих объектов минимизация охрана государство, и внутренние 
«Экологические» выбросов окружающей среды окружающее со- социальные 
инвестиции общество, персонал ресурсы

– Заработная плата

Расходы на «социаль- Повышение произво- Привлечение новых 
дительности труда кадров, лояльность Персонал Внутренние соци-

4. Кадровая – ный» пакет и развитие персонала альные ресурсы

политика персонала

Уплата налогов и сбо- Регрессионная 
– ров во внебюджетные ставка по ЕСН, Имидж бизнеса Государство, Внешние и 

соци-
фонды реструктуризация персонал внутренние 

альные ресурсы

5. Налоговая налогов Налоговые льготы, 
политика – Уплата 

и сборов в бюджет реструктуризация Имидж бизнеса Государство Внешние соци-
альные ресурсы

Текущие «социаль- Внешние 
6. Социальная Доходы ные» расходы – Имидж бизнеса, 

ивлечение новых Государство, пер-
политика от социальных пр

объектов «Социальные» Развитие социальной кадров, лояльность сонал, окружающее и внутренние 

инвестиции инфраструктуры персонала сообщество социальные 
ресурсы

7. Дивидендная Привлечение допол- Привлечение новых Внешние и 
политика – Дивиденды нительного акцио- акционеров (инве- Собственники внутренние соци-

нерного капитала сторов) альные ресурсы

1 Следует отметить, что в России имеет место негативное восприятие информации о социальной ответственности бизнеса 
как «конъюнктурных играх» представителей бизнес-структур.
2 Разработана автором на основе трехуровневой модели корпоративной социальной ответственности, предложенной «The 
London Benchmarking Group».

XIII All-Russian Forum young scientists and students April, 21–22 2010
«Competitiveness of economic subjects and region's in the conditions 

of a crisis overcoming»



Ь 
ОСОБНОСТ

2 КОНКУРЕНТОСП
ОЗЯЙСТВОВАНИЯ

Управленец №5–6 (9–10) 2010

1 РЕГИОНОВ И СУБЪЕКТОВ Х
НИЯ КРИЗИСА

В УСЛОВИЯХ ПРЕОДОЛЕ

Таблица 2 – Характеристики социально ответственных расходов предприятий

Степень 
Вид социально 
направленной Расходы Характер очник Регулярность государствен-
деятельности в бухгалтерском учете расходов Состав затрат Ист

финансирования осуществления ного регули-
рования

1. Политика Текущие расходы на 
в области осуществление поли- Выручка, Ежемесячно, ежеквар-
добросовестного тики добросовестного Текущий Комплексные истая тально, ежегодно 
взаимодействия взаимодействия затраты себестоимость, ч

прибыль (в зависимости Низкая

с партнерами с партнерами от вида расходов)

Текущие расходы Себестоимость, чистая Ежемесячно, ежеквар-
2. Политика системы менеджмента Текущий прибыль (в зависимо- тально, ежегодно 
в области каче- качества сти от вида расходов) (в зависимости от вида 
ства продукции, Комплексные расходов) Низкая
товаров, работ, затраты
услуг Инвестиции 

в систему менедж- Капитальный Чистая прибыль Единовременно
мента качества

Текущие Себестоимость, чистая Ежемесячно, ежеквар-
«экологические» Текущий прибыль (в зависимости тально, ежегодно 

3. Экологическая расходы Комплексные от вида расходов) (в зависимости от вида Средняя

политика затраты расходов)

«Экологические» 
инвестиции Капитальный Чистая прибыль Единовременно Низкая

Заработная плата Одноэлементные 
затраты Ежемесячно

Себестоимость, чистая Ежемесячно, ежеквар-
Расходы Текущий прибыль (в зависимости тально, ежегодно или Низкая

4. Кадровая на «социальный» пакет Комплексные от вида расходов)
затраты единовременно 

политика и развитие персонала (по решению пред-
приятия)

Уплата налогов Выручка, себестои-
и сборов во внебюд- мость, прибыль до на- Ежемесячно, 
жетные фонды Текущий Одноэлементные логообложения, чистая ежеквартально, ежегод-

затраты прибыль (в зависимости но (в зависимости Высокая
от вида налогов 

5. Налоговая Уплата налогов от вида налогов и сборов)
политика и сборов в бюджет и сборов)

Ежемесячно, ежеквар-
Текущие тально, ежегодно или 

6. Социальная «социальные» расходы Текущий
Комплексные единовременно (по 

политика затраты Чистая прибыль решению предприятия) Нет

«Социальные» 
инвестиции Капитальный Единовременно

Ежеквартально, ежегод-
7. Дивидендная 
политика Дивиденды Текущий Одноэлементные 

затраты Чистая прибыль но или единовременно Нет
(по решению предприятия)

основы управления указанными Основной целью социального система социального контроллин-
аспектами бизнеса, а также бла- контроллинга является снижение га, тем выше результат ее дей-
гоприятных условий взаимодей- социальных потерь, возникающих ствия, поскольку регулируются 
ствия всех заинтересованных сто- по различным причинам. Чем бо- практически все аспекты бизнеса. 
рон. Для этого лее развита и структурирована В абсолютном выражении резуль-

необходима разработка современных инструментов управления корпоративной со-
циальной ответственностью в целях развития хозяйствующих субъектов как социально 
ориентированных систем: социального контроллинга, бюджетирования социально от-
ветственной деятельности, ведения социального учета и формирования нефинансовой 
(социальной) отчетности, а также социального аудита 1.

1 Выполненные другими авторами исследования (см. авторефераты докторских диссертаций, размещенные на сайте ВАК 
Министерства образования и науки РФ до 2010 г.) в основном были посвящены институциональным основам социальной 
ответственности бизнеса и не затрагивали практических вопросов комплексного управления.

21–22 апреля 2010 г. XIII Всероссийский форум молодых ученых и студентов 
«Конкурентоспособность регионов и субъектов хозяйствования 

в условиях преодоления кризиса»



Upravlenets №5–6 (9–10) 2010 OF ECON C
O O

M M
I P
C E

I  S T
U IT

N B I
J V

 T E E
H C N

E T E
 C S S

 A S
O N  

NDITIONS OF D
 A  R

 E
C G

R I
I O
SI N

S ’
O S 

VERCOMING 13
тат действия системы социаль- К вышеуказанным принципам практику социального учета (на 
ного контроллинга представляет предлагаем добавить следующие: основе бухгалтерского учета) 
собой размер снижения потерь, • взаимосвязь системы сбалан- обеспечит все заинтересованные 
устраненных благодаря функцио- сированных показателей и ком- стороны необходимой информа-
нированию этой системы: плексной системы бюджетирования, цией о социально ответственной 

RSSC = Lo − L1,
сформированной в рамках корпора- деятельности промышленных 
тивной информационной системы; предприятий и облегчит процесс 

где RSSC (result, system of the social • определение ключевых формирования нефинансовой 
controlling) – результат функ- параметров системы сбаланси- (социальной) отчетности.
ционирования системы соци- рованных показателей исходя Следует отметить, что в со-
ального контроллинга; из оценки эффективности эко- циальном учете особое место за-

Lо и L1 (losses) – соответственно потери номической, экологической и нимает учет нематериальных (не-
(убытки) в условиях отсутствия 
системы социального контрол- социальной деятельности1 (по осязаемых) активов.
линга и при ее наличии. рассматриваемым направлениям До последнего времени стои-

социально ответственной дея- мостная оценка неосязаемых ак-
Развитие социального кон- тельности) каждого структурно- тивов промышленных предпри-

троллинга, применяющего совре- го подразделения предприятия. ятий практически не находила 
менные информационные систе- отражения в финансовой (бухгал-
мы и технологии, должно быть В систему сбалансирован- терской) или нефинансовой (со-
связано с использованием следу- ных показателей пред- циальной) отчетности. Исключе-
ющих инструментов: ние составляют только объекты 

• бюджетирование социально приятия помимо общеприня-
интеллектуальной собственности. 

ответственной деятельности; тых проекций («финансы», Вместе с тем не вызывает сомне-
• формирование системы сба- «клиенты», «внутренние ние тот факт, что

лансированных показателей; бизнес-процессы» , «обуче-
• моделирование процесса соз- ние и рост») целесообразно социально ответственная 

дания социальной стоимости хозяй- добавить еще две дополни- деятельность промышлен-
ствующего субъекта как части его тельные проекции: «эколо- ного предприятия влияет на 
рыночной стоимости; гия» и «социальная ответ- различные составляющие 

• ведение социального учета и 
формирование нефинансовой (со- ственность бизнеса» в целях его интеллектуального ка-
циальной) отчетности. комплексного управления питала (социальный, струк-

По мнению большинства ана- социально ответственной турный и потребительский 
литиков [3], формирование стра- деятельностью промышлен- капитал).
тегии развития экономического ных предприятий.
субъекта основано на реализа- Целесообразно создать такую 
ции следующих основных прин- Фактические данные в системе систему социального учета, кото-
ципов: сбалансированных показателей рая позволит отражать величину 

• трансформирование страте- рассчитываются на основе пока- (стоимость) интеллектуального 
гии на оперативном уровне; зателей социального учета. Ме- капитала организации, форми-

• построение организационной тодические аспекты социального руемую благодаря социально от-
и бизнес-структуры в соответ- учета должны соответствовать ветственной деятельности хозяй-
ствии с принятой стратегией; положениям бухгалтерского уче- ствующего субъекта.

• реализация стратегии в про- та, что позволит экономическим Отсутствие в современной 
цессе ежедневной работы всего субъектам вести учет и контроль методологии российского бух-
персонала промышленного пред- своей социально ответственной галтерского учета элементов, 
приятия; деятельности с минимизацией до- позволяющих учитывать во 

• непрерывность процесса раз- полнительных трудозатрат. всех аспектах социально ответ-
работки и реализации стратегии; В целом, развитие и широ- ственную деятельность промыш-

• стимулирование сильного, кое внедрение в экономическую ленных предприятий, снижает 
эффективного лидерства.

1 Термины «экономическая», «экологическая» и «социальная» деятельность используются автором в рамках концепции 
«устойчивого развития».

XIII All-Russian Forum young scientists and students April, 21–22 2010
«Competitiveness of economic subjects and region's in the conditions 

of a crisis overcoming»



КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТЬ 

14 РЕГИОНОВ И СУБЪЕКТОВ ХОЗЯЙСТВОВАНИЯ

В УСЛОВИЯХ ПРЕОДОЛЕНИЯ КРИЗИСА Управленец №5–6 (9–10) 2010

потенциальные возможности ми в широком участии бизнеса в со- области социальной ответственно-
предприятий в части их капита- циальном развитии регионов. сти бизнеса нами предложены фор-
лизации. Результаты расчетов, Лидерами в области формиро- мы нефинансовой (социальной) от-
выполненных на основании дан- вания нефинансовой (социальной) четности, позволяющие раскрыть 
ных публичной отчетности ряда отчетности в России являются круп- всю информацию о социально 
крупнейших металлургических нейшие компании (нефтегазовой, ответственной деятельности про-
компаний, показали, что даже металлургической, электроэнерге- мышленных предприятий (табл. 3).
при сложившемся уровне их тической и деревообрабатываю- Развитие системы социального 
социально ответственных рас- щей отраслей промышленности), учета неизбежно связано с появлени-
ходов стоимость чистых активов занимающие верхние строчки рей- ем социального аудита как технологии 
данных предприятий может быть тингов и вносящие наибольший многовекторного диалога с социаль-
увеличена при прочих равных вклад в благосостояние страны, ной средой, способствующего консо-
условиях на несколько процен- как своей прямой экономической лидации общества и его устойчивому 
тов только за счет отражения в деятельностью, так и реализацией развитию в долгосрочной перспективе.
отчетности «социальных» нема- современных подходов к корпора- В настоящее время в отече-
териальных активов [1]. тивной ответственности. ственной научной экономической 

В настоящее время, в соответ- Большинство изученных нами литературе единой трактовки по-
ствии с принятой методологией нефинансовых (социальных) отче- нятия «социальный аудит» не 
учетного процесса, часть социально тов промышленных предприятий существует. Часто под ним пони-
ответственных расходов отражает- посвящены представлению ре- мают только проверку и подтверж-
ся в себестоимости продукции про- зультатов в области формирова- дение нефинансовой (социаль-
мышленных предприятий, снижая ния эффективной кадровой поли- ной) отчетности (social reporting), 
размер налогооблагаемой прибыли. тики и социальных программ для как правило, внешнюю. Иногда 
Другая часть расходов, осуществля- работников1. Во всех нефинан- понятие «социальный аудит» ис-
емых в целях развития как внутрен- совых (социальных) отчетах опу- пользуется значительно шире, 
них, так и внешних социальных ре- бликована стратегия на будущее, ориентируясь на оценку различ-
сурсов, в соответствии с Налоговым в некоторых указан конкретный ных социально ориентированных 
кодексом РФ не принимается в ка- период достижения целей. В пла- проектов на любом уровне, в том 
честве расходов до налогообложе- ны компаний, как правило, входит числе государственном.
ния прибыли, т.е. финансируется за строительство новых производ- Нами понятие 
счет чистой прибыли, сокращая ее ственных мощностей, улучшение 
размер. Таким образом, в любом из качества продукции, снижение се- «социальный аудит» рассма-
имеющих место вариантов снижает- бестоимости, сохранение и расши- тривается непосредственно в 
ся величина чистой прибыли и, со- рение рынков сбыта, сокращение рамках независимой проверки 
ответственно, размер собственного вредных воздействий на окружаю- социального учета и нефинан-
капитала, а также величина чистых щую среду, что, несомненно, явля- совой (социальной) отчетно-
активов хозяйствующего субъекта. ется элементами социально ответ- сти организаций (промышлен-

Нами предложены формы не- ственной политики организаций. ных предприятий) как способ 
финансовой (социальной) отчет- Подготовка нефинансовой (соци-
ности, структурированные по семи альной) отчетности – это непрерыв- всесторонней и объективной 
взаимосвязанным видам политики ный процесс. Следует подчеркнуть, оценки состояния социаль-
социальной ответственности бизне- что широкое распространение сре- ных отношений на различных 
са, что дает возможность не только ди российских предприятий обя- уровнях (корпоративном, 
широко информировать заинтере- зательной практики подготовки муниципальном, отраслевом, 
сованные стороны о масштабах со- нефинансовой (социальной) отчет- региональном, националь-
циально ответственной деятельно- ности зависит прежде всего от того, ном), позволяющий выявить 
сти промышленных предприятий, насколько глубоко сами организа- потенциальные угрозы ухуд-
но и сформировать новый механизм ции понимают необходимость этого 
взаимодействия с муниципальными, процесса для своего бизнеса. шения социального климата, 
региональными и федеральными В рамках семи взаимосвязан- вскрыть резервы развития 
органами власти, заинтересованны- ных видов политики организаций в социальных ресурсов. 

1 Социологические опросы, встречи с общественностью, круглые столы, Интернет-конференции, горячие телефонные 
линии, корпоративные средства информации и пр.

21–22 апреля 2010 г. XIII Всероссийский форум молодых ученых и студентов 
«Конкурентоспособность регионов и субъектов хозяйствования 

в условиях преодоления кризиса»



Upravlenets №5–6 (9–10) 2010 OF ECON C
O O

M M
I P
C E

IN THE CO  S T
N U IT

B I
J V
E E

C N
T E

S S
 A S

N  
DITIONS OF D

 A  R
 E
C G

R I
I O
SI N

S ’
O S 

VERCOMING 15
Более того, результаты ау- Таблица 3 – Предложенное содержание публичной нефинансовой 

диторского обследования мо- (социальной) отчетности промышленных предприятий
гут стать основанием для диа-
лога социальных партнеров (от Подразделы отчетности

собственников и персонала до Раз-
Раздел публичной витие 

государства и окружающего со- нефинансовой соци-
общества), который является (социальной) аль-

отчетности ных 
единственной альтернативой ре-
конфронтации. сур-

сов
В западной практике выделя-

ют три разновидности социально- 1. Политика в области 
добросовестного взаимо- + + – + + + + +

го аудита: действия с партнерами

1) «аудит соответствия» нормам 2. Политика в области ка-
чества продукции, товаров, + + + + + + + +

социального законодательства; работ, услуг
2) «аудит эффективности» со- 3. Экологическая политика + + + + + + + +

циальной политики предприятия 4. Кадровая 
и мотивации его персонала; политика – + + + + + + +

3) «аудит социальной страте- 5. Налоговая 
гии», который должен ответить на политика – + – – + + + +
вопрос о том, располагает ли пред- 6. Социальная 

политика + + + + + + + +
приятие человеческими ресурсами, 
способными реализовать стратеги- 7. Дивидендная политика – + – – + + + +
ческие цели предприятия [1].

Целесообразно, на наш взгляд, 
рассматривать четвертую компо- P = ∆SRBS + ∆SRBP + ∆SRBS ,P,C

ASoc , в сравнении с предыдущими пе-
ненту социального аудита: риодами, а также с предприятия-

ми, достигшими в данной области 
«аудит социальной конку- где ΔSRBS (… the state) – «отклоне- бизнеса лучших результатов.
рентоспособности», когда ния» при уплате налогов и 

сборов за счет несоблюдения 
организация не просто вы- требований законодатель- ИСТОЧНИКИ

полняет минимальные обя- ства; 1. Харитонова Е.Н. Управление со-
ΔSRBP (… the personnel) – «откло- циально ответственной деятельность 

зательства перед своими нения» при выплате зара- промышленных предприятий. СПб.: 
социальными партнерами, ботной платы (относительно СПбГПУ, 2008. 
а является лидером отрасли уровня развитых стран) и при 2. Харитонова Н.А., Харитонова Е.Н. 

предоставлении сотрудникам 
в решении ряда «социального» пакета (отно- Экономическая оценка социальной 

деятельности металлургического 
социальных вопросов. сительно уровня «лучший по 

отрасли»); предприятия. М.: Изд-во «Учеба» 
ΔSRBS,P,C (… the state, the personnel, МИСиС, 2006. 

Одним из ключевых показа- the community) – «отклоне- 3. Каплан Р., Нортон Д. Сбалансиро-
телей социального аудита может ния» по «экологическим» ванная система показателей: от стра-
стать показатель «а-социальная расходам относительно рос- тегии к действию. М.: Изд-во «Олимп-
прибыль» (PASoc (a-social profit)), сийских или мировых норм и Бизнес», 2005. 
представляющий собой часть стандартов.

прибыли организации, которая Использование предлагаемого 
получена благодаря минимизации показателя в аналитических це-
выплат социальным партнерам лях даст возможность выявления 
относительно общемировых или направления финансирования со-
российских стандартов1: циально ответственных расходов 

1   Например, среднемесячная начисленная и выплаченная заработная плата по черной металлургии России значительно 
ниже, чем заработная плата в аналогичных отраслях высокоразвитых капиталистических стран. Сумма отклонений по за-
работной плате с учетом предусмотренных законодательством РФ налоговых платежей между данными по предприятиям 
России и мира и составит часть «а-социальной прибыли».

XIII All-Russian Forum young scientists and students April, 21–22 2010
«Competitiveness of economic subjects and region's in the conditions 

of a crisis overcoming»

Доходы

Текущие 
расходы

Инвестиции

Инновации

Материальные 
последствия

Нематериальные 
последствия

Основные 
заинтересованные

 стороны

Развитие 
социальных 

ресурсов