Вестник университета № 10, 2016 

УДК 35.088.6 

А.А. Суворов  ЗАРУБЕЖНАЯ ПРАКТИКА 
 ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ДОЛЖНОСТНОГО 

РОСТА ГОСУДАРСТВЕННЫХ ГРАЖДАНСКИХ 
СЛУЖАЩИХ 
Аннотация. В статье представлен анализ зарубежного опыта в области 
профессионально-должностного роста государственных гражданских слу-
жащих. Показано, что в основе профессионально-должностного роста госу-
дарственных гражданских служащих лежит доминирующая модель государ-
ственной гражданской службы: романо-германская модель (карьерная), 
англосаксонская модель (позиционная), модель государственной службы 
стран исламской ориентации, трудовая модель. Приведена сравнительная 
характеристика системы профессионально-должностного роста граждан-
ских служащих в России и за рубежом. На основе обобщения результатов 
анализа сделаны выводы о достоинствах и недостатках зарубежной практи-
ки, а также о возможности использования мирового опыта в российских 
условиях. 
Ключевые слова: государственная служба, гражданский служащий, профес-
сионально-должностной рост, профессиональное развитие, управление пер-
соналом, система, цели, задачи, функции, объект, субъект, факторы, обеспе-
чение. 

Anton Suvorov  FOREIGN PRACTICE OF VOCATIONAL AND 
 CAREER DEVELOPMENT OF CIVIL SERVANTS 

Annotation. The article presents the analysis of foreign experience in the field of 
vocational and career development of civil servants. It is shown that the basis for 
professional and career growth of civil servants lies with the dominant model of 
civil service: Romano-Germanic model (career), the Anglo-Saxon model (position-
al), the model of civil service of the countries of Islamic orientation, labor model. 
Comparative characteristic of the professional career development of civil servants 
in Russia and abroad. On the basis of generalization of the results of the analysis 
the conclusions about the advantages and disadvantages of foreign practices, but 
also about the possibility of using international experience in Russian conditions. 
Keywords: civil service, civil servants, professional and career growth, professional 
development, personnel management, system, goals, objectives, function, object, 
subject, the factors, the support. 

 
Существуют общие для всех государств принципы поступления на государственную службу, 

прописанные в международных нормативно-правовых актах. Например, принцип равных возможно-
стей и подхода в отношении найма и работы указан в Конвенции Международной Организации Тру-
да (МОТ) 1958 г. о дискриминации. К общим критериям продвижения по службе можно отнести об-
разование, квалификацию, опыт работы, деловые качества [2]. В настоящее время продвижение 
служащих и процедуры замещения вакантных должностей регулируются правовыми актами, кото-
рыми определяются статус чиновников, их служебные функции и задачи.  

Профессиональная деятельность государственных служащих регулируется не трудовым, а 
публичным правом, в котором наряду с общегражданскими правами и обязанностями фиксируются 
особые запреты для работников органов государственного управления [6; 7]. Система профессио-
нально-должностного продвижения гражданских служащих основывается на принципах стабильно-
сти, беспартийности, беспристрастности и лояльности [4].  

В основе системы профессионально-должностного роста (ПДР) гражданских служащих лежит 
доминирующая модель государственной гражданской службы: основными среди которых сегодня 

© Суворов А.А., 2016 

222 



Актуальные вопросы управления 

специалисты называют: романо-германскую модель (карьерная); англосаксонскую модель (позици-
онная); модель государственной службы стран исламской ориентации; трудовую модель [3; 5]. Ос-
новные характеристики системы профессионально-должностного роста гражданских служащих отно-
сительно различных моделей государственной службы приведены в таблице 1. 

Таблица 1 
Система профессионально-должностного роста гражданского служащего 

 в различных моделях государственной службы 
 

Модель государствен- Страны Характеристика системы ПДР 
ной службы 

Романо-германская мо- Континентальная Субординационная организация системы государственной 
дель (карьерная) Европа (Франция, службы, подробная нормативная регламентация компетенции 

Германия), Япония каждого уровня государственной службы. 
«Закрытая» система подбора кадров на государственную 
гражданскую службу по конкурсному экзамену на основании 
принципа равенства всех кандидатов. Обязательные условия 
при поступлении – наличие базового образования и специ-
альное предварительное обучение. 
Высокий правовой и социальный статус государственного 
служащего, при котором должностной рост, заработная плата 
и льготы в основном зависят от стажа государственной 
службы и занимаемой должности. 
Сложная процедура увольнения государственного граждан-
ского служащего. 

Англосаксонская модель Англосаксонские Акцент на концепцию Нового государственного менеджмен-
(позиционная) страны (США, Вели- та (New public management) и систему оценки качества и ре-

кобритания, и Кана- зультативности работы. 
да) Ориентация на формирование профессионального управлен-

ца, администратора широкого профиля (дженералиста). 
Отсутствие четко организованной системы нормативного 
правового регулирования служебных отношений. 
Открытая конкурсная система набора кадров на государ-
ственную гражданскую службу. Поступление на государ-
ственную службу осуществляется на основании письменного 
экзамена общего типа. 
Зависимость оплаты труда и должностного роста от резуль-
татов работы государственного гражданского служащего. 
Гибкая система премий и бонусов, основанная на методиках 
оценки госорганов и персонала. 
Продвижение по служебной лестнице производится согласно 
принципам системы заслуг – отбору наилучших кандидатов 
на повышение в должности на конкурсных экзаменах, а так-
же на основе ежегодной оценки их служебной деятельности. 
Упрощенная процедура увольнения. 

Модель государственной Страны исламской Законодательный источник – Шариат, не только как сборник 
службы стран исламской ориентации божественных установлений, но и как один из регуляторов 
ориентации служебного поведения. 

Основная характеристика регулирования деятельности чи-
новников в этой системе – ориентация на определение обя-
занностей служащих-верующих при некотором второстепен-

223 



Вестник университета № 10, 2016 

Модель государствен- Страны Характеристика системы ПДР 
ной службы 

ном значении признаваемых за гражданином социальных 
прерогатив. 

Трудовая модель КНР, Куба Основные принципы – партийность, номенклатура, админи-
стративная иерархия. Деятельность чиновников регламенти-
рована партийными решениями, а административная дея-
тельность носит несколько подчиненный, по сравнению с 
партийной деятельностью, характер. 
Государственная служба во многих случаях приравнивается 
к общей трудовой деятельности. 

«Элитная» (восточно- Корея, Япония, Сформировано сильное государство с эффективным государ-
азиатская)  ственным аппаратом. 

Государственная служба находится под постоянным контро-
лем общественности, а также считается почетной и престиж-
ной, так как стабильна и хорошо оплачивается. 
Государственный служащий, его знания, трудовые навыки и 
мотивация трудового поведения – решающий фактор, опре-
деляющий качество и уровень управленческой деятельности. 
Зарплата госслужащего пересматривается каждый год и со-
стоит из базового оклада, надбавки за профессионализм и 
надбавки, учитывающей экономическое состояние страны. 
При поступлении на государственную службу действует си-
стема конкурсного отбора.  
При отборе кандидатов на государственную службу акцент 
делается на работу с кадровым резервом через выявление 
перспективных учащихся, поощрение их учебы, предостав-
ление стипендий для поступления в университеты и направ-
ление наиболее способных для обучения за рубеж. 
При принятии решений о карьерном росте госслужащего 
основным критерием является эффективность работы, а не 
стаж. 
При начислении зарплаты применяются рыночные методы. 
Зарплата соответствует рангу госслужащего и вычисляется 
согласно формуле, привязанной к средней зарплате успешно 
работающих в частном секторе лиц. Размер зарплаты также 
зависит от того, насколько хорошо работает экономика стра-
ны. 

«Корпоративная» Новая Зеландия Ориентация на рынок труда, отказ от четкого определения 
штатной численности госслужащих, внедрение принципов 
корпоративного управления. 
Поступление на государственную службу в результате жест-
кого конкурсного отбора по принципу «правильный человек 
на вакансию». Контрактная система трудовых отношений с 
государственными служащими.  
Отсутствие таких понятий, как «лимит штатной численно-
сти» и «реестр должностей». Первый руководитель государ-
ственного органа сам вправе решать, сколько нужно работ-
ников для достижения поставленной цели (проектная 
система работы). 

 

224 



Актуальные вопросы управления 

В таблице 2 приведена сравнительная характеристика системы профессионально-
должностного роста гражданских служащих в России и за рубежом. 

Таблица 2 
Сравнительный анализ профессионально-должностного роста государственных  

служащих в России и за рубежом 
 

Критерии сравнения ПДР в зарубежных странах ПДР в РФ 
Принципы ПДР Меритократические в сочетании с опытом Множество субъективных пара-

работы госслужащих на службе метров, практически не завися-
щих от результативности  

Механизм отбора на ГС Конкурсный отбор на государственную Конкурсный отбор на государ-
службу ственную службу 

Принципы отбора на ГС Свободный доступ на государственную Присутствует возможность по-
службу независимо от происхождения, пола, ступления на государственную 
расы, вероисповедания, религиозных или службу за счет наличия связей 
политических убеждений, личных и дело-
вых связей 

Стабильность занятости Гарантированная занятость  Гарантированная занятость 
Принципы доступа к долж- Принцип назначения на должность (в отли- Принцип назначения на долж-
ностям в системе ПДР чие от выборности) ность (в отличие от выборности) 
Принцип подчиненности Иерархическая подчиненность и субордина- Иерархическая подчиненность и 

ция должностей субординация должностей 
Условия для ПДР Регулярное повышение профессиональной Прохождение аттестации раз в 

подготовки, проверка эффективности дея- три года 
тельности путем проведения аттестации, 
сдачи квалификационных экзаменов и пр. 

Социальное обеспечение Почетная отставка и выплата государствен- Наличие льгот во время и после 
ной пенсии по выслуге лет службы 

Социальный и правовой ста- Высокий правовой и социальный статус Не достаточно высокий правовой 
тус и социальный статус 
Правовая база ПДР Специально разработанные правовые акты  Специально разработанные пра-

вовые акты 

 
В целом изучение международного опыта организации государственной службы [8; 9] дает 

основание для некоторых предварительных обобщений в отношении применяемых социально-
управленческих технологий формирования и подготовки резерва кадров государственных служащих. 
Анализ зарубежного опыта профессионально-должностного роста в системе государственной граж-
данской службы позволяет сделать следующие выводы [1]. Основой государственной службы демо-
кратических государств является меритократия – система, основанная на личных заслугах государ-
ственного служащего, включающая в себя такие элементы, как обязательный конкурсный отбор при 
поступлении и продвижении по госслужбе; правовую и социальную защищенность государственных 
служащих; равную оплату труда за выполнение равнозначной работы; поощрение государственных 
служащих, достигающих эффективных результатов в своей деятельности; постоянное обучение госу-
дарственных служащих в целях улучшения результатов их деятельности. Государственная кадровая 
политика в части профессионально-должностного роста служащих неразрывно связана с базовыми 
принципами государственного устройства, функционирования административного аппарата. Обоб-
щение зарубежной практики функционирования государственной службы позволяет говорить о том, 
что в законодательстве и практике многих стран прописаны технологии профессионально-
должностного роста государственных служащих. Во всех странах со стабильной системой государ-

225 



Вестник университета № 10, 2016 

ственной службы существуют специальные уполномоченные государственные органы, осуществля-
ющие управленческие функции по отбору (найму) на государственную службу, организации и кон-
тролю ее прохождения (выстраиванию жизненной карьеры чиновника). В большинстве развитых гос-
ударств система профессионально-должностного роста государственных служащих определена в 
виде типических элементов идеальной технологической модели: 

 организационно-управленческих структур – специальных уполномоченных органов 
(служб, комитетов, советов и т.п.), занимающихся отбором, подготовкой кадров, организующих жиз-
ненную карьеру чиновников; 

 социально-управленческих процедур по подготовке кадров посредством подготовитель-
ной предварительной службы, которая в сочетании с обучением, конкурсными процедурами, квали-
фикационными экзаменами фактически готовит резерв кадров на продвижение по службе; 

 социально-предписывающих управленческих процедур, организационно и нормативно 
обеспечивающих равенство конституционных прав граждан при поступлении на государственную 
службу и приток в кадровый корпус компетентных представителей разных слоев общества. 

Библиографический список 

1. Дахно, Е. В. Управление развитием карьеры государственных служащих в России [Электронный ресурс] / 
Е. В. Дахно // Историческая и социально-образовательная мысль. – 2012. – № 2(12). – Режим доступа : 
http://www.hist-edy.ru/hist/book_2_2012/13_dakhno.pdf (дата обращения : 03.08.2016). 

2. Кибанов, А. Я. Управление карьерным ростом государственных гражданских служащих : монография / А. 
Я. Кибанов, Т. В. Лукьянова, В. А. Столярова. – М. : ИНФРА-М, 2015. – 246 с. – ISBN 978-5-16-010313-6. 

3. Сотникова, С. И. Управление карьерой : учеб. пособ. / С. И. Сотникова. – М. : ИНФРА-М, 2001. – 130 с. – 
ISBN 5-16-000713-X. 

4. Управление персоналом организации : учеб. пособ. / Под ред. А. Я. Кибанова. – М. : ИНФРА-М, 2013. – 
695 c . – ISBN 978-5-16-005724-8. 

5. Фаллер, О. В. Потенциал карьерного роста государственного служащего : монография / О. В. Фаллер. – 
М. : РАГС, 2009. – 108 с. – ISBN 978-5-77290-483-1. 

6. Федеральный закон «О государственной гражданской службе Российской Федерации» от 27.07.2004 г. 
№ 79-ФЗ (ред. от 31.12.2014 г.) [Электронный ресурс]. – Режим доступа : Справочно-правовая система 
КонсультантПлюс (дата обращения : 03.08.2016). 

7. Федеральный закон «О системе государственной гражданской службы Российской Федерации» от 
27.05.2003 г. № 58-ФЗ (ред. от 02.07.2013) [Электронный ресурс]. – Режим доступа : Справочно-правовая 
система КонсультантПлюс (дата обращения : 03.08.2016). 

8. Ketelaar, А. Performance-based Arrangements for Senior Civil Servants OECD and other Country Experiences 
[Electronic resource] / A. Ketelaar, A. Manning, E. Turkisch. – Mode of access : 
http://daaam.info/Downloads/Pdfs/proceedings/proceedings_2010/24270_Annals_1_head.pdf (accessed date : 
03.08.2016). 

9. Lawler, E. From Job-Based to Competency-Based Organizations / E. Lawler // Journal of Organizational Behav-
ior. – 1994. – Vol. 15(1). – Pp. 3–15. 

 
 

226