Управленец №3-4 2009

66 ДОМАШНЕЕ ХОЗЯЙСТВО – ФИНАНСЫ – СЕМЬЯ 

УРАЛЬСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ 
ЭКОНОМИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ

Свердловское региональное отделение ЗАО «Управляющая компания»
Общероссийской общественной организации 

«Союз заемщиков и вкладчиков России» ДЕНЬ ФИНАНСОВОЙ ГРАМОТНОСТИ
16 ноября 2009 г.

ДРУЖИНИНА Елена Ильинична
Заместитель генерального директора

ЗАО «Управляющая компания»
620144, РФ,  г. Екатеринбург, пер. Трамвайный, 15, оф. 201

Контактный телефон: (343) 365-37-27
е-mail: info@azkapital.ru

ДОВЕРИТЕЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ:
ВОЗМОЖНОСТИ 

ДЛЯ РЯДОВЫХ ИНВЕСТОРОВ
Аннотация

Как РЯДОВОМУ ин-
В статье оцениваются различные возможности размещения де- вестору можно ЗА-
нежных средств рядовых инвесторов на современном россий-
ском фондовом рынке с рекомендациями по выбору наиболее РАБОТАТЬ на фон-
оптимального варианта. довом рынке?

Фондовый рынок во всем мире явля-
ется привлекательным способом разме-
щения средств, альтернативой депозиту. 1З аключить брокерский договор с 

Основная причина привлекательно- компанией, имеющей лицензию на 
сти фондового рынка – его потенциаль- осуществление брокерской деятельно-
ная доходность. Депозит – вещь стабиль- сти, получить доступ к системе, позво-
ная, но его доходность находится в огра- ляющей подавать поручения брокеру на 
ниченном коридоре. Фондовый рынок покупку/продажу ценных бумаг через си-
менее стабильный, но потенциально бо- стему Интернет. В этом случае придет-
лее доходный. ся самостоятельно анализировать ситуа-

Так, например, в 2009 г. максималь- цию на фондовом рынке, определять пе-
ные ставки по рублевым депозитам со- речень ценных бумаг, которые необхо-
ставляли 18% годовых, а доходность на димо купить или продать. Брокер выпол-
фондовом рынке за 10 месяцев 2009 г., нит лишь техническую операцию по по-
рассчитанная по индексу РТС, – 116%. купке или продаже ценных бумаг по той 

цене, которая будет указана в поручении 
на покупку или продажу.

2З аключить договор доверительно-
го управления. В этом случае инве-

стор сам обозначает желаемую инвести-

Ключевые слова: фондовый рынок, доверительное управление, стратегия доверительного управления, 
инвестиционная декларация, паевой инвестиционный фонд



Upravlenets №3-4 2009 HOUSE-HOLDING – FINANCE – FAMILY 67
ционную стратегию, а анализ ситуации ое 
на рынке и выбор объектов инвестирова- 2к оллективное доверительн

управление – средства инвесто-
ния определяет управляющая компания, ров объединяются в паевой инвестици-
имеющая соответствующую лицензию. онный фонд (ПИФ). 

Объединение средств в ПИФ особен-
В чем но выгодно для инвесторов, располага-
ПРЕИМУЩЕСТВА ющих небольшими сбережениями. Ведь 
доверительного чем меньше сумма, передаваемая в до-

верительное управление, тем меньше 
управления? инвестиционных возможностей (доступ 

инвестора к ряду ценных бумаг просто-
Преимущества доверительного напросто закрыт). Объединение средств 

управления в том, что основную рабо- нескольких инвесторов в рамках ПИФ 
ту за инвестора осуществляет управля- позволяет предоставить рядовым инве-
ющая компания, которая: сторам большие инвестиционные воз-

1е жедневно анализирует ситуацию можности.
на фондовом рынке; Управление паевым фондом осущест-

2определяет перечень ценных бу-
м вляется на основе Правил доверитель-

аг, которые необходимо купить ного управления, зарегистрированных 
или продать в рамках выбранной вами Федеральной службой по финансовым 
инвестиционной стратегии; рынкам. 

3в  нужный момент осуществляет Правила доверительного управ-
покупку или продажу указанных ления – это коллективный договор до-

ценных бумаг, тем самым увеличивая верительного управления. Инвестор 
доход инвестора. присоединяется к указанному договору, 

Рынок ценных бумаг очень динами- приобретая инвестиционные паи.
чен. Если большую часть времени инве- ПИФ предполагает единую для всех 
стор проводит на основной работе, ни- инвесторов стратегию управления.
как не связанной с этим рынком, то у 
него не всегда есть время отслеживать Индивидуальное доверительное управление предна-
новости, влияющие на динамику курсов значено для инвесторов, располагающих сбережени-
ценных бумаг, и в нужный момент да-
вать поручения брокеру на покупку или ями от 100 тыс. р. и выше.
продажу. Зачастую такой инвестор ока-
зывается разочарованным в результатах Такая сумма дает возможность в до-
своей инвестиционной деятельности. статочной степени диверсифицировать 
Нельзя забывать о том, что (разнообразить) инвестиционный порт-

фель инвестора. Индивидуальное до-
инвестирование на фондовом верительное управление осуществля-
рынке – это достаточно сложная ется на основе договора доверительно-
работа, требующая определен- го управления, заключаемого с каждым 
ных навыков, умений и времени. инвестором в отдельности, в котором 

учтены все пожелания инвестора отно-
сительно выбора объектов инвестирова-

ПОДРОБНЕЕ ния и инвестиционной стратегии.
о доверительном 
управлении Преимущество индивидуального доверительного 

управления по сравнению с коллективным в том, что 
Доверительное управление осущест- при одной и той же стратегии доверительного управ-

вляется в двух формах: ления инвестор получает большую доходность. 

1и ндивидуальное доверительное 
управление – средства каждо- Такая разница объясняется жесткими 

го инвестора обособляются и управля- требованиями законодательства к соста-
ются как отдельный инвестиционный ву и структуре активов паевых инвести-
портфель; ционных фондов. Зачастую приходит-

Key words: stock market, trust administration, trust administration strategy, investment declaration, 
share investment fund



Управленец №3-4 2009

68 ДОМАШНЕЕ ХОЗЯЙСТВО – ФИНАНСЫ – СЕМЬЯ 

ся отказываться от приобретения цен- Каждый инвестор самостоятельно 
ных бумаг с более высокой доходностью решает, что для него важнее – зара-
только потому, что их приобретение про- ботать высокий доход, при этом риск-
тиворечит законодательству о паевых нув потерять сбережения (наподобие 
инвестиционных фондах. игры в рулетку), либо сохранить сбе-

режения и заработать пусть не такой 
Какие СТРАТЕГИИ доверительно- высокий, но стабильный доход.

го управления СУЩЕСТВУЮТ? Исходя из своих предпочтений, ин-
вестор выбирает одну из следующих 
инвестиционных стратегий (рис. 1).

Говоря о выборе инвестиционной Если инвестор выбирает форму ин-
стратегии, следует вспомнить определе- дивидуального доверительного управ-
ние слова «стратегия». ления, то выбранная им стратегия до-

Стратегия – это способ достижения цели. верительного управления находит 
Что является целью для инвестора, свое отражение в так называемой «ин-

передающего деньги в доверительное вестиционной декларации». 
управление? Инвестиционная декларация – 

Прежде всего, цель инвестора – полу- это обязательная часть договора до-
чение дохода. Но, как упоминалось выше, верительного управления, в кото-
работа на фондовом рынке сопряжена с рой прописываются цели управления 
высокими рисками (курсы ценных бумаг (получение дохода или сохранение 
могут меняться стремительно и непред- средств), а также структура инвести-
сказуемо). Поэтому для инвестора также ционного портфеля (доля ценных бу-
важно не потерять свои сбережения. маг в портфеле).

Если инвестор выбирает фор-
му коллективного доверительного 

Консервативная стратегия управления (ПИФ), то стратегия до-
верительного управления находит 

Цель – максимальное сохранение средств путем вложения в свое отражение в категории фонда 
инструменты с фиксированной доходностью и минимальными ри-
сками. В этом случае 100% инвестиционного портфеля составля- (рис. 2).
ют государственные, муниципальные облигации или облигации Таким образом, по названию кате-
крупнейших российских компаний, имеющих высокие рейтинги гории фонда инвестор может опреде-
надежности и финансовой стабильности. Доходность инвестиций лить стратегию управления, которой 
при консервативной стратегии, как правило, совпадает с доходно- данный фонд придерживается.
стью по банковским депозитам. Кроме того, немаловажное значе-

Умеренная стратегия ние для инвестора имеет такой фак-
тор, как ликвидность. 

Цель – зарабатывание дохода, превышающего проценты по Каждый инвестор, конечно, заин-
банковским депозитам, при разумной степени риска. Эта страте- тересован в возможности в любой 
гия предполагает инвестиции в акции крупнейших и наиболее на-
дежных российских компаний (так называемые «компании перво- момент изъять свои сбережения из 
го эшелона») и корпоративные облигации. Акции – это более до- доверительного управления.
ходный, но в то же время более рисковый инструмент по сравне- Если речь идет об индивидуаль-
нию с облигациями и государственными ценными бумагами. Инве- ном доверительном управлении, то 
стиционный портфель, как правило, на 60% состоит из акций и на такая возможность определяется не-
40% из облигаций. Именно эта стратегия рекомендуется инвесто-
рам, выходящим на фондовый рынок впервые. посредственно договором довери-

тельного управления. Договор может 
Агрессивная стратегия предусматривать возможность изъ-

ятия из доверительного управления 
Предполагает инвестирование в портфель, на 100% состоя- как части средств, так и всех средств 

щий из акций. Цель данной стратегии – получение высокой до-
ходности. Стратегия позволяет работать как с акциями наиболее (при этом договор доверительного 
крупных и надежных компаний «первого эшелона», так и с акция- управления расторгается). В догово-
ми менее крупных и менее надежных компаний, так называемого ре обязательно указывается срок, в 
«второго эшелона». Как правило, доля акций «второго эшелона» течение которого управляющая ком-
составляет не более 30% инвестиционного портфеля. пания производит вывод средств из 

доверительного управления.
Рис. 1 – Инвестиционные стратегии

Ключевые слова: фондовый рынок, доверительное управление, стратегия доверительного управления, 
инвестиционная декларация, паевой инвестиционный фонд



Upravlenets №3-4 2009 HOUSE-HOLDING – FINANCE – FAMILY 69
СТРАТЕГИЯ ДОВЕРИТЕЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ

Консервативная стратегия Умеренная стратегия Агрессивная стратегия

• Фонд денежного рынка (размещает • Фонд смешанных инвестиций (раз- • Фонд акций
средства инвесторов в депозиты) мещает средства инвесторов как в 
• Фонд облигаций (размещает боль- акции, так и в облигации)
шую часть средств в облигации)

Рис. 2 – Стратегии доверительного управления паевых инвестиционных фондов

Если речь идет о паевом инвести- Таким образом, 
ционном фонде, то такая возможность 
определяется типом фонда (рис. 3). оптимальным для инвестора по соотношению доход-

Необходимо помнить, что ность/ликвидность является интервальный паевой ин-
вестиционный фонд, а если говорить об индивидуаль-

чем выше ликвидность вложе- ном доверительном управлении – такой договор, ко-
ний, тем меньше доходность по торый предусматривает возможность частичного 
ним (по аналогии с банковскими изъятия небольших сумм денежных средств (до 10% 
вкладами – чем меньше срок де- от первоначальной суммы, переданной в доверитель-
позита, тем меньше проценты по ное управление).
нему).

Определившись с инвестиционной 
Иными словами, зная, что инвестор в стратегией, а также с формой довери-

любой момент может потребовать воз- тельного управления (индивидуальное 
врата средств, управляющая компания или коллективное), инвестор передает 
вынуждена вкладывать средства в наи- свои сбережения в доверительное управ-
более ликвидные финансовые инстру- ление управляющей компании. А управ-
менты (депозиты, государственные цен- ляющая компания инвестирует эти сред-
ные бумаги), но, как упоминалось выше, ства в соответствующие ценные бумаги и 
эти финансовые инструменты характе- зарабатывает для инвестора доход.
ризуются низкой доходностью. Необходимо помнить, что доходы ин-

весторов облага-
ются налогами. 

ТИПЫ ПАЕВЫХ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ФОНДОВ Ставка налога на 
доходы физиче-
ских лиц состав-
ляет 13%. Управ-

Открытый Интервальный Закрытый ляющая компания 
является налого-

Инвестор может по- Инвестор может изъ- вым агентом, са-
Инвестор может изъ-

требовать изъятия ять средства из дове- ять свои средства мостоятельно рас-
своих средств из до- рительного управле- только при прекраще- считывает и удер-
верительного управ- ния в определенные нии деятельности па-
ления в любой день периоды времени – от живает в бюджет 

евого инвестиционно-
1 до 4 раз в год, в за- го фонда налог с доходов 
висимости от того, как инвестора. 
это прописано в Пра-
вилах доверительного 
управления

Рис. 3 – Возможность изъятия сбережений из паевых инвестиционных 
фондов разного типа

Key words: stock market, trust administration, trust administration strategy, investment declaration, 
share investment fund