РАЗВИТИЕ ОТРАСЛЕВОГО И РЕГИОНАЛЬНОГО 
УПРАВЛЕНИЯ 

 
УДК 69:005.8 

А.Э. Гукасова УПРАВЛЕНИЕ ПРОЕКТОМ 
И.С. Брикошина ТРАНСФОРМАЦИИ СИСТЕМНОЙ МОДЕЛИ 

 СТРОИТЕЛЬНОГО БИЗНЕСА 
Аннотация. В статье проанализирована строительная отрасль России 
и ее регионов, также рассмотрена современная ситуация в данном сег-
менте экономики, а именно поглощение крупных компаний. Предложены 
рекомендации по решению вопросов, связанных с оптимизацией строи-
тельного бизнеса. 
Ключевые слова: строительство, поглощение компаний, проектное 
управление, оптимизация бизнеса, ГК «Мортон», Группа «ПИК». 

Angelina Gukasova PROJECT MANAGEMENT  
Irina Brikoshina OF THE TRANSFORMATION SYSTEM 

 MODEL OF THE CONSTRUCTION BUSINESS  
Annotation. In the article have been analyzed the construction industry in 
Russia and its regions, also considered the current situation in this segment of 
the economy, the absorption of large companies. Proposed solutions to opti-
mize the construction business.  
Keywords: construction, acquisitions, project management, business optimiza-
tion, GC «Morton» Group «PIK». 

 
Изменения, происходящие в российской и мировой экономике, отражаются во всех секторах 

отечественной промышленности, в том числе на положении дел в строительной отрасли. Однако, при 
грамотном рациональном подходе вышеуказанная отрасль должна стать драйвером роста экономики. 
Происходящая трансформация ведет к актуальности анализа строительного сегмента экономики. Так, 
объем работ, выполненных по виду деятельности «Строительство» в январе–декабре 2016 г., соста-
вил 6 184,4 млрд руб. Локомотивом развития отрасли в этот же период являются жилые здания, их 
доля составляет более 94 % от всех построек [1; 4]. Следует отметить, что строительная деятельность 
2016 г. в большей мере реализована в Московской области, Краснодарском крае и г. Москве [1].  

Более подробно рассмотрим «выживаемость» компаний в г. Москве. Как известно, в настоя-
щее время платежеспособный спрос населения низок. Из-за этого многим компаниям приходится со-
кращать издержки во вред качеству, брать банковские кредиты, а также «кредиты на кредиты» или 
вовсе закрываться, в первую очередь, это относится к малым и средним предприятиям. Проблема за-
ключается в постоянно меняющихся рыночных условиях хозяйствования действующей организаци-
онной структуры управления, слабости производственного менеджмента. 

Эффективность развития строительных организаций может быть достигнута при оптимизации 
бизнеса, которая несет на себе дополнительные затраты, как трудовые, так и материальные. В про-
цессе поиска дополнительных источников своей деятельности компании приходят к целесообразно-
сти укрупнения путем слияний и поглощений. Поглощение крупных компаний покажем на примере 
ГК «Мортон» и Группы «Пик». Они являлись основными застройщиками жилья в г. Москве и Мос-
ковской области на протяжении последних пяти лет. 

© Гукасова А.Э., Брикошина И.С., 2017 

5 



Вестник университета № 3, 2017 

О предстоящих переменах в СМИ поговаривали уже давно. Но изначально речь шла о сохра-
нении бренда компании ГК «Мортон». Но впоследствии появилась новая неожиданная новость о 
полном поглощении одного гиганта другим. Объединение возглавил президент компании Группы 
«ПИК» – Сергей Гордеев. Завершение интеграции и старт работы под торговой маркой «ПИК» наме-
чен на конец I квартала 2017 г. Объединение активов и производственных мощностей двух компаний 
под брендом «ПИК» позволит создать «лидера отрасли национального масштаба» [5]. И здесь появ-
ляется множество вопросов, основными из которых являются: как отразится на отрасли поглощение 
крупных компаний и стоит ли бояться приближения монополизации? Какой механизм проектного 
управления можно применить для оптимизации бизнеса? Что будет с дольщиками компании, которые 
вложили свои средства в проекты ГК «Мортон»? Что будет с недавно начатыми проектами ГК «Мор-
тон»? Как изменится структура компании группы «ПИК»? 

Вследствие слияния доля ГК «ПИК» на российском строительном рынке может масштабно 
возрасти, отсюда опасность монополизма. Чего ожидать, если каждый «пятый квадрат» жилья при-
надлежит одной компании. Никто не спорит, данная компания специализируется на строительстве 
качественной недвижимости класса комфорт и эконом. Но здесь видны две стороны одной медали. 
Одна из них – у крупномасштабных гигантов риски легче диверсифицировать, а также получать фи-
нансирование, находить выгодных партнеров и заключать с ними партнерские соглашения. Другая – 
платежеспособный спрос низок, вследствие этого, многие проекты могут заморозиться вовсе и тут 
начнется бунт дольщиков, которые внесли свои средства, репутация может подорваться. Даже если 
проекты будут реализовываться, то в будущем появится нехватка финансирования, отсюда опасность 
повышения цен на жилье. Имея такую огромную долю строительных площадок, гораздо легче управ-
лять ценовой политикой, диктуя свою стоимость и условия всему рынку. В свою очередь, некоторые 
эксперты заявляют, что цены новых проектов не будут стремительно взлетать вверх. В этих условиях 
главной стратегической задачей становится не повышение доходности от реализации проектов, а со-
хранение собственных компетенций и их носителей для работы в будущем. 

К вопросу об оптимизации бизнеса. Развитие строительной отрасли привело к тому, что сего-
дня необходимо управлять именно проектами, а не процессами или функциями. Проектное управле-
ние позволяет системно рассмотреть деятельность предприятия, компании и предпринять оптималь-
ные меры для его плодотворной работы. Использование проектного управления позволяет: 
экономить ресурсы, добиваться высоких темпов развития бизнеса, повышать оперативность управ-
ленческой работы, сокращать издержки, делать предложения компании на рынке товаров и услуг бо-
лее конкурентоспособными. Овладение методологией проектного управления означает обладание 
одним из важных конкурентных преимуществ на рынке. Это значит, что компания имеет возмож-
ность сочетать регламентированные бизнес-процессы в своей структуре с динамичными целенаправ-
ленными методичками реализации проектов. Внедрение проектного управления организаций работ 
основывается на использовании современных инструментов управления и контроля хода реализации 
проектов [3]. 

Управление проектом строительства – это тесное сотрудничество между руководителем про-
екта и клиентом, включающее в себя согласование строительства на первичных этапах, подготовку 
всего пакета документации для строительства, сопровождение проекта с контролем сроков его реали-
зации, бюджета и соблюдения всех специфических требований [3]. Самой распространенной пробле-
мой при управлении проектами является увеличение бюджета строительства. Причин находится мас-
са (удорожание материалов, ошибки при расчетах, изменение технического задания). Специалист по 
проектному управлению может не превышать бюджет, ищет более экономичные проектные решения, 
экономит на тех статьях расходов, где это возможно.  

6 



Развитие отраслевого и регионального управления 

В свою очередь, у компании Группы «ПИК» помимо своих проектов присоединились неза-
конченные проекты ГК «Мортон» и они должны быть реализованы в срок, соответствующего каче-
ства и по заявленной ранее цене. Появляется необходимость дополнительного инвестирования и со-
кращения издержек. За счет новых масштабов застройщика, большого земельного банка и ряда 
других преимуществ, новоиспеченный гигант сможет снизить издержки и себестоимость строитель-
ства, урезать затраты на рекламу. По сообщениям СМИ, С. Гордеев [5] пытается сократить затраты с 
помощью частичного увольнения сотрудников ГК «Мортон», но ведь это проблему не решит, объем 
работ в разы увеличился, т.е. это временная мера. В данной ситуации множество проектов будут за-
параллелены, необходима реструктуризация организации.  

Положения новой управленческой парадигмы должны выражать объективные потребности 
качественного управления в антикризисных условиях, должны содержать главные, ключевые момен-
ты, использование которых при построении системы управления поможет осуществить выход с 
наименьшими потерями в сложившихся условиях. Необходимость такого подхода вызывается тем, 
что реструктуризация – это сложный процесс, непременным и активным участником которого, в 
первую очередь, является сама организация. Реструктуризация организаций – это структурная пере-
стройка в целях обеспечения эффективного распределения и использования всех ресурсов и потенци-
альных возможностей организации [2]. Реструктуризация в условиях кризиса является естественной 
реакцией компании на происходящие на рынке изменения. Для этого нужно открыть проектный 
офис, который будет заниматься непосредственно незакрытыми проектами по ГК «Мортон» и в 
дальнейшем, который будет служить ядром развития проектов в регионах России. Вероятно, через 2–
3 года, новоиспеченный гигант – ГК «ПИК» – будет расширять сферу своей деятельности за преде-
лами Московского региона.  

В заключение отметим, что после поглощения компании ГК «Мортон» в 2017–2018 гг. вы-
ручка новой структуры ГК «ПИК» составит 200 млрд руб., а годовые объемы жилья – 2 млн кв. м. [5], 
также намечается реструктуризация бизнеса: планируется набрать новую команду, открыть проект-
ный офис, который в дальнейшем послужит локомотивом для расширения в регионы. 

Библиографический список 

1. Ввод в действие зданий жилого и нежилого назначения в Российской Федерации [Электронный ресурс] // 
Росстат. – Режим доступа : http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/enterprise/ 
building/# (дата обращения : 08.02.2017). 

2. Волков, Д. А. Управление разработкой проекта реструктуризации (на примере строительных организа-
ций) : автореф дис. … канд. экон. наук : 08.00.05 / Д. А. Волков. – М., 2009. – 18 с.  

3. Лялин, А. М. Основы проектного управления : учеб. пособ. / А. М. Лялин, Р. З. Ким. – М. : Издательский 
дом ГУУ, 2016. – 113 с. – ISBN 978-5-215-02899-5. 

4. Объем работ, выполненных по виду деятельности «Строительство» в 2016 г. [Электронный ресурс] // Рос-
стат. – Режим доступа : www.gks.ru/free_doc/new_site/business/stroit/operativ2.xls (дата обращения : 
08.02.2017) 

5. ПИК намерен к 2017–2018 гг. нарастить выручку до 200 млрд руб. [Электронный ресурс]. – Режим досту-
па : https://rns.online/consumer-market/PIK-nameren-k-2017-2018-gg-narastit-viruchku-do-200-mlrd-rublei-
2016-12-20/ (дата обращения : 20.12.2016). 

 

7