РМуабсртиерк-акласс

ПОСТРОеНИе дОРОжНых КаРТ
для Развивающихся с сТТРРан

Э. Клейтон

В предыдущей статье «Технологические дорожные 
карты: инструменты для развития»1 мы рассмотре-
ли как методические вопросы картирования, так 
и роль экономических, культурных и политиче-
ских факторов при определении того, когда, как и 
какие технологии следует внедрять. Эти факторы 
способны вызвать эффект маршрутной зависимо-
сти: отдельные траектории технологического раз-
вития могут блокироваться реальными или ожида-
емыми затратами на разработку альтернативных 
вариантов, нежеланием производить списание 
невозвратных издержек или же отсутствием необ-
ходимых компетенций. человеческий фактор по-
рой оказывает более сильное влияние на выбор 
технологий, чем соответствующие инженерно-
технические аргументы.
Вот почему роль прогнозирования зачастую явля-
ется трудноуловимой и в то же время весьма важ-
ной. Обращение взгляда в будущее помогает по-
нять, что перемены неизбежны, что существуют 
лучшие варианты и что упреждающий подход по-
вышает шансы долгосрочного успеха.

1 См.: Клейтон Э. Технологические дорожные карты: инструменты для развития // Форсайт. 2008. № 3. С. 68-74. В основу обеих публикаций положены результаты 
исследований, проведенных автором для Национальной комиссии по науке и технологиям Ямайки в 2002 г. [Clayton, Staple-Ebanks, 2002], Организации Объеди-
ненных Наций по промышленному развитию (UNIDO) в 2005 г. [Clayton, 2005] и Программы ООН по охране окружающей среды (UNEP) в 2008 г.

48 Форсайт № 1 (9) 2009



МастРеру-бкрлиаксас

Картирование будущего: тоне в ноябре 2008 г.2. Произойдет это вследствие 
инновации, технологии, либерализации рынка, что, в свою очередь, будет 
прогресс способствовать развитию торговли, росту инве-

стиций, усилению специализации, повышению 
Мы живем в эпоху беспрецедентного технологиче- эффективности, наращиванию конкуренции, со-
ского прогресса. По некоторым оценкам, более чем кращению расходов, а также распространению 
50% экономического роста ведущих индустриаль- идей и технологий, стимулирующих инновации. 
ных и постиндустриальных стран происходит за счет В результате ускорятся темпы экономического ро-
инноваций [Economist Technology Quarterly, 2002], а ста за счет как увеличения объемов и эффективно-
остальное в значительной мере зависит от техноло- сти рынков, появления новых продуктов и услуг, 
гических и управленческих усовершенствований, так и форсирования реструктуризации и перерас-
которые повышают производительность труда и, пределения трудовых и материальных ресурсов в 
тем самым, объем производства и реальных доходов. направлении более продуктивных применений. 
Учитывая быстрое созревание целого ряда техноло- Сочетание ускоренного технического прогрес-
гических направлений, в ближайшие годы ожидается са и либерализации рынка свидетельствует о том, 
появление новых композиционных материалов, био- что мы вступаем в эпоху стремительных перемен, 
и информационных технологий, методов микропро- когда и бизнес, и государственный сектор должны 
изводства и нанотехнологий, которые предоставят научиться действовать в условиях динамично раз-
возможности и решения, радикально отличающиеся вивающейся мировой экономики, в мире без гра-
от тех, что мы имеем сегодня. ниц, где поток новых технологий будет постоянно 

Начиная с первой промышленной революции, трансформировать всю совокупность возможно-
скорость технического прогресса постоянно растет – стей и ограничений. Снижение торговых барьеров 
многочисленные новые технологии сами стимули- должно способствовать распространению междуна-
руют либо непосредственно обеспечивают последу- родных цепочек поставок и глобально распределен-
ющие научно-технические достижения. Тем самым ных корпоративных систем научных исследований, 
процесс расширяется и набирает силу, причем осо- управления, разработок, производства и маркетин-
бенно быстро это происходит в передовых странах. га, причем каждый вид деятельности станет более 
В последнее время в связи с тем, что технические сконцентрированным с учетом региональных пре-
усовершенствования, повышающие производитель- имуществ и близости ключевых рынков. Понятие 
ность, очень быстро пре одолевают границы, стала «головной офис компании» может утратить свой 
увеличиваться и скорость распространения и вне- смысл, поскольку фирмы станут превращаться в 
дрения инноваций. Между секторами экономики, функциональные сетевые системы. Многие про-
конечно, имеются значительные различия, но сейчас изводства и вспомогательные службы в ходе этого 
на воспроизведение многих конструкторских, про- процесса будут передислоцированы, что приведет 
изводственных и управленческих решений требуется к соответствующим изменениям в показателях эко-
всего несколько месяцев. Этим отчасти объясняется номического роста, характере спроса на ресурсы и 
значительное ускорение и расширение в последние воздействия на окружающую среду.
десятилетия процесса глобального экономического 
подъема, ведущего к росту конкуренции и возмож-
ностей рынка. Такие непохожие друг на друга стра- условия развития
ны, как Ирландия и Вьетнам, перешли от медленной 
траектории роста к быстрой. Некоторые государства 
чувствуют неуверенность в условиях нынешне- Устойчивый экономический рост создает рабочие 
го глобального экономического кризиса, но все же места, а сочетание растущего благосостояния с уве-
уровень их благосостояния стал намного выше, чем личением занятости населения разрешает многие 
раньше. Бразилия, Корея и Малайзия достигли вы- социальные проблемы. Связь между этими дву-
сокой конкурентоспособности во многих отраслях, мя факторами необязательно линейна, но уско-
от авиации до электроники. Китай превратился во ренное развитие часто совпадает с экономической 
всемирный центр обрабатывающего производства, а реструктуриза цией и переходом к более капитало-
Индия построила и вывела на мировой уровень ин- емким и менее трудоемким способам производства. 
дустрию информационных и телекоммуникацион- Отсюда следует, что очаги безработицы могут суще-
ных технологий. Во многих экономически развитых ствовать даже в быстро растущей экономике, когда 
странах растут темпы реинвестирования в образова- целые сообщества (определяемые экономическим 
ние, науку и технологии, что способствует переходу положением, географическим районом или этниче-
на следующий этап развития. ским происхождением) загнаны в тупик отсутстви-

Темпы изменений, скорее всего, станут еще ем необходимого для рынка уровня квалификации и 
выше после того, как будут сняты барьеры в меж- образования, будучи тем самым изолированными от 
дународной торговле согласно рекомендациям плодов экономического прогресса. В результате мо-
саммита стран «большой двадцатки» в Вашинг- гут возникнуть серьезные социальные проблемы. 

2 Страны «большой двадцатки» представляют 85% всего населения в мире и 90% мирового ВВП. Ее членами являются: Австралия, Аргентина, Бразилия, Велико-
британия, Германия, Индия, Индонезия, Италия, Канада, Китай, Мексика, Россия, Саудовская Аравия, США, Турция, Франция, ЮАР, Южная Корея, Япония, а 
также Евросоюз.

№ 1 (9) 2009 Форсайт 49



РМуабсртиерк-акласс

Как видим, сам процесс экономических преоб- жизни увеличилась с 47 лет в 1950 г. до 66 лет на 
разований может порождать довольно серьезные настоящий момент, т.е. более чем на 41%. В 2001 г. в 
практические и политические проблемы, в особен- докладе ООН по развитию человеческого потенци-
ности в менее развитых странах с узкой экономи- ала (UN Human Development Report) был отмечен 
ческой базой и ограниченными возможностями для значительный прогресс, достигнутый за последние 
финансирования социальных проектов и программ годы [UNDP, 2001]. В 1975 г. большинство стран ха-
переобучения, облегчающих переходный период. рактеризовались «низким и средним» уровнем раз-
Важно отметить, что процесс либерализации миро- вития человеческого потенциала, а к 2001 г. они уже 
вого рынка пока еще находится на начальной ста- стали относиться к странам со «средним и высоким» 
дии. К настоящему моменту лишь чуть более 20% уровнем. В аналогичном докладе за 2003 г. [UNDP, 
объема мирового производства является состяза- 2003] говорится, что число людей, живущих менее 
тельным, т.е. открытым как для зарубежных по- чем на один доллар в день, снизилось с 30% всего 
требителей, так и для участия в глобальной конку- мирового населения в 1990 г. до 23% и что столь 
ренции  товаров и услуг. При решении переходных значительное улучшение достигнуто в основном 
проблем логистики и политики соответствующий за счет двух стран – Индии и Китая. Поскольку эти 
сегмент рынка получает возможность быстрого раз- страны обладают наиболее многочисленным насе-
вития. Д. Миклетвейт, анализируя доклады компа- лением, изменения в них существенно сказываются 
нии McKinsey & Co, предсказал, что к 2030 г. миро- на общемировых показателях.
вое производство будет состязательным примерно Существует и другая группа стран, которые, 
на 80% [Micklethwait, 1999, 2000]. несмотря на десятилетиями оказываемую им по-

Решение социальных проблем, связанных с мощь, остаются на низком или очень низком уров-
реструктуризацией экономики, состоит в непро- не развития. Большинство их находится в Аф-
тивлении либерализации рынка, иначе весьма ве- рике: 30 из 34 государств, относимых в докладе 
роятным будет снижение темпов экономического ПРООН (UNDP) за 2003 г. к странам с «низким 
роста. В сочетании с увеличением прироста насе- уровнем развития человеческого потенциала», рас-
ления высокий уровень безработицы и неполной положены в районах южнее Сахары. Типичным для 
занятости становится хроническим явлением, в этих стран является неустойчивое развитие с пе-
результате чего социальные проблемы могут еще риодами низких или отрицательных показателей 
более обостриться. Падение государственных до- экономического роста, которые ослабляют либо 
ходов ставит под вопрос поддержку социальных уничтожают эффект, достигнутый в более благо-
программ, а сокращение программ по подготовке получные периоды. Некоторые из них отброшены 
кадров, уменьшение числа квалифицированных назад как по относительным, так и по абсолютным 
работников и социальное недовольство в связи показателям. В 1960 г. доход на душу населения в 
с постоянной безработицей могут сделать зада- Африке был втрое выше, чем в Восточной Азии, а 
чу дальнейшего экономического развития крайне к 2000 г. он стал в два с лишним раза ниже, что от-
сложной3.  ражает шестикратное изменение в относительном 

 благосостоянии двух регионов. Разрыв по линии 
 «юг–юг» свидетельствует о том, что одни развиваю-

Разрыв по линии «юг–юг» щиеся страны извлекают выгоду из открывшихся 
возможностей и успешно адаптируются к новым 

Недавние значительные изменения в производстве глобальным изменениям, а другим это не удается 
и распределении мирового благосостояния и, как [Clayton, Wehrmeyer, 2003]. Насущным вопросом 
следствие, в характере спроса и получаемых эф- сегодня является понимание причин такого разли-
фектов оказывают далеко не одинаковое социаль- чия: почему, когда одни страны достигают успеха, 
ное, экономическое и экологическое воздействие на другие остаются запертыми на низком уровне эко-
разные страны. Некоторые последствия очевидно номического развития?
позитивны. Значительное ускорение темпов техно-
логического прогресса и рост мировой экономики 
изменили перспективы развития для многих стран, Низкий уровень развития
что, в свою очередь, повлияло на человеческие ре-
сурсы и качество жизни. Средние показатели со- Экономическая отсталость представляет собой ис-
стояния здоровья, потребления продуктов питания ключительно сложную проблему, связанную с 
и уровня образования в мире заметно выросли, а множеством внутренних и внешних факторов. 
показатели детской смертности и бедности суще- К внутренним факторам относятся: слабые система 
ственно снизились; средняя продолжительность управления и институты, коррупция, этнические 

3 Постепенно ускоряющееся падение иногда усугубляется отрицанием фактов: правительства вкладывали в определенную стратегию слишком значительные 
средства, чтобы потом признать неудачу; политический процесс может контролироваться влиятельными кругами в своих интересах; характер, масштабы и при-
чины проблемы могут повсеместно неправильно истолковываться или восприниматься. Примером может послужить кажущийся парадокс, когда законодатель-
ные акты, направленные на сокращение безработицы, приводят к ее увеличению (в случае, если увольнение работников становится сложным и затратным, ра-
ботодатели менее охотно нанимают их на работу). Таким образом, политическая стратегия может давать результаты, противоположные ожидаемым, но ее будут 
по-прежнему поддерживать правительства, поскольку в нее инвестирован огромный политический капитал, и бенефициары (например, те работники, которые, 
что вполне естественно, хотят обезопасить себя от потери работы). Все вышеперечисленные факты указывают на ключевую роль качественного управления.

50 Форсайт № 1 (9) 2009



МастРеру-бкрлиаксас

противоречия и гендерная дискриминация. В чис-
ле внешних факторов – тарифные и нетарифные В настоящее время либера-
барьеры, низкие цены на сырьевые товары и плохо лизация мирового рынка все 
структурированные программы помощи. Другой 
характерной чертой стран с низким уровнем раз- еще находится в начальной 
вития является узкая экономическая база: обычно стадии: только немногим бо-
они чрезмерно полагаются на ремитирование, по- лее 20% объема мирового 
мощь и экспорт небольшой номенклатуры товаров производства является кон-
и сырья за иностранную валюту. Цены на многие курентным, т.е. открытым для 
сырьевые товары резко возросли за период с 2000 зарубежных потребителей и 
до середины 2008 г. из-за дефицита поставок, свя-
занного с возросшим спросом со стороны Китая, участия в глобальной конку-
однако некоторые слаборазвитые страны не облада- ренции  товаров и услуг. 
ли техническим и логистическим потенциалом для 
расширения производства необходимыми темпами. 
После начавшегося в июле 2008 г. обвала цен на созидания и разрушения, так как новые идеи и тех-
такие сырьевые товары, как нефть и металлы, эти нологии создают новые возможности, спрос и рын-
страны упустили свой шанс заработать на высоких ки, но одновременно делают прежние технологии 
ценах4. Стремительно развивающиеся области тех- устаревшими, а компетенции – невостребованными. 
нологий, такие как ИКТ и биотехнологии, создают В итоге экономический status quo и ассоциирован-
новые экономические возможности, но они тоже ное политическое равновесие постоянно наруша-
реализуются преимущественно странами с доста- ются инновационным процессом, который ради-
точным техническим потенциалом и базой кадро- кально перестраивает конкурентную среду5. 
вых компетенций, необходимыми для разработки Этот процесс, как и любое коренное преобразо-
и внедрения новых приложений. Либерализация вание, имеет самораскручивающийся характер: по-
рынка постепенно лишает защиты неконкуренто- степенное совершенствование и расширение сферы 
способный местный бизнес, а растущие стандарты применения технологии обеспечивают и стимули-
качества на основных рынках создают эффективные руют переход к следующим этапам экономических 
нетарифные барьеры для увеличения экспорта. От- и технических изменений. Но там, где нет техноло-
сюда следует, что под влиянием технологического и гического потенциала, нет и позитивной динамики. 
экономического прогресса трансформируются даже Из-за отсутствия первичного двигателя преобразо-
традиционные рынки и характер их изменений мо- ваний процесс социально-экономического развития 
жет усугубить разрыв по линии «юг–юг». будет оставаться слабым, во многом зависящим от 

Важнейший фактор, ведущий к увеличению раз- смены внешних факторов, например цен на сырье-
рыва между развивающимися и отсталыми стра- вые товары. Вот почему различие между странами 
нами, заключен в самой природе развития. Это в области инновационной и технологической ди-
сложнейший процесс, складывающийся из ряда намики может быть основополагающим фактором, 
экономических изменений и преобразований, име- определяющим расхождение путей их развития 
ющих технологическую основу. Первичным им- [Sachs, 2000]6.
пульсом для изменения служат инновации, которые Истинное значение столь фундаментального 
создают новые услуги, продукты и рынки, порож- разрыва можно проследить по различиям в реакци-
дая тем самым дополнительные блага. Последнее ях на сходные изменения внешних факторов. Один 
вкупе с перераспределением власти и ресурсов под- и тот же процесс либерализации торговли, который 
талкивает к социальным и политическим переме- лег в основу нынешней эпохи экономического ро-
нам, которые, в свою очередь, ведут к следующей ста и открыл новые возможности для молодых ин-
стадии технологических инноваций и экономиче- дустриальных государств, в то же время обнажил 
ского развития. Описанный процесс, как указывал структурные экономические слабости ряда отста-
Й. Шумпетер [Schumpeter, 1950], порождает мощ- лых стран и подорвал их шансы на экономический 
ную систему взаимосвязанных циклов постоянного подъем. Некоторые новые промышленно развиваю-

4 С июля по декабрь 2008 г. средний уровень цен на медь, свинец и цинк упал на 60%, что является самым быстрым падением цен даже по сравнению с Великой 
депрессией, когда с максимального значения в 1929 г. до минимального в 1933 г. они снизились только на 40% [Evans-Pritchard, 2008]. 

5 Серьезные трудности могут возникать у стран, находящихся под влиянием «узкого», или «закрытого», мировоззрения (например, политики фундаментализма 
или религиозных убеждений), поскольку они склонны противостоять любому изменению курса, ведущего, как считается, к достижению идеальной цели. Стра-
ны с «широким», или «открытым», мировоззрением стремятся поддерживать преобразования в силу их культурной предрасположенности к неограниченному 
научно-техническому и социальному прогрессу без определенного конечного состояния. Это различие в философских установках влияет на политическую стра-
тегию стран. Одной крайностью является тоталитаризм, который пытается контролировать мыслительную деятельность и поведение людей, подчиняя их пар-
тийным либо государственным целям. Полной противоположностью выступает стремление большинства модернистских и всех постмодернистских государств 
поддерживать или повышать качество жизни, когда законы основаны на прагматичных взаимосвязанных компромиссах между нуждами государства и правами 
личности, а главной целью государства является создание условий для процветания как личности, так и общества в целом. 

6 Технологический потенциал все еще остается сильно сконцентрированным. В упомянутой работе [Sachs, 2000] отмечается, что 98.5% патентоспособных инно-
ваций созданы всего 15% населения мира, в основном в странах, входящих в Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). При этом более 
половины всего населения мира способны до определенной степени применять упомянутые инновации для усовершенствования производства, коммуникаций, 
логистики и потребления. Наконец, треть всего населения мира практически оторвана от этого процесса, поскольку имеет крайне низкие темпы создания и 
освоения инноваций. Различия между этими тремя группами стран колоссальны. В США в 1997 г. было выдано 51 тыс. патентов по заявкам иностранных изо-
бретателей, в основном граждан стран ОЭСР. Из этого числа на группу из 48 стран с совокупным населением 750 млн чел., относящихся к аутсайдерам иннова-
ционного процесса, приходится только 47 патентов, т.е. 0.009% [там же].

№ 1 (9) 2009 Форсайт 51



РМуабсртиерк-акласс

щиеся государства быстро перешли от экспорта сы- стиций. Объемы межгосударственной помощи ока-
рья к производству товаров, а в последнее время – зались весьма скромными по сравнению с нынеш-
и к предоставлению услуг. А государства с низким ними глобальными потоками частных инвестиций. 
уровнем развития продолжают зависеть в основном Более того, исследование, проведенное Всемирным 
от сырьевого экспорта и вновь попали в ловушку банком, выявило, что страны с неэффективной по-
вследствие падения цен на сырье, что лишает их литикой и некомпетентным управлением могут 
источников валютных средств, столь необходимых десятилетиями поглощать значительные объемы 
для диверсификации экономики. донорского капитала без видимых результатов, что 

Процесс либерализации рынка не является шаб- подвергает сомнению саму роль капитала для акти-
лонным. Он связан с внутренними факторами, в визации процесса экономического роста [Assessing 
частности политической системой, культурными Aid, 1998]. 
особенностями, верованиями, структурой рынка и Более современные исследования показали, что 
другими экономическими и институциональными технический потенциал является критически важ-
обстоятельствами, которые могут либо ускорить ным фактором прогресса [Sachs, 2000], а компетент-
преобразования, либо воспрепятствовать им. Слож- ность системы управления служит ключом к успеш-
ное взаимодействие различных условий определяет, ной передаче как технологий, так и технического 
принесут ли преобразования какие-либо преимуще- потенциала [Shen, 2001]10. Эти выводы наряду с от-
ства или усугубят упадок. Ясно, во всяком случае, меченными выше соображениями говорят о том, 
что для запуска преобразований и управления ими что прямые иностранные инвестиции и сопутству-
в процессе перехода к открытым, конкурентным ющий им трансфер управленческого и техническо-
рыночным отношениям страны должны обладать го потенциала гораздо эффективнее в плане обеспе-
необходимыми человеческими и иными ресурсами. чения долгосрочного развития, чем предоставление 

Предпринималось множество попыток решить капиталовложений или готовых предприятий. То 
проблему экономической отсталости, но большин- есть перспективные идеи, ценные проекты и компе-
ство из них провалилось. Так, развитие, управляе- тентное управление способны привлечь капитал, а 
мое государством, более не вызывает доверия, глав- вот обратное верно далеко не всегда. 
ным образом потому, что чиновники и политики Решение проблемы обычно нельзя привнести 
обычно менее компетентны в понимании рыночных извне, прежде всего потому, что решение, которое 
процессов, чем представители бизнеса7, а директив- непонятно большинству, которое не может быть 
ные государственные инвестиции часто подверга- легко усвоено либо хотя бы принято местной куль-
ются влиянию политических, а не коммерческих турной и политической системой, вряд ли получит 
мотивов8. Как показывает история, результатом широкую поддержку и в случае прекращения внеш-
оказывались низкая продуктивность, кумовство и него финансирования или давления, скорее всего, 
коррупция9. Представление о том, что инъекции ка- потерпит фиаско. В некоторых проектах оказания 
питала способны разблокировать развитие за счет помощи предпринимались попытки внедрения 
роста чистых доходов и стимулирования инвести- технологических решений, хорошо зарекомендо-
ций (например, более сорока лет особое значение вавших себя в рамках той культуры, где они раз-
придавалось бюджетным ассигнованиям на вос- рабатывались и были хорошо понятны. Однако эти 
полнение недостатка капитала для развития), было попытки не увенчались успехом в условиях, где не 
подорвано притоком прямых иностранных инве- было необходимых компетенций по обслужива-

7 Когда государственный сектор старается заранее определить победителей и поддержать отдельные компании, он тем самым пытается спрогнозировать рынок. Та-
кой подход основан на допущении, что ограниченный круг политических деятелей и госслужащих обладают специфическим знанием или понимают рынок луч-
ше, чем предприниматели, инвесторы и коммерсанты. На самом деле обычно это не так, и именно поэтому подобный подход редко дает позитивный результат. 

8 Примерами такого политического давления может послужить размещение предприятия в зоне с высоким уровнем безработицы или в зоне интересов влиятель-
ных политических кругов. В результате предприятие может иметь экономически неэффективный масштаб либо оказаться неправильно расположенным, из-за 
чего растут транспортные издержки. Политическое давление также может проявляться в создании препятствий для сокращения кадров, поскольку работники 
одновременно являются и избирателями. В свою очередь, это приводит к сопротивлению процессам модернизации и механизации, перерасходам по заработной 
плате и падению производительности труда. К тому же компании, обладающие политической поддержкой и привилегиями, могут использовать их для полу-
чения государственных заказов и субсидий, закрывая с использованием политического ресурса свои рынки для конкурентов. Вместе взятые, эти факторы ведут 
к потере эффективности, прибыльности и конкурентоспособности. Результатом становятся высокие цены и низкое качество, за что вынужден расплачиваться 
потребитель. Тем самым фактически уменьшаются чистые доходы последнего, что приводит к снижению темпов экономического развития.  

9 Имеется существенное различие между понятиями «регулируемый государством» и «координируемый государством». Некоторые координируемые государ-
ством инициативы были весьма успешными. Например, Министерство международной торговли и промышленности сыграло ключевую роль в послевоенном 
развитии Японии, а Ведомство военно-морского флота США – в развитии стратегической технологии GPS [Economist Technology Quarterly, 2002]. Аналогичное 
различие существует между провальной моделью управляемого государством развития и широко применяемой моделью ключевой роли государства в активном 
обеспечении условий, необходимых для процветания бизнеса, к которым сторонники кейнсианства добавили бы такие активные меры, как антициклическое 
экономическое стимулирование для уменьшения глубины и продолжительности рецессии. 
10 Управленческий потенциал, полученный посредством иностранных инвестиций, приобретения или образования совместных предприятий, имеет практиче-
скую направленность и нацелен на решение специфических проблем и задач бизнеса и соответствующего сектора экономики в целом. В дальнейшем он очень 
быстро может быть передан в смежные виды деятельности и способствовать развитию сильного экономического кластера, особенно если ряд крупных корпо-
раций станет обращать все больше внимания на преимущества повышения квалификации кадров, благодаря которому растет круг компетентных поставщиков 
(такая тенденция ведет к повышению надежности и гарантирует постоянный высокий уровень качества поставок). Такое стимулируемое рынком развитие обе-
спечивает более длительный и эффективный трансфер компетенций и технологий, чем столь модные сейчас среди основных доноров абстрактные проекты 
по созданию компетенций. Поддерживаемое донорами формирование компетенций обычно состоит в финансировании новых учебных программ, поддержке 
существующих правительственных программ или в создании постов в неправительственных организациях (НПО). Проблемой первого из донорских подходов 
(поддержки учебных программ) является то, что в отсутствие значительного рыночного спроса выпускники программ могут сразу пополнять ряды безработных. 
Проблема второго подхода (поддержки правительственных программ) состоит в том, что стратегия государственного сектора оказывается в сильной зависимо-
сти от донора и подвергается постоянным пересмотрам, отражающим меняющиеся донорские приоритеты. Третий подход (поддержка НПО) нередко сталкива-
ется с разрастанием управленческого аппарата НПО, которые становятся зависимыми от продолжения финансирования и в результате все менее эффективными. 
Таким образом, прикладные управленческие компетенции, полученные благодаря прямым иностранным инвестициям, на практике приносят больше пользы и 
становятся базой для широкого и долгосрочного процесса экономического развития. 

52 Форсайт № 1 (9) 2009



МастРеру-бкрлиаксас

а возрождение не гарантировано. Поэтому правиль-
Процесс либерализации рын- нее было бы принимать меры до того, как ситуация 
ка не является шаблонным. Он станет необратимой.

связан с внутренними факто- Даже при не столь крайних обстоятельствах, 

рами: политической системой, согласно исследованиям автора [Clayton, 2004], 
стратегии стран, нацеленные на решение проблем, 

культурными особенностя- наталкиваются на политические и культурные 
ми, верованиями, структурой ограничения, маршрутную зависимость и неком-
рынка и другими экономиче- петентность. Например, некоторые страны не хо-
скими и институциональными тят отказываться от определенных секторов про-

параметрами, которые могут мышленности, которые рассматриваются ими как 

либо ускорить преобразова- стратегические или где все еще задействовано зна-
чительное количество рабочей силы, а некоторые 

ния, либо воспрепятствовать совершенно не готовы открыть свои рынки для 
им. сельскохозяйственных продуктов, текстильных из-

делий и стали. Многие страны особенно трепетно 
относятся к сельскому хозяйству и связанным с ним 

нию, инфраструктуры или приверженности дан- вопросам продовольственной безопасности и зем-
ной технологии. Как отмечается в работе [Williams, лепользования, что означает признание этого сек-
Markusson, 2002], динамику инноваций и преобра- тора объектом особой защиты.
зований нельзя оценить без широкого понимания У ряда развивающихся стран имеются другие, но 
концепции знания, включающей такие компонен- при этом функционально схожие проблемы. В про-
ты, как компетентность и способности, практики и шлом экономика бывших колоний ориентирова-
привычный образ действия, намерения, верования лась на производство товаров для удовлетворения 
и восприятия. Когда люди получают новую инфор- нужд колониальной власти. Реконструкция эко-
мацию, это еще не означает, что она автоматически номики с целью переориентации на производство 
способствует росту понимания. Правильнее было иной экспортной продукции требует сравнительно 
бы рассматривать информацию как ресурс, которым высоких затрат по меркам развивающихся госу-
можно воспользоваться с опорой на ранее приобре- дарств. В результате обусловленная колониальным 
тенные знания. Выбор, связанный с технологиями, прошлым неэффективность экономики сохраняет-
в большей степени зависит от человеческого фак- ся еще какое-то время [Smith, 1991]. 
тора, чем от инженерно-технических соображений. Проблема усугубляется тем, что некоторые раз-
Так возникает эффект маршрутной зависимости: вивающиеся страны придерживаются стратегий, 
отдельные траектории технологического развития значительно тормозящих необходимые структур-
могут блокироваться реальными или ожидаемыми ные преобразования. Относительная закрытость 
затратами на реализацию альтернативных вариан- рынков, ориентация на преференциальные и одно-
тов, нежеланием производить списание невозврат- сторонние торговые отношения, замещение им-
ных издержек или же отсутствием необходимых порта производством внутри страны и применение 
компетенций. Отсюда следует, что экономический тарифных барьеров защищают отдельные секторы 
успех и социальный прогресс зависят от сложно- промышленности и благоприятствуют развитию 
го взаимодействия политической и образователь- местных компаний, но нередко ценой их изоляции 
ной систем, культурных представлений, рыночных от нормального конкурентного давления является 
структур и институциональных особенностей. Эти дистанцирование и от факторов, стимулирующих 
факторы могут ускорить или остановить измене- изменения, инновации и развитие. В результате со-
ния, повлиять на то, как, когда и какие технологии ответствующие секторы и компании все сильнее 
будут успешно приняты и внедрены. отстают от мировых стандартов и становятся еще 

В тех случаях, когда экономического успеха не менее конкурентоспособными. Ситуация обостря-
удается достичь в течение многих лет, было бы ло- ется, когда правительство сдерживает механизацию 
гично исследовать перечисленные факторы и выяс- и модернизацию крупных производств с большим 
нить, не лежит ли какой-то из них в основе неудач. количеством работников, используя их с целью 
К сожалению, в трудных обстоятельствах и неспо- обеспечения занятости для сокращения уровня без-
койные времена люди проявляют вполне понятное работицы. 
нежелание отказаться от привычного образа жизни Подобные стратегии часто основываются на 
и традиционных институтов. Тогда реформа может специфических политических идеях. Например, 
откладываться до тех пор, пока хроническая неэф- особое внимание, которое в 1970–1980 гг. уделялось 
фективность не спровоцирует наконец глубокий замещению импорта внутренним производством в 
кризис, при котором затронутые им страны будут ряде стран Латинской Америки и Карибского бас-
вынуждены прибегнуть к более радикальным реше- сейна, было обусловлено теорией зависимости, 
ниям. Конечно, подобная стратегия связана с высо- согласно которой передовые экономики («метро-
кими рисками: самые суровые кризисы, такие как полии») сохраняли господство благодаря контро-
крах правительственной системы и падение государ- лю над потоками благ и тем самым поддерживали 
ства, могут иметь крайне разрушительный эффект, собственное богатство, отбирая его у развивающих-

№ 1 (9) 2009 Форсайт 53



РМуабсртиерк-акласс

ся стран. Сейчас доверие к теории подорвано, так Подобные стратегии непреднамеренно привели 
как она не объясняет фундаментального различия к тому, что не состоялся технологический прорыв, 
между развивающимися странами, из которых одни способный поддержать динамизм бизнеса. При по-
стремительно становятся глобальными центрами степенном сокращении диспропорций в торговых 
производства и торговли, а другие по-прежнему отношениях скрытые потери от утраты конкурен-
скованы бедностью и отсталостью. Однако отдель- тоспособности становятся все более очевидными с 
ные положения теории, несмотря на крах ее осно- особенной остротой.
вополагающих принципов, продолжают оказывать 
влияние на торговые отношения.

Некоторые страны все еще находятся в поисках Роль Форсайта в устранении  
способов замещения импорта, например для под- препятствий на пути к развитию
держания идеи национальной независимости, соз-
дания экономического потенциала, сокращения Роль Форсайта и построения дорожных карт для 
оттока капитала и разрешения проблем платежно- развивающихся стран неуклонно растет. Первооче-
го баланса путем поощрения местных производи- редным объектом исследования, как отмечалось в 
телей, чтобы они могли обслуживать внутренний нашей предыдущей публикации, остаются техни-
рынок вместо иностранных поставщиков. Вопрос ческие вопросы выявления рынков, их общее ис-
состоит в том, что для обеспечения конкурентоспо- следование, анализ возможностей, тенденций, тех-
собности национальным производителям требуется нологий, продукции и конкурентной среды. Более 
преференциальный подход со стороны государства трудноуловимая, но порой и более важная функция 
(например, предоставление дотаций или налоговых прогнозирования состоит в том, что оно позволя-
льгот11), при этом иностранные производители по- ет лучше понять современные реалии. Суть в том, 
ставлены в невыгодные условия (дополнительны- что участники Форсайта, сконцентрировав свое 
ми тарифными барьерами или обременительными внимание на будущем и связанных с ним возмож-
юридическими ограничениями). Если бы местные ностях, начинают осознавать, что это будущее мо-
производители обладали полноценной конкуренто- жет радикально отличаться от настоящего. Все это 
способностью, им, конечно, не требовалась бы под- позволяет более отстраненно проанализировать 
держка, но тогда они больше экспортировали бы, а у сильные и слабые стороны текущего положения дел 
страны не было бы проблем с платежным балансом и помогает преодолеть наиболее существенные пре-
и ей не пришлось бы искать способы замещения им- пятствия, мешающие обсуждению возможных из-
порта. Следовательно, к замещению импорта склон- менений, включая страх перед неизвестностью, не-
ны страны, искусственно поддерживающие своих способность представить иное будущее и опасения, 
неконкурентоспособных производителей. Полити- связанные с культурными переменами или утратой 
ка создания благоприятных условий для местных привычного образа жизни.
производителей одновременно ставит в невыгод-
ное положение налогоплательщиков (которые пла-
тят больше налогов или лишаются определенных Пример: производство  
услуг) и местных потребителей (которые нередко сахара на ямайке 
платят больше за менее качественные продукты). 
Более того, национальный бизнес подталкивается к 
участию в конкурентной борьбе в секторах, где он За последние годы затраты Ямайки на производство 
в действительности не обладает никакими преиму- сахара в два-три раза превысили его рыночную стои-
ществами, а значит, сможет оставаться на рынке мость. Промышленность не может нормально су-
лишь до тех пор, пока получает защиту и субсидии. ществовать в условиях, когда расходы превышают 
Постоянное предоставление такой поддержки по- стоимость продукта, поскольку в этом случае она пре-
рождает более фундаментальную и долгосрочную вращается из производителя ценностей в их разруши-
проблему: национальные производители менее теля. Но сахарная промышленность Ямайки выжила, 
склонны развиваться и специализироваться в наи- так как она является главным получателем субсидий от 
более благоприятных для себя секторах. Фактически Европейского Союза и из национальных источников. 
их подкупают субсидиями от налогоплательщиков, Проблема заключается в том, что производство сахара 
чтобы они стали менее конкурентоспособными12. постепенно становится все менее и менее конкуренто-

11 Способы разные, но, по сути, они представляют собой все те же субсидии со стороны налогоплательщика.

12 Существует четыре основных варианта обоснования субсидий. Во-первых, о процессе замещения импорта теперь предпочитают говорить как об «эффектив-
ном» замещении. Сама такая политика может подаваться как патриотическая и популистская, но так как этот способ обычно ведет к росту цен, то ее результаты 
не всегда будут популярными. Идея теперь состоит в том, чтобы поддерживать импортозамещение только в определенных секторах. Но даже такой подход 
на практике часто приводит все к тем же проблемам. Во-вторых, говорят о концепции «молодой промышленности», когда некоторые компании нуждаются в 
защите в течение определенного периода для доведения продукции до конкурентоспособного уровня. Это действительно важный аргумент, но только в том 
случае, если период защиты ограничен или завершается с достижением цели (либо когда становится очевидным, что она не будет достигнута). Но это условие 
соблюдается далеко не всегда. В-третьих, некоторые секторы экономики (например, производство современного вооружения) объявляются жизненно важными 
для национальной безопасности, связанными с секретной информацией и потому закрытыми для иностранной  конкуренции. Этот аргумент привел к ценообра-
зованию по принципу «издержки плюс прибыль» на закрытых рынках США, что обернулось крайне раздутыми бюджетами. И, наконец, четвертый, самый фун-
даментальный аргумент: существует множество видов импорта с самыми разными экономическими последствиями. Импорт компьютеров нельзя сравнивать с 
импортом потребительских товаров класса «люкс». Хотя и то и другое – импорт, но только первый позволяет местному бизнесу мигрировать в глобальную сеть и 
обеспечить глобальное присутствие. Поэтому необязательно рассматривать в качестве главного показателя платежный баланс сам по себе: структура экспортно-
импортных потоков является более существенным показателем экономического развития.

54 Форсайт № 1 (9) 2009



МастРеру-бкрлиаксас

способным в результате защищенности от давления сахарной промышленности и того, что она уже не 
рынка, которое стимулировало бы модернизацию и может быть определяющим сектором экономики. 
повышение эффективности. Субсидии превысили сто- Основные источники дохода Ямайки сегодня пред-
имость произведенной продукции, поэтому сахарная ставлены ремитированием, туризмом, индустрией 
промышленность Ямайки превратилась в механизм отдыха и развлечений, за которыми следует экс-
преобразования доходов от налоговых поступл ений в порт бокситов и минерального сырья. Все они име-
ЕС и внутри страны в низкооплачиваемые и неквали- ют значительный потенциал дальнейшего роста, а 
фицированные рабочие места на производстве, которое вклад сахарной промышленности сократился до от-
на настоящий момент не имеет будущего. Поскольку носительно незначительной величины. В какой-то 
преференциальные торговые соглашения постепенно мере это проблема смены поколений, поскольку у 
ликвидируются, Ямайка должна либо сократить затра- современной молодежи уже нет сентиментально-
ты на производство сахара до конкурентного уровня, го отношения к сахарной отрасли и она более реа-
либо признать неизбежность потери рынка в пользу листично относится к экономике, но все еще есть 
более эффективных соперников. достаточно сильные и влиятельные общественные 

Однако производство сахара для Ямайки имеет фигуры, которые поддерживают этот сектор в силу, 
особое политическое и культурное значение – вот ар- скорее, социально-политических, а не экономиче-
гумент, перевесивший в итоге все рассуждения об эко- ских причин. До недавних пор исторические, со-
номической рациональности. Британская Сахарная циальные, культурные и политические факторы 
комиссия в 1897 г. рекомендовала «замену сахарного доминировали в позициях по торговым перегово-
тростника другими тропическими продуктами»13. Впо- рам между странами Карибского бассейна в ущерб 
следствии появилось еще множество подобных доку- другим. Альтернативные шансы экономического 
ментов. Итак, мы видим, что вопросы диверсификации развития упускались в погоне за спасением уми-
сахарного производства и соответствующей земельной рающей отрасли, что, в свою очередь, повлекло за 
реформы обсуждаются уже 110 лет, но проблема все собой значительные издержки неиспользованных 
еще не решена. В таком историческом контексте другие возможностей.
страны - производители сахара в Карибском бассейне 
выдвинули недавно требования по дальнейшему рас-
ширению производства и про длению сроков адаптации Форсайт-семинар 
к новым торговым условиям.

Существует ряд причин, объясняющих культур- В 2004 г. на Ямайке состоялся Форсайт-семинар, по-
ную подоплеку данной проблемы. Сахарная про- священный будущему сахарной промышленности 
мышленность изначально была основана на труде страны, в котором приняло участие 50 представи-
рабов, и ее исторические корни все еще дают о себе телей государственного сектора, науки и бизнеса. 
знать. После объявления независимости у мно- Участники преследовали следующие цели: опреде-
гих появилось чувство, что для ямайцев жизненно лить перспективные для Ямайки варианты разви-
важно искусно и эффективно управлять своими тия землепользования; исследовать последствия 
плантациями, и это умение стало предметом наци- принятия различных сценариев для ключевых за-
ональной гордости. А тот факт, что сахарная про- интересованных сторон; разработать практический 
мышленность целиком полагается на защищенный план действий. 
вход на рынок и субсидии, воспринимался одними Семинар состоял из трех этапов: предвидение (вы-
как своеобразная форма репараций за период раб- явление будущих возможностей), осмысление (оцен-
ства, а другими – как связующее звено между ними ка и отбор идей) и ретроспективный анализ (состав-
и бывшими колониальными властями. В прошлом ление плана действий по основным сценариям).
любое упоминание о ликвидации сахарного произ- За два дня было разработано 23 первоначальных 
водства обычно вызывало резкий протест – нельзя сценария, которые охватывали энергетику, тради-
допустить гибели столь традиционной для Ямайки ционное (несахарное) и нетрадиционное сельское 
промышленности, – прикрывавшийся иногда хи- хозяйство, жилищное строительство, легкую про-
троумными подсчетами числа голосов избирателей мышленность, традиционный туризм и креативные 
от сельскохозяйственных районов, которые будут в отрасли, охрану окружающей среды, управление 
этом случае потеряны. Существует также опасение, водными и лесными ресурсами, развитие и исполь-
иногда поднимающееся до уровня страха, относи- зование биоразнообразия. 
тельно последствий единомоментного сокращения В сценариях обнаружились значитель-
столь значительного числа рабочих без предостав- ные совпадения, поскольку число теорети-
ления многим из них альтернативных вариантов чески возможных опций будущего земле-
занятости. пользования огромно, а реально исполнимых 

И все же со временем стали высказываться иные технически и экономически оправданных вариан-
точки зрения, базирующиеся на признании заката тов намного меньше. Посредством «кругового от-

13 Это было первое из целой серии исследований по сахарной промышленности Ямайки, рекомендации которых в основном игнорировались сменяющими друг 
друга правительствами и поколениями владельцев сахарных плантаций. Традиция сохраняется и в последние годы: многочисленные доклады Европейской 
Комиссии и других агентств по предоставлению помощи пополняют коллекцию документов, оставленных без внимания. Частично это объясняется тем, что 
политически всегда легче провести еще одно исследование, чем принять мучительное и сложное решение о жизнеспособности сектора экономики. Причем на 
донорские агентства давит необходимость израсходовать их бюджеты, и проведение исследований может помочь в случае неполного использования средств.

№ 1 (9) 2009 Форсайт 55



РМуабсртиерк-акласс

бора» 23 предложенных сценария удалось свести бы привести к высоким прибылям и обеспечить за-
к трем. нятость в сельскохозяйственных районах, облегчая 

• сценарий 1. «Доходное сельское хозяйство». переходный период. Доходы от экспорта стали бы 
Это наиболее популярный сценарий. Он включает в значительно выше, а его грузооборот намного ниже, 
себя различные варианты, в числе которых энерге- что способствовало бы повышению удельной стои-
тика и высокоразвитые формы сельского хозяйства, мости экспортируемых товаров, резкому сокраще-
создающие значительную добавленную стоимость. нию затрат на транспортировку островной продук-
Последние означают уход с рынков сельскохозяй- ции и заметному повышению нормы прибыли. Было 
ственных продуктов массового потребления, кото- также отмечено, что высокая стоимость производ-
рые предполагали участие в ценовой конкуренции, и ства на Ямайке не обязательно представляет собой 
переориентацию на нишевые рынки с конкуренцией, серьезную помеху, поскольку стоимость ингредиен-
основанной на качестве и маркетинге. Такие рынки тов в конечном нутрицевтическом продукте может 
гораздо меньше, но для них характерны более высо- составлять менее 1% от его конечной потребитель-
кие норма прибыли и потенциал роста. ской цены. Например, производство имбиря в Ин-

• сценарий 2. «смешанное развитие». Представ- дии обходится в семь раз дешевле, чем на Ямайке, но 
ляет собой комбинацию взаимосвязанных видов это не столь существенно (по сравнению с другими 
землепользования, включая сельское хозяйство, но- факторами), поскольку влияние стоимости сырья на 
вые жилищные проекты, размещение производств конечную цену продукта незначительно. Еще одно 
легкой промышленности и зеленые зоны. преимущество заключается в том, что потребители 

• сценарий 3. «туризм». Нацелен на интенсивное нутрицевтиков и функционального питания обычно 
развитие различных форм туризма: традиционного нуждаются в обеспечении стандартизации эфирных 
рекреационного, экскурсионного, экологического, а масел и других продуктов переработки и высокой 
также оздоровительного и ориентированного на по- степени их очистки для последующего экспорта. 
жилых людей. А значит, на территории Ямайки наряду с первич-

Все три сценария были далее проработаны с ным производством должны размещаться мощности 
учетом временного горизонта (horizon scan). Ниже по переработке продукции, дающие больше добав-
приведены два примера из сценария 1, иллюстри- ленной стоимости.
рующие результаты проработки.

Энергетика
Нутрицевтики и функциональное питание Эта часть сценария сфокусирована на возможно-
Данная часть сценария посвящена развитию нутри- стях, связанных с биотопливом, преимущество ко-
цевтиков и функциональных продуктов питания, торого уже оценили некоторые страны, обладающие 
приобретаемых главным образом для укрепления сахарной промышленностью, особенно Бразилия. 
здоровья либо в качестве пищевых добавок [Leighton, Этанол (этиловый спирт) производится из сахара 
2000]. Если использовать узкое определение (ограни- в ходе простого процесса брожения. Обезвоженный 
ченное продуктами питания и напитками, которые этанол (с содержанием менее 1% воды) смешивает-
оказывают специфическое воздействие на здоро- ся с бензином. В большинстве автомобильных дви-
вье), то общий объем рынков функциональных про- гателей можно использовать смеси с содержанием 
дуктов питания и напитков США, Японии, Австра- этанола до 10% (Е10). В переоборудованных двига-
лии и пяти крупнейших странах Европы составлял телях может использоваться чистый этанол (Е100).
в 2003 г. 9.925 млрд долл., из которых наибольшая Этанол также производится из отходов биомас-
доля – 4.5 млрд долл. – приходилась на Японию. При сы, в которых содержится сложная смесь углевод-
использовании широкого определения (включаю- ных полимеров (в стенках растительных клеток), 
щего большой ассортимент продуктов, которые не целлюлозы и гемоцеллюлозы, а также лигнина, 
обязательно считаются оздоровительными, но тем который действует как клей, связывая целлюлозу. 
не менее воспринимаются как функциональные) Целлюлоза является полимером (полисахаридом), 
оценка увеличивается до 24.2 млрд долл., причем который можно расщепить на составляющие сахара 
японский рынок дает более половины этой величи- в ходе варки или обработки кислотой, а затем под-
ны [Leatherhead Food International, 2004]. Темпы ро- вергнуть брожению. В этом дополнительном этапе 
ста американского рынка превышали 12% в 1996 г. состоит основное различие между процессами по-
[Datamonitor, 1997], у других крупнейших рынков лучения этанола из целлюлозы и непосредственно 
были примерно такие же показатели [Datamonitor, из сахара, например тростникового сахарного сока. 
1998]. Процесс обычно включает извлечение сахара 

Предполагалось, что этот высокодоходный рынок из растительного сока, а затем газификацию жмы-
предоставит Ямайке возможность развития за счет ха (массы, которая остается после механической 
высокой интенсивности спроса, открывающего фер- обработки сахарного тростника и извлечения сока). 
мерам, предприятиям по обработке сырья, брокерам Альтернативный вариант состоит в гидролизе с 
и экспортерам новые направления в сфере сельско- применением диметилсульфата для расщепления 
го хозяйства и производства сельскохозяйственной целлюлозы и извлечения большего количества 
продукции. Диверсификация традиционного сель- сбраживаемого сахара. Существует множество ви-
ского хозяйства с развитием производства эфирных дов сахарного тростника: одни с высоким содержа-
масел, флавоноидов и других ценных веществ могла нием сахара, другие – растительного волокна, что 

56 Форсайт № 1 (9) 2009



МастРеру-бкрлиаксас

позволяет применять гибкий подход. Например, мышленность может выйти на мировой рынок. Осо-
если появится новый, более эффективный процесс бое внимание уделяется транспортному сектору, на 
расщепления целлюлозы, то можно будет исполь- который приходится 41% от всей потребности Ямай-
зовать тростник с высоким содержанием раститель- ки в энергоресурсах, из которых 19% потребляет ав-
ного волокна. томобильный транспорт (а большую часть оставше-

Жмых сахарного тростника содержит около гося объема составляет авиатопливо).
30-50% целлюлозы и 20-24% лигнина. Эти отходы 
можно использовать для получения производных 
от целлюлозы веществ и для частичной замены Заключение
фенола, используемого при выработке фенолаль-
дегидной смолы. Одним из наиболее ценных про- Действительная причина, тормозящая реструкту-
изводных от целлюлозы веществ является метил- ризацию сахарной промышленности Ямайки (или 
целлюлоза, имеющая множество применений в перевод землепользования на более доходную мо-
качестве загустителя в пищевой промышленности, дель), объясняется комбинацией политики и лич-
пластификатора для бетона в гражданском строи- ных интересов, а также очевидным нежеланием 
тельстве, реагента, меняющего вязкость воды, для или неспособностью осмыслить фундаментальные 
восстановления тяжелой нефти в нефтехимиче- изменения. Сочетание внешних факторов сделало 
ском производстве, средства для постепенного вы- наконец сохранение status quo неприемлемым. В ре-
свобождения лекарственных препаратов в фарма- зультате рассмотрения возможных сценариев был 
цевтической промышленности. Возникает вопрос: выявлен ряд опций, позволяющих добиться гораз-
не выгоднее ли будет перерабатывать целлюлозу в до более привлекательного экономического и соци-
другие продукты, чем расщеплять ее для получения ального положения.
этанола? В чуть более далеком будущем не исклю- В то же время сам факт наличия более привлека-
чено также, что водоросли или искусственно соз- тельных возможностей вовсе не означает, что они 
данные бактерии окажутся более эффективными будут автоматически реализованы. Необходимо 
источниками биотоплива, чем растения. преодолеть высокую степень инертности. Нынеш-

нее положение дел может серьезно усугубиться под 
Решение действием политических и культурных факторов. 
Правительство Ямайки остановило свой выбор на При таких обстоятельствах роль Форсайта заклю-
ускоренном развитии производства этанола. Те- чается в том, чтобы продемонстрировать саму воз-
кущая цель – обеспечить производство 10% воз- можность иного, лучшего будущего, построить до-
обновляемой энергии для нужд страны к 2010 г. и рожную карту для переходной траектории развития 
15-20% – к 2020 г. В случае успеха национальная про- и привлечь сторонников перемен.                               F    

Assessing Aid. World Bank Policy Research Report. Oxford University Press, 1998.
Clayton A. Globalization, technology, trade and development / N. Karagiannis (ed.). The Caribbean Economies in an Era of Free Trade. 

Ashgate Publishing, 2004.
Clayton A., Staple-Ebanks C. Nutraceuticals and Functional Foods: A New Development Opportunity for Jamaica. Market-Scoping Study: 

Technical report for the National Commission on Science and Technology / EFJ, Jamaica, 2002.
Clayton A., Wehrmeyer W. Foresighting for Development. Technical report for the Commonwealth Science Council, 2003.
Clayton А. Technology Roadmapping for Developing Countries. Vienna: UNIDO, 2005.
Datamonitor Report. European Nutraceuticals 1998 / Datamonitor, 1998.
Datamonitor Report. US Nutraceuticals: Forging a Functional Future / Datamonitor, 1997.
Economist Technology Quarterly. 2002. September 19. 
Evans-Pritchard А. Metal prices fall further than during Great Depression // Тhe Daily Telegraph. 2008, December 3.
Leatherhead Food International. Functional Food Markets, Innovation and Prospects – an International Analysis (2nd ed.), April 2004 / 

Leatherhead Food Research Institute, 2004.
Leighton P. Up and coming markets: opportunities and issues from a Darwinian perspective // Nutraceuticals World, October 2000.
Micklethwait J. A Future Perfect: The Essentials of Globalization // The World in 2000 (Business and Management). The Economist, 

1999.
Micklethwait J., Wooldridge A. A Future Perfect: the Challenge and Hidden Promise of Globalization. London: William Heinemann, 

2000.
Sachs J. A new map of the world // The Economist. 2000. June 22.
Schumpeter J. A. Capitalism, Socialism, and Democracy. New York: Harper & Row, 1950.
Shen X. China Reconstructs: the transformation of Management in two telecommunications-technology producers / R. Thorpe, S. Little 

(eds.). Global Change – the impact of Asia in the 21st century. Basingstoke, New York: Palgrave, 2001.
Smith P. Sustainable Development and Equity / P. Smith, K. Warr (eds.). Global Environmental Issues. London: Hodder and Stoughton, 

1991.
UNDP Human Development Report 2001 / United Nations Development Programme, 2001.
UNDP Human Development Report 2003 / United Nations Development Programme, 2003.
Williams R., Markusson N. Knowledge and environmental innovations // Paper presented at the first BLUEPRINT workshop, January 

23-24, 2002.

№ 1 (9) 2009 Форсайт 57