Upravlenets №3-4 (7-8) 2010 ECONOMICS – MANAGEMENT – MARKETING 51
Комитет по конкурентоспособности

 и инновационному развитию 
Уральский государственный экономики Свердловский областной союз 
экономический университет промышленников и предпринимателей

КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТЬ
 МОНОГОРОДОВ СВЕРДЛОВСКОЙ 

ОБЛАСТИ
Конкурентоспособность моногородов Свердловской области обсудили в Уральском государственном 

экономическом университете (УрГЭУ) на заседании Комитета по конкурентоспособности и инновацион-
ному развитию экономики при Свердловском областном союзе промышленников и предпринимателей 26 
января 2010 г. 

На заседании был поднят ряд актуальнейших вопросов, в числе которых: социально-экономический по-
тенциал моногородов Свердловской области, позиционирование моногорода в посткризисной экономике 
в период глобализации и регионализации, роль коммуникаций в развитии моногородов – транспортно-
логистическое  и информационное обеспечение, а также механизмы устойчивого социально-экономического 
развития моногородов. 

Представители администраций уральских городов единодушно высказались за необходимость дивер-
сификации моноотраслевой экономики. Добиться этого можно за счет развития малого бизнеса, аутсор-
синга на градообразующем предприятии, ввода на территорию межрегиональных сетей сферы торговли 
и сервиса.

 «Чтобы население не ощущало на себе все перепады экономики моногорода, помимо создания взаимо-
заменяемых видов деятельности для обеспечения стабильности города все же обязательна государствен-
ная поддержка», – отметил директор Института экономики УрО РАН, заведующий кафедрой политической 
экономии УрГЭУ А.И. Татаркин.

Члены Комитета по конкурентоспособности и инновационному развитию экономики поддержали пред-
ложение ректора УрГЭУ М.В. Фёдорова о том, что важнейшим инструментом формирования и реализации 
в моногородах новой экономической политики является привлечение к проблеме моногородов всех ин-
ститутов гражданского общества – депутатов и советов местного самоуправления, представителей от-
раслевых и общественных организаций, молодежных и ветеранских движений. Особую роль должно сы-
грать студенчество как самая творческая и инициативная составляющая кадрового потенциала городов. 
Участники заседания также предложили создать в моногородах особую зону благоприятного налогового 
климата, развивать транспортную инфраструктуру.

 Асбест  Верхняя Салда  Каменск-Уральский  Качканар

 Краснотурьиснк  Нижний Тагил   Саткинский 
  муниципальный район

Заседание Комитета по конкурентоспособности 25 ÿíâàðÿ 2010 ã.
и инновационному развитию экономики



             РаУзпрарвлеанецб №3-о4 (7-т8) 2к010а       и реализация комплексных 
инвестиционных планов       социально-экономического
                      развития       моногородов

Цели и ограничения реализации КИП Динамика капитала моногорода
• Переход к устойчивому развитию моногорода к ГРОП

к населению
• Обеспечение бесперебойности и рентабельности работы МОНОГОРОД

к инфраструктуре
градообразующих предприятий (ГРОП). к бизнесу

• Стабилизация численности населения (за счет обеспечения к администрации Сальдо
работой, услугами инфраструктуры, обеспечения законно- моногорода
сти и правопорядка и т.д.). (отрицательное)

• Стабилизация налоговых поступлений в бюджет моногоро-
да (за счет развития налоговой базы, передачи части феде-
ральных и региональных налогов в ведение администрации Материальные 
моногорода, устранения финансовых разрывов и т.д.). активы

• …
Не рекомендуются к реализации КИП моногородов, для которых:
• затраты на КИП больше, чем результаты; Амортизация
• принято решение о содействии переселению;
• дотирование менее затратно 

Выявление критических рисков
Критерии оценки КИП

Динамика сальдо моногорода
Критерий Расчет критерия Сальдо (за 3 года)

моногорода
1. (Сальдо моногорода кнч. – Сальдо моно- Отрицательное Нулевое Положительное

города нач.) / Численность населения 
Результативность КИП моногорода  (р. / чел.) Отрицательное Критическое Критическое Тяжелая 

2. (Сальдо моногорода кнч. – Сальдо моно- состояние состояние ситуация
города нач.) / Абсолютный размер доходов 
нач. (ед.)

Нулевое Критическое Тяжелая Стабильное 
состояние ситуация состояние

Объем предотвращенных потерь за период реа-
Прямая эффективность КИП лизации проекта / Объем инвестиций за период 

Положительное Тяжелая Стабильное со- Стабильное 
инвестирования  (ед.) ситуация стояние состояние

Косвенная эффективность КИП Численность населения моногорода / Объем 
инвестиций (чел. / млн р.)

Как сделать? 
• Расчет финансовых потоков и капитала МНГ.

Взаимозависимость производственногои бюджетного 
секторов, отсутствие антагонизма • Выявление и анализ критических рисков.

• Подготовка мер по управлению.
Корпорация Корпорация • Принятие обязательств участниками программы 
«Бизнес» «Инфраструктура»

Доходы бизнеса Доверенные активы
и физических лиц (земля, недвижимость, 

участия) Паспорт КИП
Налоги

Неналоговые
доходы Субъект Российской 

Федерации Н-ская область

Сфера бюджетных услуг: Населенный пункт г. Н-ск
Качество • здравоохранение

человеческих • образование Основные характеристики 
населенного пункта: Население – 35 тыс. чел.

ресурсов • культура Бюджет – 150 млн р.
• социальная защита численность населения, бюджет

Законодательство: • охрана прав и свобод
правила игры • экология Градообразующие предприятия ОАО «Добытчик», ОАО «Строитель»

Ключевые субъекты КИП ОАО «Добытчик», Администрация города, группа  КСТ

Проблемы со сбытом продукции ОАО «Добытчик», вы-

Моногород как единый комплекс Проблемы, риски званные отсутствием в области мощных перерабаты-
вающих продукцию производств, что может привести 
к банкротству ОАО «Добытчик» и росту безработицы

Вышестоящие бюджеты
Цели КИП Выход на положительную динамику сальдо  финансо-

Федеральный Бюджет Районный вых потоков моногорода через три года
бюджет Субъекта РФ бюджет

Задачи КИП и основные меры Организовать на территории области перерабатываю-
щие продукцию ОАО «Добытчик» производства

Местная Срок выполнения КИП 2010–2012 гг. 
Население промышленность 

и малый бизнес
Этапы выполнения КИП Этап 1. Закупка и установка производственных мощностей

Этап 2. Запуск и тестовая эксплуатация производства
Бюджет Инфраструктура
города Объем и источники финанси- Общий объем – 40 млн р. Из них: 10 – ОАО «Добыт-

рования КИП чик», 15 – группа КСТ, 15 – Минрегион
ГРОП

Сальдо сейчас – 100 млн. Затраты на КИП за 3 года 
Эффективность КИП 300 млн, сальдо через 3 года + 100 млн, к 2020 г. 

Ключевые слова:В нешняя среда сальдо  –   2000 млн.

Входящий
финансовый

поток

Исходящий
финансовый

поток



             Разработка       и Uрpravеlenаets №л3-4и (7-8з) 20а10 ция комплексных 
инвестиционных планов       социально-экономического
                      развития       моногородов

Структура КИП Структура достижения цели КИП
Первый раздел – Цель Переход к расширенному воспроизводству моногорода (показатель – положительное сальдо)
диагностика
• Задаются единые требования 

Подцель Увеличение входящих финансовых Ограничение исходящего финансового 
к исходной информации, пра- потоков (рост доходов) потока (оптимизация расходов)
вила ее обработки и представ-
ления

Участники ГРОП ... Население Инфраструктура ...
• На базе первичных данных 

производятся необходимые 
расчеты для диагностики го- Риски Изменение цен на продукцию Устаревание, снижение Воздействие внешних 
рода как единой экономиче- участников (высокая волатильность) качества продукции техногенных факторов
ской и социальной системы с 
определением рисков для его 
устойчивого развития Меры по Заключение долгосроч- Модернизация Мониторинг со- Планомерная опере-

устранению ных соглашений производства стояния защитных жающая работа по за-
рисков с потребителями сооружений щите инфраструктуры

Второй раздел – 
разработка 
и очередность мер
• Формулируются цели развития 

КИП, производится их деком- Структура управления КИП Моногород: 
позиция. в моногороде этапы диагностики

• Разрабатываются меры по до-
стижению целей и нейтрали- Руководитель • Диагностика финансовых потоков моно-
зации рисков, выявленных на города.
первом этапе. Совет • Диагностика градообразующего предпри-

• Выявляются и оцениваются Отдел координации ятия моногорода.
Ответственный субъект

риски реализации КИП, меры организации КИП • Диагностика органов местного самоуправ-
по нейтрализации этих ри- Подрядчик ления (ОМС).
сков. • Диагностика инфраструктуры.

• Разрабатывается план реали- • Диагностика состояния навеления.
зации мер, включая их оче- • Исполнительная дирекция – коллек- • Диагностика местной промышленности и 
редность, взаимосвязь, по- тивный орган управления, который вы- малого бизнеса.
требности в ресурсах рабатывает принципиальные решения по • Диагностика вышестоящих органов власти.

управлению КИП. Включает в себя пред- • Диагностика внешней среды.
ставителей заинтересованных субъектов: 

Третий раздел – • Диагностика рисков моногорода
ГРОП, инфраструктуры, администрации, 

управление и контроль общественных  организаций и др. 
за реализацией • Отдел координации осуществляет мо-
• Формы представления инфор- ниторинг и координацию выполнения КИП 

мации о ходе реализации плана, в целом. Требования 
на базе единых индикаторов. • Руководитель направления КИП руко- к описанию мер КИП

• Рекомендации по управле- водит выполнением направления КИП. • Для достижения какой цели (нейтрализа-
нию программой на уровне • Подрядчик – организация, которая нани- ции риска, решения проблемы) реализует-
региональной и муниципаль- мается для выполнения отдельных меро- ся данная мера.
ной власти, собственника и приятий КИП • Результаты реализации меры.
представителей гражданского • Сроки реализации меры.
общества с распределением • Меры-предшественники (если реализа-
обязанностей

Моногорода: ция данной меры невозможна без предше-
ствующей реализации других мер).

Четвертый раздел – перспективы развития • Ответственный за реализацию меры.
мотивация и взаимные • Конкретное описание меры (что будет 
обязательства участни- Результатами реализации КИП выполнено).
ков разработки будут являться: • Ресурсы необходимые для реализации 
и реализации плана • переход от индустриального к инноваци- меры, включая финансы.
• Проекты соглашений об ис- онному пути развития; • Показатель реализации меры и плани-

полнении плана участниками, • рост качества жизни населения; руемые значения, обоснование выбора 
которые принимают на себя • увеличение эффективности бюджетной показателя и его планируемого значения 
обязанности реализовать те сферы и бизнеса, создание альтернатив- Основания для разработки мер
меры, за которые отвечают в ных производств, включая малый и сред-
соглашении, в том числе в со- ний бизнес;
финансировании, управлении • повышение человеческого капитала и мо-
финансами и т.д. бильности населения;

• Предлагаются формы мотива- • развитие самоуправления и структур 
ции сотрудников, участвую- гражданского общества
щих в реализации плана, при 
достижении определенных ре-
зультатов

Key words: 



КомплексныУйпра вленец №3-4 (7-8) 2010

инвестиционный план 
Асбестовского 
городского округа 
на 2009–2015 годы

Асбест – город реализации теплых 
и светлых идей, несгораемых инвестиций.
Асбестовский Предпосылки развития 

городской округ Асбестовского городского 
• 86 км от Екатеринбурга. округа
• 73,6 тыс. жителей.
• 67 учреждений социальной сферы.

1. Создание новых 
• 14 тыс.  р. – среднемесячная заработная плата. • уникальная минерально-сырьевая база

промышленных • высокая активность инвесторов в городском округе
• 22,6 кв. м на человека – обеспеченность производств • научно-инновационный потенциал

жильем.
• выгодное географическое положение

• ОАО «Ураласбест» (47,4% производства 2. Интеграция 
в экономику Екатеринбурга • потенциал рязвития строительной индустрии

• межрегиональная кооперация
асбеста в России). и близлежащих городов • строительство и реконструкция автомобильных дорог

• Уникальные ресурсы (асбест, серпентинит, 
габбро) 3. Развитие малого

предпринимательства • высокая активность инвесторов в городском округе
в сфересервисных услуг • развитая инфраструктура

4. Перспективы • эффективная структура организации местного
улучшения качества   самоуправления

Результаты SWOT-анализа среды обитания • политика, направленная на достижение 
  социального благополучия

Проблемы Задачи

• организация новых высокотехнологичных
Многофункциональный производств

город в условиях • диверсификация продукции Инвестиционные проекты
макроэкономической старопромышленных предприятий

нестабильности • развитие малого и среднего бизнеса
в смежных отраслях

Задачи Проекты
численность работающих на ОАО «Ураласбест» составляет 

более 31% занятых в экономике округа

доля продукции ОАО «Ураласбест» в общей продукции промышленных • Организация новых
предприятий городского округа составляет более 70% высокотехнологичных • Русский магний

производств
в структуре налоговых и неналоговых доходов бюджета Асбестовского 

городского округа доля предприятий составляет более 34%
• Диверсификация
продукции

Относительные старопромышленных • ТИМ
недостатки среды • улучшение экологической ситуации предприятий

обитания г. Асбеста 
(экологический • развитие инфраструктуры города

дискамфорт) • Повышение качества
и доступности
социальных услуг. • НИИ

Необходимость • Развитие малого и среднего • 14 ОВП
модернизации бизнеса в смежных отрослях. • УФ обеззараживание
и обновления • повышение качества и доступности • Улучшение экологической • водовод
изношенных социальных услуг ситуации. • газопровод

объектов социальной
инфраструктуры • Развитие инфраструктуры 

города
Ключевые слова: 



Upravlenets №3-4 (7-8) 2010
Цель комплексного инвестиционного плана 

Точки роста и стадии их последовательного Общее видение перспектив развития городского 
формирования округа у инвесторов, муниципальных властей 

и населения

• Эффективная консолидация всех ресурсов.
• Выход из кризиса.

• Ускорение темпов роста экономики.
• Высокое качество жизни населения

Русский магний Завод ТИМ
• Создание не менее 900 новых рабочих мест. • Создание около 380 рабочих мест.
• Годовой объем выпуска продукции 4,5 млрд р. • Годовой объем выпуска продукции 1,3 млрд р.
• Затраты на 1 р. товарной продукции = 44 коп. • Затраты на 1 р. товарной продукции = 44,8 коп.
• Объем капитальных вложений 13,4 млрд р. • Объем капитальных вложений 1,8 млрд р.
• Срок окупаемости – 5,5 года. • Срок окупаемости – 3 года.
• Степень реализации: строительная площадка • Степень реализации: завершено строительство 

подключена к источникам энергоснабжения, теплового контура объекта. 
осуществляется устройство фундаментов •  В 2008 г. в связи с кризисными явлениями не-
основных цехов и др. хватка инвестиций составила 627 млн р.

• На данный момент инвестировано 1,3 млрд р. 
из 13,416 млрд р. Удешевление строительства минимум на 10% в 

результате использования собственных тепло-
изоляционных материалов

Социальные проекты
• Строительство подводящего газопровода к котельной п. Красноармейский МО г.  Асбест.
• Строительство газопровода высокого давления до котельной и очистных сооружений канализации 

лагеря отдыха «Заря» п. Белокаменный.
• Строительство водовода до п. Красноармейский Асбестовского городского округа.
• Организация 14 общих врачебных практик г. Асбеста.
• Станция УФ-обеззараживания очищенных сточных вод
Данные проекты готовы к реализации

Результаты реализации проектов Динамика основных социально-
Динамика структуры оборота экономических показателей 
промышленных предприятий Асбестовского городского округа 

2009–2015 гг., % 2009–2015 гг.
45

2009 г. 2012 г. 2015 г. 40

35

30

57% 50% 25

75% 20 40

15 28,4 28,4 29,3 30
26,2

10 17,7 18,3 20
14,9

38% 45% 14,2
5 9,9

20% 0

5% 5% 5%

Производство и распределение электроэнергии, 2009 г.
газа и воды 2012 г.
Обрабатывающая промышленность

2015 г.
Добывающая промышленность

Key words: 

Занятость,
тыс. чел.

Среднемесячная
заработная плата
населения, тыс. р.

Среднедушевые
доходы населения,

тыс. р.

Доля среднего 
класса, %



Верхняя СалдУпарав л–ене ц №3-4 (7-8) 2010

зона территориального 
развития ОАО «Корпорация 

ВСМПО-АВИСМА» – 
мировой лидер 

в производстве титана

Статус по титану • На градообразующем предприятии, а также дочерних  предприятиях 
Российской Федерации работает 46% экономически активного населения округа.
в мировой экономике • Доля оборота предприятий металлургического производства за 11 ме-

Изделия из титановых сплавов, произво- сяцев 2009 г. в общем объеме крупных и средних предприятий  округа 
димых ОАО «Корпорация ВСМПО-АВИСМА», составила 98,5%
составляют 28% их мирового производства. Программа развития Корпорации до 2020 г.
Это наиболее сильная компетенция Россий-
ской Федерации • Строительство новых печей гарнисажной плавки.                

• Развитие кузнечного производства.
30 Ti

28 • Развитие прокатного производства.
25 Ni Газ • Развитие мощностей по механической обработке деталей из титановых сплавов

21 22
20 Основные проблемы территории  
15 Нефть

Al 12 и угрозы развитию Корпорации
11,05

10 Сталь • Сокращение численности постоянного населения Верхнесалдинского городского 
5,7

5 округа, в том числе в результате высокого уровня смертности населения в трудо-
способном возрасте.

0
Доля мирового рынка, % •  Дефицит кадров, сужение базы для восполнения кадрового потенциала.

•  Недостаточный уровень развития материально-технической базы учреждений со-

Стабильное вложение циальной сферы, особенно в сельской местности.
• Отставание темпов развития транспортной инфраструктуры от темпов развития 

Корпорации в поддержание реального сектора экономики.
и развитие территории • Высокий уровень износа объектов коммунальной инфраструктуры.

Являясь градообразующим предприяти- • Низкий уровень жизни и деловой активности населения, наличие большого коли-
ем, Корпорация выделяет значительные чества незадействованных ресурсов в сельской местности.
средства на развитие города •  Недостаточные темпы  улучшения экологической обстановки.

Инвестиции на содержание сферы •  Непривлекательный имидж территории для иностранных бизнес-партнеров
и развитие города

600 696
459 Разделы Программы 

«Мировое производство – современный город»
• Строительство и реконструкция жилых домов на территории Верхнесалдинского 

2006 г. 2007 г. 2008 г. городского округа в целях переселения граждан из жилых помещений, признанных 
непригодными для проживания и (или) с высоким уровнем износа, на 2009–2015 гг.

• Развитие и модернизация объектов  коммунальной инфраструктуры на 2009–2015 гг.
Программа • Строительство объектов социальной и коммунальной инфраструктуры на 

«Мировое производство – 2009–2015 гг.
современный город» • Капитальный ремонт жилого фонда на 2009–2011 гг. 

позволит сделать город более привлека- • Развитие системы образования  Верхнесалдинского городского округа на 
тельным и создать комфортные условия 2009–2015 гг.
для проживания, повысит социальную • Развитие здравоохранения в Верхнесалдинском городском округе на 2009–2015 гг.

защищенность и благосостояние • Развитие культуры и искусства на территории  Верхнесалдинского городско-
его жителей го округа на 2009–2015 гг. 

Утверждена постановлением Правительства • Развитие физической культуры, спорта и туризма в Верхнесалдинском го-
Свердловской области от 5.02.2009 г. № 133-ПП родском округе  на 2009–2015 гг.

ВЫВОДЫ И ПРЕДЛОЖЕНИЯ
1. В мировом производстве титана практикой доказан циклический характер развития с амплитудой в 6–7 лет, и соответственно цикличны 

риски производства.
2. Главное богатство большинства моногородов, и Верхняя Салда не исключение, – это человеческий и научный капитал (изобретения, 

патенты, научные разработки мирового уровня).
3. Необходимо диверсифицировать монопроизводство, чтобы уменьшить циклические риски и сохранить кадровый потенциал для систе-

мообразующего предприятия страны.
4. Необходимо поддержать инвестиционные программы моногородов и создать в них зоны территориального развития.
5. ИзКмелнюитчье мветыодеи ксул роавсчает:о в бюджетных обязательств при формировании бюджета моногорода с учетом развития кризисных ситуаций



Upravlenets №3-4 (Г7-8о) 201р0 од 
Каменск-Уральский
Основан в 1701 г. по Указу Петра I как город-завод. Сейчас это крупный промышленный центр Сред-
него Урала, транспортный узел на границе трех областей: Свердловской, Курганской и Челябин-
ской. Город творцов крылатого металла и известных на весь мир Пятковских колоколов.

Город больших инвестиционных возможностей с выгодным географическим положением и красивейшей приро-
дой, музей под открытым небом. Город с глубокими историческими корнями и славными традициями. 

Город Каменск-Уральский сегодня Городом выделены 
• Третий по численности населения и экономическому по- следующие приоритетные стратегические 

тенциалу город Свердловской области. направления развития
• Численность населения на 01.01.2009 г. – 181,6 тыс. чел., 

численность занятых в экономике – 97,1 тыс. чел. Город-завод, город-технопарк, центр металлургии и бизнес-территорий
• Оборот предприятий и организаций в 2008 г. составил 

74,4 млрд р. Город устойчивого социально сбалансированного развития 
• В общем объеме оборота предприятий и организаций го-

рода оборот предприятий металлургии в 2008 г. составил Город красивейших природных ландшафтов – 
62,54 млрд р. – 84,1%, из него: центр спортивно-технического туризма

• цветная металлургия – 48,3% (Филиал «УАЗ-СУАЛ» ОАО 
«СУАЛ», ОАО «КУМЗ», ОАО «КУЗОЦМ», ООО «СУАЛ- Город – центр сельскохозяйственного района
Кремний-Урал», ЗАО «Завод «Демидовский» и др.).

• черная металлургия – 35,8% (ОАО «СинТЗ») Город – перекресток трех областей, центр меридиональной связи 
север–юг и север–юго-восток

Оборот предприятий и организаций 
по состоянию на 01.01.2010 г., млн р. Меры поддержки инициаторов проектов комплексного 

инвестиционного плана развития города 
2008 2009 % к 2008 

Государственная поддержка Российской Федерации:
Общий объем промышленного 
производства 74 446 49 226 66,12 • освобождение от уплаты налогов на период реализации инвестици-
Обрабатывающие производства 70 892 44 850 63,27 онных проектов;

• упрощение процедуры предоставления инвестиционных налоговых 
В том числе  металлургическое 
производство 62 538 37 140 59,39 кредитов;

• государственные гарантии РФ;
• субсидии на компенсацию процентной ставки по инвестиционным 

Ситуация на городском рынке труда кредитам;
• софинансирование из средств Инвестфонда РФ инфраструктурной 

на 01.01.2010 г. составляющей инвестиционных проектов;
• кредитование из средств госкорпорации «Внешэкономбанк» на 

• Численность безработных, состоящих на учете в центре льготных условиях;
занятости – 6288 чел. • целевая поддержка госкорпорацией «Фонд содействия реформирова-

• Уровень регистрируемой безработицы – 6,5%. нию ЖКХ» комплексной программы ремонта и реконструкции инже-
• Коэффициент напряженности на рынке труда – 8,1        нерной инфраструктуры города (изношенность – более 70%) с целью 

(количество безработных на 1 вакансию) создания высокоэффективного и энергосберегающего современного 
комплекса ЖКХ, снижения неэффективных затрат на «латание дыр».

Структура экономики города к 2015 г. Государственная поддержка Свердловской области:
Структура экономики города после реализации проектов, 

% по объему произведенной продукции • государственные гарантии Свердловской области;
• льготное инвестиционное кредитование;
• предоставление обеспечения по банковским кредитам;

Энергетика 6,5
6,0 • субсидии на компенсацию процентной ставки по инвестиционным кредитам;

Легкая промышленность 6,0 • бюджетные инвестиции (с вхождением в уставный капитал) созда-
0,3

Строительный комплекс 4,5 ваемых предприятий;
0,7 • административная и маркетинговая поддержка.

Машиностроение 17,0 Завтра
4,1

6,0 Сегодня
Пищевая промышленность Муниципальная поддержка:

4,8
Металлургия 60 • льготы по уплате земельного налога, арендной платы за землю, 

84,1 единого налога на вмененный доход;
0 20 40 60 80 100 • льготный тариф на подключение;

• административная и маркетинговая поддержка.

Результат к 2015 г. 
• провести диверсификацию существующего производства; 

Реализация • повысить конкурентоспособность крупнейших металлургических предприятий города в уникальных 
комплексного сегментах мирового рынка металлов;
инвестици- • создать новые виды производств с высокой добавленной стоимостью;
онного плана • создать до 8000 новых рабочих мест;
развития го- • сократить безработицу с 6,5 до 1%;
рода Каменска- • снизить зависимость доходов местного бюджета от градообразующих металлургических предприятий;
Уральского • увеличить объем товаров и услуг на 70%;
поKзвeоyл wитo:rds: • обеспечить благоприятные условия для притока инвестиционного капитала в город 



Проект Управленец №3-4 (7-8) 2010

стратегического 
развития 
городского округа 
Краснотурьинск 

Стратегическая цель социально-экономического развития 
городского округа Краснотурьинск – 

создание комфортной среды проживания в городском округе 
Краснотурьинск 

реализуется путем проведения активной городской политики, направленной на достижение 
равновесия между различными сферами социально-экономической деятельности 

Городской округ Основные направления 
Краснотурьинск сегодня реализации проекта 

• Географическое положение – север Свердлов- • Рациональное использование природ-
ской области. ных ресурсов. 

•  Численность населения – 67,7 тыс. чел. • Привлечение инвестиций. 
•  Административный центр Северного управлен- • Создание инновационных производств.

ческого округа. • Совмещение научно-технического и со-
•  Расстояние до Екатеринбурга – 400 км, 

 до Москвы – 2000 км. циального развития. 
•  Общая площадь округа – 72 тыс. га. • Развитие человеческих потребностей и 
•  Полезные ископаемые: магнитный железняк, устремлений

медистые магнетиты, золото, платина, мрамор, 
глина, известняк, строительный камень, песок Город сегодня 

Монопрофильный, индустриальный

Стратегический анализ 
городского округа 

Краснотурьинск
Сильные стороны Слабые стороны 

1. Выгодное территори- 1. Суровые климатические 
альное расположение на  условия.
транспортных магистралях. 2. Монопрофильная струк-

2. Наличие земельных и тура экономики. 0 10 20 30 40 50
природных ресурсов. 3. Высокий износ основных 

3. Развитая база промыш- фондов. Город завтра 
ленной и социальной 4.  Высокий уровень загряз-
инфраструктуры. нения окружающей среды. Современный, комфортный

4.  Энергоресурсная обе- 5.  Высокий уровень безрабо-
спеченность. тицы, трудовая миграция

5. Высокий кадровый по-
тенциал

Возможности  Угрозы 
1. Привлечение инвестиций. 1. Рост энерготарифов.
2. Развитие транспортно- 2.  Снижение объемов 

логистической инфра- бюджетного финансиро-
структуры. вания. 0 5 10 15 20 25 30 35

3. Создание новых произ- 3. Недостаток инвестиций. 
водств по переработке 4.  Нарастание миграцион- Строительство Пищевая промышленность
отходов производств и ных процессов. Сельское хозяйство Сфера торговли и услуг
вторичных ресурсов. 5. Ухудшение качества Транспорт и логистика Прочие отрасли

4.  Развитие малого и трудовых ресурсов.
Производство и распределение электроэнергии, газа, воды

среднего бизнеса. 6. Усиление конкуренции 
5. Развитие сельского хозяй- со стороны соседних Обрабатывающие производства

Кстлвюа (чЛеПвХы, фее срмлеорвстав:о ) территорий Добыча полезных ископаемых



Upravlenets №3-4 (7-8) 2010
Основные направления стратегического 

развития городского округа Краснотурьинск 
Устойчивое развитие – экономический рост при безусловном соблюдении 
экологического равновесия и улучшении социальной сферы 

Стратегическое Стратегическое Стратегическое 
направление № 1 – направление № 2 – направление № 3 – 
экономическое развитие социальное развитие экологическое равновесие 
городского округа Красно- городского округа Красно- в городском округе Красно-
турьинск турьинск турьинск
Цель – привлечение инве- Цель – формирование ком- Цель – экологическая 
сторов, реализация новых фортной среды проживания  безопасность   
инвестиционных проектов • Комплексное малоэтажное • Переработка бытовых отходов.
• Модернизация топливно- строительство. • Реконструкция очистных соору-

энергетического комплекса. • Строительство транспортно- жений.
• Модернизация перерабатываю- логистического центра. • Укрепление потенциально 

щих производств. • Строительство торгового ком- опасных сооружений.
• Организация производства плекса. • Сокращение производственных 

по переработке промышленных • Строительство объектов здра- выбросов.
отходов. воохранения. • Лесовосстановление.

• Переработка вторичного сырья. • Водообеспечение качественной • Рекультивация земель.
• Создание инновационных про- водой. • Организация санитарно-

изводств. • Полная газификация. защитных зон
• Разработка полезных ископаемых. • Развитие рекреационной дея-
• Развитие малого и среднего тельности.

бизнеса. • Строительство физкультурно-
• Развитие ЛПХ и фермерства. оздоровительного комплекса
• Организация лесного хозяйства

Результаты реализации стратегического проекта Показатели 
эффективности реализации 

• Строительство Новобогословской ТЭЦ мощностью 400 МВт – по-
крытие существующих и перспективных нагрузок г. Краснотурьинска по стратегического проекта
электроэнергии, теплу и производственному пару, генерация части про- • Суммарный объем инвестиций – свы-
изводимой электроэнергии на прилегающие районы. Позволит улучшить ше 50 млрд р.
экологическую обстановку, так как НБТЭЦ, применяющая в качестве то- • Снижение доли занятых в традицион-
плива газ, призвана заменить существующую Богословскую ТЭЦ, рабо- ных отраслях экономики (горнодобы-
тающую частично на угле. вающая, перерабатывающая до 30% 

• Реконструкция и модернизация глиноземного производства БАЗ экономически активного населения).
 • Повышение доходов местного бюджета 

– увеличение производственной мощности, реализация современных на 30%, снижение зависимости от гра-
технологий производства, укрепление эксплуатационной стабильности. дообразующих предприятий – до 20%.

• Строительство Регионального транспортно-логистического цен- • Импортозамещение, производство 
тра – склады класса «В» и «В+», склады-холодильники, вспомогательные товаров повседневного спроса на 
объекты, придорожная гостиница, кафе; цех по сборке комплектующих предприятиях города, удешевление 
для малоэтажного строительства. Увеличение розничного оборота, новые (минимум – на 10%) строительства в 
рабочие места, развитие малого и среднего бизнеса, обеспечение вну- результате перехода к широкому ис-
треннего рынка товарами. пользованию местных строительных 

• Комплексное малоэтажное строительство в жилом районе, улуч- материалов.
• Переработка и рекультивация отва-

шение жилищных условий около 2 тыс. жителей. лов металлургического и горноруд-
• Строительство цеха по сортировке твердых бытовых отходов – ного производства, существенное 

прием и переработка городских отходов, проведение поэтапной рекульти- улучшение экологической среды.
вации существующего полигона ТБО, улучшение экологической обстановки. • Новые возможности для притока ка-

• Строительство торгового комплекса, включающего: торговый центр, питала в результате развития водно-
гостиницы и спортивные сооружения, открытую автопарковку, комплекс го, горного, пешего и конного туриз-
автозаправочных станций: увеличение розничного оборота, создание 350 ма на территории городского округа.
новых рабочих мест, развитие малого и среднего бизнеса, обеспечение • Создание новых рабочих мест, гаран-
внутреннего рынка товарами и услугами. тия стабильного дохода населения.

• Строительство Физкультурно-оздоровительного комплекса с футбольным • Развитие современного индивидуаль-
ного жилищного строительства, повы-

полем – удовлетворение потребностей горожан, организация досуга молодежи. шение качества проживания горожан.
• Строительство онкологического диспансера, лечебного корпуса, • Повышение качества образования, 

реконструкция поликлиники, радиологического блока, противотуберку- культуры, медицинского и социаль-
лезного диспансера, поликлиники, дневного стационара – профилактика ного обеспечения.
и лечение больных г. Краснотурьинска и прилегающих городов. • Понижение уровня социальной на-

• Строительство диализного центра – оказание помощи больным, нуж- пряженности, повышение уровня 
дающимся в гемодиализе жизни, безопасности и комфортно-
Key words: сти проживания горожан 



Комплексный Управленец №3-4 (7-8) 2010

социально-экономический 
план развития моногородов
Саткинского муниципального 
района Челябинской области 
2010–2015 гг.

В составе района  два монопрофильных города – Сатка и Бакал

Основные приоритеты Точки экономического роста
Комплексного социально-

экономического плана развития 
моногородов Саткинского Развитие сельского 
муниципального района Укрепление основных 

хозяйства, пищевых градообразующих пред-
производств, дерево-

В основу плана развития моногородов положено фор- приятий: ОАО «Комбинат 
обработки, складского “МАГНЕЗИТ”», «СЧПЗ», «Ба-

мирование диверсифицированной экономики, где хозяйства и других про- кальское рудоуправление»
наряду с горнодобывающей и металлургической от- изводств, использующих 
раслями будут развиваться туризм, малый и средний ресурс близости потре- Развитие туристических 

бительских рынков трех 
бизнес, сервисные отрасли и другие производства. услуг при условии созда-

городов-миллионников ния соответствующей
• Переход: инфраструктуры и реше-

• от сырьевой моноэкономики – к разнообразию; Развитие малого ния экологических про-
• от крупного бизнеса – к среднему и малому; бизнеса в сфере услуг, блем, а также формиро-

• от материального производства – к сфере услуг; досуга, развлечений, вания имиджа района как 

• от патерналистских – к партнерским формам отноше- физкультуры, торговли экологически чистого и 
бережно относящегося к 

ний бизнеса и общества. окружающей среде
• Повышение финансовой устойчивости градообразую-

щих предприятий. 
• Диверсификация и формирование более сбалансиро-

ванной структуры экономики путем развития перспек-
тивных направлений деятельности: добычи сырья и Программа поддержки 
производства строительных материалов, туризма и и развития малого и среднего 
санаторно-курортного хозяйства, торговли, обществен- предпринимательства 
ного питания и бытового обслуживания, транспортно- на 2010–2015 гг.
логистического обслуживания грузов, малого и средне-
го предпринимательства. Стратегическая цель – обеспечение 

• Создание условий для развития современного, высокоэффек- устойчивого развития предпринима-
тивного и конкурентоспособного туристического комплекса. тельства как:

• Формирование благоприятных условий для развития • важнейшего компонента формирования 
предпринимательства. 

• Обеспечение всех категорий потребителей в районе на- территориальной экономики;
дежной качественной инфраструктурой и создание ком- • способа создания новых рабочих мест;
фортных условий проживания для населения.

• Создание условий для стабильного улучшения качества • одного из источников пополнения бюджета
жизни всех слоев населения

Миссия Саткинского Изучение 
и формирование Развитие

благоприятной среды микро-
муниципального района для развития СМСП финансирования

Лидер инноваций Маленький район
в социальном Благоприятная с широкими Имущественная Поддержка СМСП
партнерстве территория возможностями

успешных и счастливых поддержка СМСП по подготовке
людей, где богатства недр и кадров

природы служат
Территория процветанию России.

Здесь молодежь получает
активного Город джипов

качественное образование, Консультационно-
отдыха и туризма здесь ценят идеи и знания, и детских колясок

информационная Популиризация
здесь развиты социальное

партнерство поддержка СМСП СМСП
и взаимопомощь

Центр Малая столица
огнеупоров большого спорта

Рекламно-
выставочная 

Транспорно- Европейский город деятельность
Ключевые слолгиостивчаеск:ий в центре Евразии

узел  



Upravlenets №3-4 (7-8) 2010
Важные конкурентные преимущества

Природные ресурсы Промышленно- Зоны природной 
Вся промышленность Саткин- экономический потенциал рекреации 
ского района выросла  на базе • ОАО «Комбинат «Магнезит». • Национальный парк «Зюрат-
собственных месторождений же- • ЗАО «Саткинский чугунопла- куль».
лезных руд и самого большого в вильный завод». • Природный и  историко-
мире месторождения магнезита. • ООО «Бакальское рудоуправ- культурный комплекс 
Промышленно используются так- ление» «Пороги».
же залежи доломитов, известня- • Сикияз-Тамакский пещерный 
ка, кварцита, гранита, мрамора, град
до 1992 г. в районе добывались 
бокситы 

Общие риски градообразующих предприятий
Инфраструктурные риски Технологические риски Кадровые риски
• Неудовлетворительное техническое • Уровень износа основных средств. • Отток квалифицированных специали-
состояние объектов инфраструктуры • Высокая энергоемкость производства. стов за пределы района.
сдерживает уровень диверсификации про- • Ужесточение технических требований • Снижение уровня  жизни работников 
изводства. в связи с экологическими и прочими вследствие оптимизации заработной 
• Недостаточно развита система транс- нормами платы.
портных коммуникаций => увеличение • Старение кадров
себестоимости продукции градообразую-
щих предприятий

Потребительские риски Продуктовые риски Риски собственников
• Снижение спроса на продукцию градоо- • Снижение платежеспособного спроса • Смена собственников в результате 
бразующих предприятий основных потребителей. потенциального банкротства может 
• Отток постоянных потребителей про- • Снижение качества выпускаемой про- привести к остановке производственной 
дукции к конкурентам из-за изменения дукции в результате снижения себестои- деятельности предприятий
потребительских предпочтений, несо- мости.
блюдения сроков поставки, снижения • Недостаточный ассортимент выпускае-
качества продукции мой продукции.

• Наличие слабой диверсификации 
производства не позволяет сохранить 
уровень продаж за счет использования 
других рыночных сегментов

Программа развития Планируемые результаты 
индустрии туризма Комплексного социально-экономического плана 

на 2010–2015 гг. развития моногородов 
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОЕКТОВ ИНВЕСТИЦИОННОГО ПЛАНА 
• Администрация Саткинского ПОЗВОЛИТ К 2012 г.:      
муниципального района Челя- • диверсифицировать традиционные производства, вывести их на 
бинской области. новые рынки сбыта, обеспечить загрузку существующих произ-
• Российская международная водственных мощностей, стабильную занятость трудоспособного 
Академия туризма. населения города;
Магнитогорский институт ту- • развить новые отраслевые направления экономики района;
ризма – филиал РМАТ

• сохранить численность  занятого населения на существующем 
СТРАТЕГИЧЕСКАЯ ЦЕЛЬ уровне – 39 500 человек;

Создание в Саткинсом райо- • устранить социальную напряженность на рынке труда; 
не современного высокоэф- • создать условия для устойчивого экономического роста 
фективного и конкуренто-
способного туристического РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОЕКТОВ ИНВЕСТИЦИОННОГО ПЛАНА 
комплекса, обеспечивающе- ПОЗВОЛИТ К 2015 г.:      
го диверсификацию экономи- • укрепить финансовую устойчивость градообразующих предприятий;
ки, доходы в муниципальный 
бюджет, занятость населе- • создать условия для развития современного высокоэффективно-
ния, сохранение культурного го и конкурентоспособного туристического комплекса на терри-
и природного наследия тории района;

• обеспечить формирование благоприятных условий для развития 
малого и среднего предпринимательства в районе;

• повысить благосостояние жителей города
Key words: 



Комплексный инвестУипрцавилеоненц №н3-ы4 (7й-8)  2010

план развития 
города Нижний Тагил

• Основан в 1722 г. Доля градообразующих Основные направления 
• Расстояние до Екатеринбур- предприятий в основных инвестирования средств 

социально-экономических федерального бюджета 
га – 130 км.

• Численность населения – показателях (всего 44,4 млрд р.)
Ремонт Отселение жителей

многоквартирных домов
380 тыс.чел. из ветхого жилья

40,2% 5,5%
ОАО НПК Уралвагонзавод

• Градообразующие предпри- ОАО НТМК
ОАО ВГОК

ятия – НТМК, УВЗ, ВГОК 27% 15,6%

Число работающих Доля МО в обороте
на предприятии 37% Свердловской

Стратегические от экономически области
активного населения

направления развития города Инженерное
обустройство

Нижний Тагил в 2010–2012 гг. инвест. площадок

и на период до 2015 г. Доля поступлений сумм налогов Городские 26,4%
от градообразующих коммунальные сети

организаций в местный бюджет 27,9%

Бюджетная обеспеченность Реализация комплексного 
в 2008 г. на 1 жителя плана развития города 

в городе Нижний Тагил полностью решает проблему 
в 1,5–1,8 раза ниже, чем безработицы 

в аналогичных городах РФ 37 107

26 555
24 684 24 514

21 955

9 665
14 661

Численность Прогнозная численность Количесво
безработных безработных вновь созданных

Инвестиции в экономику (по метологии МОТ) (по метологии МОТ) рабочих мест 
Нижний Тагил Магнитогорск Новокузнецк Череповец на 01.01.2009 на 01.01.2010 в 2010–2015 гг.

города Нижний Тагил 
в 2010–2012 гг.

Общий объем инвестиций – 230,5 млрд р. Создание дополнительных Увеличение 
Частные рабочих мест в результате собственных доходов 

инвестиции
72% Региональный реализации региональных бюджета города

бюджет
8% адресных программ 

3 673 млн р.
8 238

Ремонт 7 238 7 238
многоквартирных +1 073 млн р.

Федеральный домов 5 378 2 600 млн р.
бюджет +41%

19% Отселение
из аварийного
жилья

Муниципальный 1 625
бюджет Количество рабочих мест

1%
Количество инвестиционных проектов – 26 Объем финансирования, млрд р. 2009 г. 2010 г. 2011 г. 2012 г. 2013 г.

Количество отремонтированных Количество отселенных 2009 г. 2013 г.
домов 308 450 500 550 550 человек 350 980 911 926 378
Количество отселенных
домов 55 73 69 70 58

Предложения для федеральных органов власти по поддержке моногородов
• Разработать и утвердить Федеральную целевую программу поддержки монопрофильных образований Российской 

Федерации в 2010–2012 гг. и на период до 2015 г.
• Обеспечить приоритетное финансирование инвестиционных проектов, реализуемых в монопрофильных городах и 

направленных на диверсификацию их экономики, из средств федеральных фондов (Инвестиционного фонда РФ, 
Фонда оказания содействия реформированию ЖКХ).

• Включить в перечень работ, финансируемых за счет программ поддержки занятости, выполнение ремонта и строи-
тельство дорог.

• Установить в моногородах особый налоговый режим для инвесторов, реализующих инвестиционные проекты, на-
правленные на диверсификацию экономики таких муниципальных образований

Ключевые слова: 



Upravlenets №3-4 (7-8) 2010

КАЧКАНАР 
Город юности
Город – стратегическая кладовая
Город с железным характером
• Основан в 1957 г. • Общая площадь территории Качканарского городского округа – 31 839 га.
• Численность населения – 45,2 тыс. чел. (1,1% населения региона).
• Расстояние до областного центра Екатеринбурга – 257 км.
• Расстояние до близлежащего крупного населенного пункта Нижний Тагил – 111 км.
• 2,5% – доля оборота промышленной продукции в общем объеме оборота региона.
• 39,5% – доля от общего оборота добычи полезных ископаемых региона.

Создание дополни-
Градообразующее тельных рабочих мест Создание процессного металлургического кластера 

предприятие – Качканарского городского округа
Качканарский горно- Текущий ремонт жилья

2000 Проект «Форманта»

обогатительный 1800 Проект «Экодрайвер» ПРЕДПОСЫЛКИ СОЗДАНИЯ 
1600 Проект «Кластер»

комбинат «Ванадий» 1400 Проект «Уральский металлообрабатывающего кластера
экстрим»

1200

• Железа – до 160 кг. Проект « Русский • Промышленная площадка
1000 скандий»

• Кальция – до 21,04 кг. 800 Ремонт школы № 8 • Наличие производственных площадей с инженерной 
600 Региональная адресная 
400 программа по ремонту инфраструктурой

• Кремния – до 49,04 кг. многоквартирных домов
200 • Устойчивая потребность в продукции предприя-

• Скандия – до 170 г. 0 Уровень безработицы
2010 2011 2012 2013 2014 тий металлообрабатывающей отрасли

• Титана – до 726 г. • Спрос на литье стальное, чугунное, запасные части к 
• Марганца – до 206 г. горному оборудованию
• Ванадия – до 62 г. • Развитая инфраструктура
• 25,9% работающих от числен-

ности занятого населения. • Наличие предприятий металлообрабатывающей отрасли
• 55% поступлений налогов • Квалифицированный персонал

в местный бюджет. • УрГУ, УПИ, Качканарский промышленный колледж
• 85% общей отгрузки товаров ЭТАПЫ СОЗДАНИЯ И РАЗВИТИЯ КЛАСТЕРА

и услуг по городу
• Проведение переговоров с потенциальными участниками 

Перспективы развития сферы услуг металлургического кластера и достижение договоренно-
сти о размещении производства на базе производственной 

в Качканарском городском округе площадки существующих предприятий, территории бывшего 
Рекреационный потенциал. радиозавода.

Характеристика экологической среды • Формирование территориальной структуры кластера.
• Гора Качканар находится в 7 км от города Качканар – • Заключение договоров между участниками кластера (земля, 

высшая точка Среднего Урала, высота 878,8 м. Располо- коммуникации, прочие услуги), получение участниками класте-
жена между долинами рек Ис и Выя, у подножия горы ра соответствующих разрешений на ведение деятельности.

• Реализация мер по обеспечению участников кластера необходимыми 
раскинулось Верхне-Выйское водохранилище. коммуникациями (вода, электроэнергия, пар, дороги, пути и т.п.)

• Экологическая среда Качканара относительно благопо-
лучна. Атмосферный воздух отличается низким уровнем 
загрязнения, качество питьевой воды – одно из самых Схема управления проектами
высоких в области благодаря вводу в действие установ-
ки ультрафиолетового обеззараживания питьевой воды.

Цель проекта – реализация проекта

15 Качество атмосферного Задачи – консультативные, 
воздуха Управление совещательные, организационные

10 проектами
5 Суммарный показатель Задача координации –
0 загрязненной воды взаимодействие,

Федеральные, Координационный
региональные

Инвесторы Совет при оптимальное распределение
Екатеринбург министерства Администрации и использование ресурсов

Нижний и ведомства города
Тагил Качканар

Предстаавители Представители
крупных про- общественных Представители Представители Представители

мышленных пред- организаций малогои среднего молодежных Совета
приятий города и партий бизнеса организаций Ветеранов

Инвестиционный проект 
«Создание многофункционального 

туристического курорта ″Уральский экстрим″» Город Качканар в 2015 г.
Вершина горы Качканар – 878,8 м. отвечает стандартам FIS с пере-

падом высот > 100 км. Отдых с оздоровлением, экологический ту- 3800 Сегодня

ризм, качественный отдых выходного дня – практические занятия по 40000 Завтра

Сегодня
скалолазанию, пешеходные экскурсии на вершину живописной горы. 30000 17000 Сегодня

Завтра 000 Завтра
100% 85% 20 6 5,3

Цель проекта – создание уникального современного туристического 80% 10000 5

курорта с каскадом горнолыжных комплексов «альпийского характера». 60% 51% 4
0

Мощность проекта – 800 тыс. посещений в год. 40% Средняя заработная 3
плата работников, р. 2 1

20%
Задача проекта – создание 800 дополнительных рабочих мест 1

0% 0
для женщин и молодежи, решение проблем демографии. Доля КГОКа в отгрузке Уровень безработицы

готовой продукции
В настоящее время: 
• произведена экспертная оценка горного ареала «Качканар» кон- 30% Сегодня Город комфортный, Сегодня

салтинговым НПА «Анализ-Синтез-Прогноз»; Завтра привлекательный, Завтра
400 300

20% с большими возможностями
• установлены побратимские отношения между итальянским го- для профессионального 200

10% роста и самореализации,
родом Сельва Валь-Гарденом и Качканарским городским округом. город для человека 0

0% всех поколений,
Доля работников КГОКа город для молодых, -200 -187

Период реализации проекта – 2010–2014 гг. в общей численности энергичных
занятых Положительное сальдо

KОeбyщ иwйo оrбdъsе:м  инвестиций – 2 225 млн р. миграции, чел.