Управленец №5-6 (9-10) 2010 Управленец №5-6 (9-10) 2010
Upravlenets №35-–46  ((79-–81)0 2)0 210010 INNOVATION – INVESTMENTS – INFLATI

ИСТОЧНИКИ ON 35
1. К определению понятия «система» (Итоги 
обсуждения проблемы определения поня-
тия «система»). Системные исследования. 
Ежегодник 1970. М.: Наука, 1970. С. 62-64 СИСТЕМЫ 
2. Философская энциклопедия. В 5 томах. 
Т.4 . М.: «Советская энциклопедия», 1967. УПРАВЛЕНИЯ: 
С. 570.
3. Большая советская энциклопедия. 3-из- ОПТИМИЗАЦИЯ 
дание Т. 23. М.: «Советская энциклопедия», 
1976. С. 93 И ЭФФЕКТИВНОСТЬ*

Аннотация
На основе обобщения опыта управленческой 
деятельности в сфере экономики, государ-
ственного управления и с учетом основных 
положений теории управления и теории ор-
ганизации в статье рассматриваются практи-
ческие вопросы оптимизации и повышения 
эффективности систем управления и управ-
ленческой деятельности. Предлагаемая ста-
тья – вторая из серии статей под общим на-

Ключевые слова званием «Советы управленцу».

Управление, организация, цели, функции, 
структура, эффективность управления. 

* Продолжение. Начало см. в №3-4 (7-8) 2010

Управленец №5-6 (9-10) 2010 Управленец №5-6 (9-10) 2010

устойчивое состояние. Устойчивость основам данной отрасли знания и практики, 
есть способность системы противосто- рассмотреть ее фундаментальные понятия под 
ять в определенных пределах небла- новым углом зрения. В результате всегда най-
гоприятным воздействиям внешней дется новый путь к решению уже далеко не 
среды; способность системы функци- тривиальных проблем.

онировать в состояниях, по меньшей мере, 
близких к состоянию равновесия в условиях 1) СИСТЕМА. ОБЩЕЕ ПОНЯТИЕ
постоянных внешних и внутренних возмуща-
ющих воздействий. Понятие «система» так часто использует-

ся, что уже, казалось бы, не о чем говорить. 
Понятие устойчивости относится как к Но суть в том, что в настоящее время суще-

структуре, так и к функциям системы, но ствуют несколько десятков (по подсчетам 
при этом устойчивость структуры первична некоторых авторов – до 40-50) определений 
по отношению к устойчивости функциони- этого понятия, не считая более частных, ха-
рования. Система с устойчивой структурой рактеризующих конкретные классы и типы 
может восстановить даже существенно на- систем. Поэтому рассмотрение понятия «си-
рушенные функции; напротив, существен- стема» необходимо уже хотя бы для уясне-
ное нарушение структуры почти неизбежно ния авторского подхода к пониманию этого 
ведет к потере функциональной устойчиво- термина. 
сти системы, а часто к ее гибели. Система нами рассматривается как не-

10 Способность к развитию. Под кий идеальный объект, представляющий 
РАЗВИТИЕМ понимается процесс собой совокупность (множество) выделен-

изменений в системе, который характеризу- ных любым способом из остального мира 
ется направленностью, закономер- реальных или идеальных объектов, кото-
ностью и необратимостью. Обычно, рые тем или иным образом связаны между 
понятие развития связывают толь- собой. 
ко с процессом прогрессивных из- Эти объекты рассматриваются как элемен-

ты системы. 
Key worмdеsн: ений (ростом упорядоченности, 

ПРИКЛАДНОЙ МЕНЕДЖМЕНТ ПРИКЛАДНОЙ МЕНЕДЖМЕНТПРИКЛАДНОЙ МЕНЕДЖМЕНТ ПРИКЛАДНОЙ МЕНЕДЖМЕНТ



Управленец №5-6 (9-10) 2010 Управленец №5-6 (9-10) 2010
УпУрпарвалвелнеенце ц№ №5–36- 4(9 (–71-08) 2010

1. СИСТЕМА, УПРАВЛЕНИЕ, усложнением структуры, повышением эф-
фективности функционирования и т.п.), 

ОРГАНИЗАЦИЯ хотя если строго подходить к проблеме с 
точки зрения рассмотренного определе-

Для того чтобы сделать следующие шаги в ния, то это не так. Развитие может идти и в 
построении эффективной системы управления обратном направлении, в сторону регрес-
требуется более детальный и углубленный са, если этот процесс носит направленный, 
анализ всех сторон задачи. Но предвари- закономерный и необратимый характер. В 
тельно рассмотрим ряд фундаментальных последнем случае он носит название де-
понятий теории организации и управле- градации системы. Мы будем пользоваться 
ния, таких как «система», «организация», обоими терминами. 
«управление» и т.д. Перечисленные свойства присущи всем 

Эти понятия могут показаться тривиаль- вообще системам – природным, искус-
ными и давно известными. Но всегда следу- ственным (техническим, например), иде-
ет помнить правило: прежде чем говорить о альным (теоретическим), социальным. Для 
чем-либо, нужно сначала условиться, какой систем, находящихся на более высоких 
именно смысл вкладывается в то или иное уровнях строения материи, например, для 
понятие. Еще Рене Декарт в своем «Рас- биологических или социальных – харак-
суждении о методе…» писал: «Определив терны и некоторые другие признаки, глав-
точно значения слов, вы избавите челове- ными из которых являются наличие управ-
чество от половины заблуждений». ления, а для социальных систем – еще и 

Другой момент не менее существенен. наличие цели и, соответственно, функции 
История науки доказала: когда теория, а вме- целеполагания. 
сте с нею и практика оказываются в тупике (а 
в настоящее время в России они находятся в (продолжение следует)
кризисном состоянии) – самый верный способ 
найти выход из этого тупика – обратиться к 

Управленец №5-6 (9-10) 2010 Управленец №5-6 (9-10) 2010

Каждый из элементов внутри системы при взаимодействие между элементами системы, 
данном способе рассмотрения считается неде- когда воздействие в одном направлении ко-
лимым (по сути – условно неделимым). личественно или качественно отличается от 

В абстрактных определениях на приро- воздействия в другом направлении.
ду элементов и их связей не накладывается Для социальных и кибернетических систем 
никаких ограничений; в более частных слу- иерархичность предполагает: 
чаях соответствующие ограничения могут 
быть указаны. а) наличие вертикальной декомпозиции 

Понятия «элемент» и «система» рассма- строения системы; 
триваются как относительные: то, что в одном б) возможность и право вмешательства 
случае представляется как система, в другом подсистем верхнего уровня в действия подси-
может выступать как элемент или подсистема стем нижележащих уровней; 
в рамках более широкой системы [1]. в) зависимость действий верхнего уровня 

Таким образом, исходными положениями от фактического выполнения команд подси-
для «конструирования» интересующего нас стемами нижних уровней.
понятия являются следующие:

• понятие «система» относится ко всем Примеры иерархической структуры дают 
природным, социальным и теоретическим системы управления во всех областях орга-
объектам, как материальным, так и идеаль- низации человеческой деятельности.
ным. Вообще, мир системен по своей природе. 
Вне и помимо систем материя не существует. 9 Устойчивость. Под термином 

«УСТОЙЧИВОСТЬ» понимается спо-
А поскольку идеальные объекты (сконструиро- собность системы реагировать на 
ванные нашим мышлением есть не что иное, изменения внешней среды, условия 
как отражение объективной реальности) – то 
и они представляют собой системы; своего существования таким обра-

• всякая система имеет сложное строение зом, чтобы путем последовательного 
и характеризуется наличием в своем составе изменения своих свойств вернуться в 

Ключевые слова: 

ПРИКЛАДНОЙ МЕНЕДЖМЕНТ ПРИКЛАДНОЙ МЕНЕДЖМЕНТПРИКЛАДНОЙ МЕНЕДЖМЕНТ ПРИКЛАДНОЙ МЕНЕДЖМЕНТ



Управленец №3-4 (7-8) 2010 Управленец №3-4 (7-8) 2010
Upravlenets №53–-46  ((79-–81)0 2)0 210010

Исходя из сказанного, примем в качестве ванности связанные с нею проблемы рассма-
рабочего следующее определение интересую- триваются далее. 
щего нас понятия:

6 Целостность системы. В наибо-
СИСТЕМА – есть отграниченное множе- лее общем случае под термином «ЦЕ-
ство взаимосвязанных элементов мате- ЛОСТНОСТЬ СИСТЕМЫ» понимается такое 
риальной, социальной или теоретической свойство совокупности элементов, об-
природы. разующих данную систему, которое по-

рождает новые ее качества (системные 
свойства), не присущие отдельно взя-

Это определение в полной мере отража- тым элементам. 
ет накопленный теорией и практикой опыт 
исследования и преобразования систем лю- Другими словами, целостность объекта 
бой природы. Но поскольку оно обладает как системы означает, что мы в принципе 
предельной общностью, дополним его (в не можем свести свойства объекта в целом к 
чем-то даже повторяясь) кратким анализом сумме свойств, составляющих его элементов, 
основных признаков, которые свойственны и можем вывести свойства системы как цело-
любой системе. го только из свойств ее элементов.

1 Выделенность объекта, рассма-
триваемого в качестве системы, из 7 Наличие строго определенных 

прос-транственно-временных и 
окружающего мира, его качественная энергетических масштабов сложных си-
определенность. Выделение того или иного стем. Это свойство отражает давно замечен-
фрагмента реальности есть первая предпо- ный практикой факт, что масштабированию с 
сылка его исследования: чтобы исследовать сохранением всех пропорций поддаются 
«нечто», нужно это «нечто» выделить среди только простейшие системы, имеющие 
других подобных сущностей. Способов такого не более двух измерений. В простей-
выделения существует множество, но главное шем случае это свойство характеризу-
требование одно: в качестве систем выделя- ется как «ЗАКОН КВАДРАТА И КУБА», 

Управленец №3-4 (7-8) 2010 Управленец №3-4 (7-8) 2010

и способ исследования определяется, прежде котором наличие (отсутствие) или измене-
всего, тем уровнем, который рассматривается ние одних объектов есть условие наличия 
в данном исследовании. (отсутствия) или изменения других объек-

К примеру, в экономическом анализе в тов [2]. Другое определение связи – взаи-
качестве элементов в одних случаях можно мообусловленность существования явле-
рассматривать отрасли, в других – пред- ний, разделенных в пространстве и (или) во 
приятия, в третьих – подразделения этих времени [3]. 
предприятий и так вплоть до отдельного С учетом дальнейшего под термином 
рабочего места. Все зависит от того, с ка- «СВЯЗЬ» мы буем понимать способ воз-
кой точностью нам нужно получить ответ на действия, взаимодействия, взаимных отно-
интересующие нас вопросы, каким должен шений между элементами и частями систе-
быть уровень детализации, анализа и обоб- мы; способ обмена веществом, энергией, 
щения материала. информацией.

Наконец, элемент системы может рассма-
триваться как элемент только в рамках дан-
ной конкретной системы. Вне этой системы он 4 Наличие структуры. Под СТРУКТУ-

РОЙ понимается совокупность суще-
представляет собой уже нечто другое. Напом- ственных связей охватывающих все элементы 
ним весьма старую мысль: данной системы и определяющих тип и 

форму ее внутренней организации. Струк-
рука человека может быть рукой лишь в тура есть строение системы, закон связи 
составе организма; отделенная от орга- ее элементов, устойчивый инвариантный 
низма – она только по видимости рука. аспект системы, делающий ее тем, что она 

есть и чем отличается от других систем. 

3 Взаимная связь между элемента- Другое определение: структура есть ин-
ми и частями системы. В наиболее вариантный аспект системы, сохраняющийся 

общем случае под термином «связь» обычно неизменным при ее функционировании. По-
понимается специфическое отношение, при этому только благодаря наличию структуры 
Key words: 

ПРИКЛАДНОЙ МЕНЕДЖМЕНТ ПРИКЛАДНОЙ МЕНЕДЖМЕНТПРИКЛАДНОЙ МЕНЕДЖМЕНТ ПРИКЛАДНОЙ МЕНЕДЖМЕНТ



Управленец №5-6 (9-10) 2010 Управленец №5-6 (9-10) 2010
Управленец №5–6 (9–10) 2010

суть которого в том, что если линейный или некоторого множества (как минимум – двух) 
двумерный объект (например, фотографию) относительно самостоятельных и неделимых 
можно увеличивать или уменьшать в соответ- в рамках данной системы частей (элементов); 
ствующих масштабах, причем все соотноше- • понятия «элемент» и «система» рассма-
ния между частями таких объектов изменяются триваются как относительные, зависящие 
в той же пропорции, то уже трехмерный объ- от глубины анализа исследуемого объекта и 
ект (например, куб) этим свойством не об- целей исследования: то, что в одном случае 
ладает. При увеличении длины ребер куба, представляется как система, в другом может 
например, в два раза, его объем возрастает выступать как элемент или подсистема в рам-
в восемь раз; так же не пропорционально ках более широкой системы; 
изменяется длина диагоналей, площадь по- • все элементы, входящие в систему связа-
верхности и проч. ны между собой;

При увеличении скорости транспор- • рассматриваемое множество элементов, 
тировки груза в два раза, потребная для составляющих систему, выделено из осталь-
этого мощность двигательной установ- ного мира, «отграничено» от других систем, и, 
ки транспортного средства возрастает следовательно, имеет границу. 
в восемь раз. Все параметры систем и 
процессов управления при изменениях Следовательно,
масштабов управляемых систем также из- в качестве системы мы рассматриваем 
меняются в иных пропорциях, причем для любой объект, процесс, явление, кото-
разных элементов этих систем соотноше- рые мы можем тем или иным способом 
ния становятся различными. То же можно выделить из окружающего мира, и где 
сказать и обо всех других системах. мы можем вычленить не менее двух вза-

8 Наличие иерархии и струк- имосвязанных частей. Эти части объекта 
турных уровней в системе. также рассматриваем как относительно 

Под ИЕРАРХИЕЙ В СТРОЕНИИ СИ- самостоятельные и условно неделимые 
СТЕМЫ понимается неравноправное при данном способе рассмотрения. 

Управленец №5-6 (9-10) 2010 Управленец №5-6 (9-10) 2010

мы можем выделить из всего многообразия ются не произвольно выбранные фрагменты 
объектов с их связями ту совокупность, кото- реальности, а только те, которые в совокуп-
рая составляет данную систему. ности со связями данного типа образуют не-

Отметим еще некоторые моменты, харак- которую целостность.
теризующие различные стороны понятия 
«структура»: 2 Наличие в составе выделен-

ного объекта (системы) не-
а) структура – это свойство системы, но которого множества (как минимум 

никак не вещь, или иное материальное об- двух) элементов. Под ЭЛЕМЕНТАМИ 
разование; мы понимаем относительно самостоя-

б) структура есть состояние упорядочен- тельные и неделимые при данном масштабе, 
ности системы, которое характеризуется способе и цели рассмотрения части систе-
определенным внутренним порядком в ее мы, позволяющие фиксировать ее целостные 
строении; свойства.

в) структура есть процесс определенного Суть дела. Любой объект материальной 
упорядочения системы, ограничения ее вну- или теоретической природы неисчерпаем, 
треннего разнообразия; и потому в принципе его можно делить до 

бесконечности. На современном уровне раз-
г) структура представляет собой устойчи- вития науки пределов такому делению, хотя 

вый инвариант системы, который делает дан- бы мысленному не установлено. Но реальное 
ный объект тем, что он есть и чем отличается разделение системы на относительно недели-
от других объектов; мые части (элементы) возможно и определя-

д) структура есть объективно существую- ется целым рядом моментов, из которых для 
щий закон данного класса вещей. нас наиболее существенным является цели, 

масштаб и способ исследования. Любые объ-

5О рганизованность системы. Более екты реальности всегда имеют множество 
детально сущность свойства организо- уровней в своем строении. Поэтому масштаб 

Ключевые слова: 

ПРИКЛАДНОЙ МЕНЕДЖМЕНТ ПРИКЛАДНОЙ МЕНЕДЖМЕНТПРИКЛАДНОЙ МЕНЕДЖМЕНТ ПРИКЛАДНОЙ МЕНЕДЖМЕНТ