CОЦИАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ И ПРОЦЕССЫ
УДК 37.042.1       J14, J21                 DOI 10.26425/1816-4277-2018-12-155-162

Гришаева Светлана Алексеевна ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА 
канд. психол. наук, ФГБОУ ВО «Государст- И ТРУДОУСТРОЙСТВО СТУДЕНТОВ 
венный университет управления», г. Москва
e-mail: grishaeva@bk.ru С ОГРАНИЧЕННЫМИ ВОЗМОЖНОСТЯМИ 

ЗДОРОВЬЯ 
Митрофанова Александра Евгеньевна
канд. экон. наук, ФГБОУ ВО  Аннотация. Исследованы проблемы трудоустройства выпускников с ограниченны-
«Государственный университет управления»,  ми возможностями здоровья. Обоснована специфика профессиональной диагностики 
г. Москва студентов с ограниченными возможностями здоровья. Определены виды и методы 
e-mail: alexamitr@gmail.com профессиональной диагностики, основные правила и сложности проведения профес-
Митрофанова Елена Александровна сиональной диагностики лиц с ограниченными возможностями здоровья. Предложе-
д-р экон. наук, ФГБОУ ВО «Государствен- ны основные направления содействия трудоустройству студентов с ограниченны-
ный университет управления», г. Москва ми возможностями здоровья. Разработана и апробирована методика мониторинга 
e-mail: elmitr@mail.ru регионального рынка труда, включающая решение таких задач, как исследование ре-

гионального рынка труда и оценка состояния рынка рабочих мест для лиц с ограни-
ченными возможностями здоровья; формирование банка данных вакансий для выпуск-
ников с ограниченными возможностями здоровья; развитие социального партнерства 
с целью трудоустройства выпускников с ограниченными возможностями здоровья.
Ключевые слова: профессиональная ориентация, трудоустройство, студенты 
с ограниченными возможностями здоровья, инклюзивное высшее образование, 
региональный рынок труда, квотированные рабочие места.

Grishaeva Svetlana THE PROFESSIONAL DIAGNOSTICS AND 
Candidate of Psychological Sciences,  EMPLOYMENT OF STUDENTS WITH 
State University of Management,  
Moscow DISABILITIES
e-mail: grishaeva@bk.ru Abstract. The authors conducted a research of employment problem of graduates with 
Mitrofanova Alexandra disabilities. Specifics justification of professional diagnostics of students with disabil-
Candidate of Economic Sciences, State  ities has been substantiated. Types and methods of professional diagnostics, the basic 
University of Management, Moscow rules and difficulties of performing professional diagnostics of persons with disabil-
e-mail: alexamitr@gmail.com ities have been defined. The main directions of assistance to employment of students 
Mitrofanova Elena with disabilities have been offered. The technique of regional labor market monitoring 
Doctor of Economic Sciences, State  including the solution of such tasks as a research of regional labor market and assess-
University of Management, Moscow ment of a jobs offers for persons with disabilities have been developed and approved; 
e-mail: elmitr@mail.ru formation of a vacancies databank for graduates with disabilities; development of so-

cial partnership for the purpose of employment of graduates with disabilities.
Keywords: career guidance, employment, students with disabilities, inclusive higher 
education, regional labor market, job quotas.

В Российской Федерации к 2020 г. должно быть создано 25 млн эффективных и высокопроизводи-
тельных рабочих мест. В решении этой проблемы участвуют разные стейкхолдеры, среди которых орга-
ны власти федерального и регионального уровня, бизнес-организации, политические и общественные ор-
ганизации, образовательные организации.

При этом выпускникам вузов нередко отказывают в приеме на работу в российских организациях. Работо-
датели не удовлетворены качеством их подготовки и низким уровнем развития целого ряда навыков и умений 
отсутствием опыта профессиональной деятельности, неумением работать в команде и т. д. В таких условиях 

© Гришаева С.А., Митрофанова А.Е., Митрофанова Е.А., 2018. Статья доступна по лицензии Creative Commons «Attribution» 
(«Атрибуция») 4.0. всемирная (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/). 
          The Author(s), 2018. This is an open access article under the CC BY 4.0 license (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/).

155



Вестник университета № 12, 2018

даже высоко успешные студенты, еще обучаясь в вузе, вынуждены начинать трудовую деятельность зачастую 
в ущерб качеству получаемого образования. При этом серьезные проблемы в поиске места работы у выпуск-
ников вузов возникают в связи с их неумением анализировать реальную ситуацию на рынке труда, учитывать 
его специфику в построении собственной трудовой карьеры, отсутствием представлений о механизмах и тех-
нологиях трудоустройства. Особую актуальность данная проблема имеет для выпускников с ограниченными 
возможностями здоровья (далее − ОВЗ). По статистике, каждый шестой отказ в приеме на работу российские 
работодатели мотивируют состоянием здоровья [4].

Основным путем решения данной проблемы в настоящее время является инклюзивное высшее обра-
зование, представляющее собой подход к организации образовательного процесса, при котором все сту-
денты, вне зависимости от их физических, психических и других особенностей, обучаются в вузе вместе 
со своими сверстниками, но при этом учитываются их особые образовательные потребности и оказыва-
ется необходимая поддержка, в том числе и в области трудоустройства [6].

В системе инклюзивного высшего образования вузы могут и должны оказывать содействие своим вы-
пускникам с ОВЗ в трудоустройстве. В первую очередь это содействие должно заключаться в том, чтобы 
помочь будущему выпускнику вовремя определиться со своим профессиональным выбором, оценить свои 
шансы на профессиональную самореализацию и профессиональную пригодность, подразумевающую сово-
купность психологических и психофизических качеств человека, которые, в случае наличия у него специаль-
ных знаний, умений и навыков, необходимы и достаточны для достижения человеком общественно прием-
лемой эффективности труда, и кроме того, удовлетворение, переживаемое человеком как в процессе самого 
труда, так и при оценке его результатов [5; 12]. Факторами профессиональной пригодности являются значи-
мые для осуществления соответствующей профессиональной деятельности способности, а также положи-
тельная профессиональная мотивация. В современной психологической практике существует достаточное 
количество методик по ранней диагностике как способностей, так и мотивации. 

Особенно важна эта деятельность при работе со студентами с ОВЗ, так как в результате успешной про-
фессиональной реализации обеспечивается их максимально полная самостоятельность и экономическая не-
зависимость, что является неотъемлемой частью реализации принципов инклюзивного образования. При 
этом необходимо отметить наличие определенных вопросов и проблем при реализации этой деятельности 
в системе инклюзивного высшего образования [3]: 

– иждивенческая настроенность ряда лиц с ОВЗ, которые в большей степени заинтересованы в полу-
чении льгот, чем в приобретении профессии и достижении экономической активности;

– меньшая информированность лиц с ОВЗ о профессиях;
– более сложное переучивание лиц с ОВЗ при ошибочном выборе профессии. 
Наличие этих проблем делает вопрос о реализации лицами с ОВЗ права на профессиональную ориен-

тацию достаточно трудноразрешимым, а ведь для них это право зачастую имеет значительно большее зна-
чение, по сравнению с лицами без ограничений здоровья [10].

Сложность трудоустройства лиц с ОВЗ в системе инклюзивного высшего образования требует решения 
следующих задач: 

– профессиональной диагностики лиц с ОВЗ для оценки их способностей, наклонностей, навыков, со-
стояния здоровья и личных качеств при выборе будущей профессии;

– исследования ситуации на региональном рынке труда и, прежде всего, на рынке рабочих мест, пред-
назначенных для лиц с ОВЗ;

– создания условий, расширяющих возможности потенциального трудоустройства студентов с ОВЗ 
на основе учета их потребностей, а также индивидуальных программ реабилитации;

– развития системы социального партнерства вузов, работодателей, общественных организаций с це-
лью трудоустройства выпускников с ОВЗ.

С учетом обозначенных проблем трудоустройства студентов с ОВЗ в системе инклюзивного высшего 
образования обозначим цели настоящего исследования:

– разработка системы профессиональной диагностики с целью подготовки студентов с ОВЗ к трудо-
устройству, к следующему этапу социализации, связанному с полноценным раскрытием и применением 
на практике полученных во время учебы компетенций; 

156



Cоциальные технологии и процессы 

– формирование комплекса мероприятий по содействию в трудоустройстве студентов с ОВЗ [1]. 
Профессиональная диагностика студентов с ОВЗ в системе инклюзивного высшего образования имеет 

свою специфику:
– заниженная самооценка диагностируемого, повышенная тревожность, т. к. наличие заболевания вос-

принимается данной категорией студентов как дефект личности в целом, дефект их собственного «Я»;
– необходимость учитывать состояние здоровья диагностируемого, находящегося в процессе выбо-

ра профессии;
– недостаточная сформированность навыков социального взаимодействия диагностируемых студен-

тов с ОВЗ;
– наличие устойчивых предубеждений и стереотипов относительно будущего трудоустройства;
– низкий уровень жизненной активности (энергетического обеспечения психических процессов), след-

ствием чего является повышенная утомляемость. В связи с этим, при проведении профессиональной диаг-
ностики необходимо применять краткие, простые в использовании и при этом достаточно информативные 
экспресс-методики диагностики; 

– наличие так называемого феномена выученной беспомощности, т. е. ориентации на помощь окружающих 
в сочетании с нежеланием или неумением рассчитывать на собственные силы и развивать собственные ресурсы;

– отклонение в ту или иную сторону психологического возраста от реального (по паспорту);
– наблюдаемые у значимой части лиц с ОВЗ сниженные мотивация и уровень притязаний [11].
Кроме того, у лиц с ОВЗ отмечается более низкий уровень стрессоустойчивости, особенно у слабови-

дящих. Исследования показывают, что значительная часть слабовидящих в обычной жизни характеризует-
ся психоэмоциональной нестабильностью, низкой стрессоустойчивостью. «…такое же состояние характер-
но для каждого третьего гражданина со второй и третьей группами инвалидности» [4].

Естественно, что в ситуации критического психоэмоционального состояния, прежде чем проводить про-
фориентационное консультирование, необходимо осуществление психологического сопровождения, психокор-
рекции. Таким образом, в системе инклюзивного высшего образования необходимо использовать диагности-
ко-консультативный подход, который заключается в содействии лицам с ОВЗ в выборе (перемене) профессии 
на основе имеющихся медицинских ограничений и рекомендаций, с учетом их предпочтений, способностей 
и возможностей, а также открытых вакансий и перспектив трудоустройства лиц с ОВЗ [2]. Обязательное 
условие поддержки консультируемого – информирование о позитивных примерах личностного и профессио-
нального развития у людей со аналогичными ограничениями по здоровью, представление объективно суще-
ствующих возможностей и путей трудоустройства и социализации, коррекция профессионального выбора, 
формирование адекватных профессиональных ожиданий, адекватного профессионального самоопределения.

При осуществлении профессиональной ориентации важно понимать, что она является частью социальной 
адаптации лиц с ОВЗ, в результате которой развиваются умения адаптироваться в стандартных социокультур-
ных ситуациях, налаживать эффективные коммуникативные связи с окружающим миром, расширяются воз-
можности интеграции в обычную жизнь. Студенты с ОВЗ должны знать, что они способны стать участника-
ми активной социальной жизни и профессиональной деятельности, достичь экономической независимости [9]. 

Профессиональная диагностика и консультирование лиц с ОВЗ существенно отличаются в зависимости 
от нозологии, поэтому здесь необходим индивидуальный подход к каждому консультируемому, в том числе 
с использованием профильных специалистов (например, сурдопереводчиков) или специальной аппаратуры [13].

Необходимо, чтобы вместо подхода, основанного на «уязвимости», при профдиагностике и профконсуль-
тировании применялся подход, основанный на развитии социальной самодостаточности людей с ОВЗ, вклю-
чающий мероприятия по созданию условий для их адаптации в социально- экономических ситуациях [8]. 
Для студентов, находящихся в процессе жизненного и профессионального самоопределения, формирования 
дружеского окружения, создания семьи, особенно остро стоит проблема социокультурной идентификации 
и интеграции, решить которую призвана эффективная система психолого-педагогического сопровождения.

Важным условием результативности профессиональной диагностики является ее системность. Необхо-
димо осуществлять диагностику на протяжении всего периода обучения в вузе, начиная с первичной диаг-
ностики личностных характеристик студентов-первокурсников, мониторинга их социально-психологической 
адаптации, оценки мотивации к обучению, психического самочувствия, когнитивно-познавательной сферы. 

157



Вестник университета № 12, 2018

На более старших курсах осуществляется диагностика и консультирование по вопросам профессионального 
самоопределения личностного развития, формирования позитивной «Я-концепции», психологического состо-
яния, специфики межличностных отношений [14]. Психодиагностическая оценка позволяет выявить причи-
ны проблем, которые возникают в учебной деятельности или поведении студентов с ОВЗ, подобрать для них 
наиболее эффективные средства и методы обучения и воспитания, оказать им своевременную помощь в пре-
одолении дезадаптации. В процессе психологического консультирования необходимо формировать у студен-
тов с ОВЗ навыки самоанализа и самопознания, использования собственных психологических особенностей 
и возможностей в целях успешного развития и обучения; оказывать социально-психологическую поддержку 
помощь студентам, находящимся в состоянии актуального стресса, серьезного эмоционального переживания. 

Трудоустройство студентов с ОВЗ в системе инклюзивного высшего образования включает в себя ряд 
направлений:

1)  анализ потребности в трудоустройстве студентов / выпускников с ОВЗ, который осуществляется по-
средством сбора, обработки и анализа информации о желаемом трудоустройстве студентов с ОВЗ и факти-
ческом трудоустройстве выпускников с ОВЗ;

2)  планирование мер по содействию в трудоустройстве студентов / выпускников с ОВЗ, которые осу-
ществляются вузом во взаимодействии с государственными центрами занятости населения, некоммерчески-
ми организациями, общественными организациями инвалидов, предприятиями и организациями. Основными 
мероприятиями по содействию в трудоустройстве выпускников с ОВЗ являются: презентации и встречи ра-
ботодателей со студентами с ОВЗ старших курсов, индивидуальные консультации студентов и выпускников 
по вопросам трудоустройства, мастер-классы и тренинги. Эффективным является трудоустройство на кво-
тируемые и специально оборудованные для инвалидов рабочие места. В рамках планируемых мероприятий 
необходимо предусматривать подготовку выпускников с ОВЗ к трудоустройству, к следующему этапу соци-
ализации, связанному с полноценным раскрытием и применением на практике полученных во время учебы 
компетенций, а именно: привитие навыков самопрезентации, грамотного составления резюме, социальной 
и психологической адаптации в коллективе; 

3)  мониторинг регионального рынка труда (квотированных рабочих мест).
Мониторинг рынка труда представляет собой исследование, которое проводится в целях сбора и анали-

за информации о состоянии и соотношении спроса и предложения рабочей силы на рынке труда в разрезе 
определенных рабочих мест и должностей, размере заработной платы, системах материального и нематери-
ального стимулирования, применяемых работодателями [7]. 

Целью мониторинга регионального рынка труда  (квотированных рабочих мест) является успешное 
решение проблемы трудоустройства выпускников с ОВЗ, завершивших обучение по программам высше-
го образования в вузе.

Для достижения этой цели необходимо решение следующих задач:
– исследовать региональный рынок труда и оценить состояние рынка рабочих мест для лиц с ОВЗ;
– создать условия, способствующие расширению возможностей трудоустройства студентов и выпуск-

ников с ОВЗ, на основе учета их индивидуальных потребностей и программ реабилитации;
– формировать банк данных (реестр) вакансий для выпускников с ОВЗ;
– формировать банк данных (реестр) студентов и выпускников с ОВЗ, базу данных организаций – ра-

ботодателей, кадровых служб, центров занятости, оказывающих содействие лицам с ОВЗ;
– развивать социальное партнерство с целью трудоустройства выпускников с ОВЗ.
Основными принципами мониторинга регионального рынка труда (квотированных рабочих мест) являются:
– высокая степень достоверности информации, используемой для мониторинга;
– многообразие источников информации о вакансиях для лиц с ОВЗ;
– актуальность и регулярное обновление информации; 
– постоянство и периодичность проведения мониторинга; 
– единые формы, основания и правила проведения мониторинга; 
– доступность информации о результатах мониторинга.
Методика мониторинга регионального рынка труда  (квотированных рабочих мест) включает в себя 

несколько этапов.
158



Cоциальные технологии и процессы 

1.  Сбор информации о состоянии регионального рынка рабочих мест для лиц с ОВЗ на основе баз вакансий:
– сайтов Федеральной службы по труду и занятости, ее территориальных управлений в регионах и цен-

тров занятости; 
– материалов ГИС «Федеральный реестр инвалидов»; 
– региональной базы вакансий (в том числе квотированных рабочих мест); 
– портала Роструда «Работа в России» (trudvsem.ru)  (специальный раздел для граждан с инвалидно-

стью и ОВЗ); 
– сайтов общественных организаций инвалидов (Всероссийского общества глухих, Всероссийского об-

щества инвалидов, Всероссийского общества слепых Региональной общественной организации людей с ин-
валидностью «Перспектива»), сайта «Работа инвалидам»;

– специализированных сайтов по трудоустройству (SuperJob, HeadHunter и др.);
– сайтов организаций и учреждений региона.
2.  Обработка, систематизация и анализ информации о состоянии регионального рынка труда и рынка 

рабочих мест для лиц с ОВЗ.
3.  Формирование базы данных предприятий, готовых трудоустраивать инвалидов, специализированных 

предприятий инвалидов, а также предприятий, имеющих квоты на трудоустройство указанной категории.
4.  Аккумулирование информации по количеству вакансий для соответствующих нозологических групп, 

созданных специальных условиях труда по видам деятельности; формирование на этой основе банка дан-
ных вакансий для выпускников с инвалидностью и ОВЗ.

5.  Обработка и систематизация информации о вакансиях для выпускников с инвалидностью и ОВЗ, под-
готовка на этой основе перечня наиболее востребованных рынком труда профессий / направлений подготов-
ки лиц с инвалидностью и ОВЗ.

6.  Анализ потребности в трудоустройстве студентов / выпускников с инвалидностью и ОВЗ, который 
осуществляется посредством сбора, обработки и анализа информации о желаемом трудоустройстве студентов 
и фактическом трудоустройстве выпускников.

7.  Сопоставительный анализ информации о вакансиях и потребности в трудоустройстве студентов / вы-
пускников с инвалидностью и ОВЗ с целью оценки возможности трудоустройства.

Предложенная методика была апробирована в 2017 г. при исследовании рынка труда г. Москвы. В ре-
зультате мониторинга получены следующие основные результаты. 

В Москве проживает свыше 1,1 млн инвалидов, из них 39 500 детей-инвалидов. Из них более 11 900 
слабовидящих и слепых граждан, более 5 900 глухих и слабослышащих, более 17 800 инвалидов по па-
тологии опорно-двигательного аппарата, 6 200 инвалидов вследствие ДЦП и более 33 600 инвалидов 
с психическими расстройствами. В общей численности инвалидов 6,9 % – I группы, 57,2 % – II группы 
и 32,4 % – III группы.

Численность инвалидов трудоспособного возраста в г. Москве составляет порядка 228 000 человек, 
из них работающих – более 62 000 человек.

При этом в региональном банке вакансий содержится информация о 756 вакансиях (1 397 рабочих ме-
стах), из них 715 вакансий (1 336 рабочих местах) в рамках квоты для трудоустройства инвалидов.

В Москве реализация права на труд и социальную защиту инвалидов от безработицы обеспечивается 
Законом города Москвы от 22.12.2004 г. № 90 «О квотировании рабочих мест». Закон определяет правовые, 
экономические и организационные основы квотирования рабочих мест.

Квота для приема на работу инвалидов и молодежи устанавливается организациям, численность ра-
ботников которых составляет более 100 человек. Размер квоты установлен на уровне 4 % от среднесписоч-
ной численности, в том числе: 2 % – для трудоустройства инвалидов, 2 % – для трудоустройства молодежи.

В течение месяца после государственной регистрации в налоговых органах все работодатели встают 
на учет по квотированию в Отдел квотирования рабочих мест ГКУ «Центра занятости населения» (далее − 
ГКУ ЦЗН). Таким образом, ГКУ ЦЗН ведет статистику организаций и контролирует исполнение работода-
телями законодательства.

Часто работодатели создают вакансии, которые доступны широкому кругу кандидатов с инвалидностью, 
предлагают те позиции, на которых проще начать работу в их компаниях.

159



Вестник университета № 12, 2018

Примером добросовестного исполнения закона могут послужить такие крупные организации, как широко 
известная российская ИТ-компания ООО «Яндекс». В московском отделении компании работают 75 инвалидов, 
трудоустроенных в счет установленной квоты, и еще 2 сотрудника с инвалидностью приняты на работу сверх нее.

Некоторые организации, численность которых менее 100 человек, трудоустраивают инвалидов по собствен-
ному желанию. К ним относится, например, ОАО «Московский комбинат игрушек». На предприятии работают 
25 инвалидов, в том числе проходят практику ученики коррекционной школы. В настоящее время ОАО «Москов-
ский комбинат игрушек» является одним из крупнейших предприятий России по производству детских товаров.

В число организаций, исполняющих Закон № 90 в отношении инвалидов и молодежи, входят: ОАО «Щер-
бинский» лифтостроительный завод», ПАО «Карачаровский механический завод», АО «НИИ точных при-
боров» и другие. На своем примере они доказывают работодателям, что задача трудоустройства инвалидов 
выполнима, включение инвалидов в штат может стать привычной практикой, и такие сотрудники могут вы-
полнять свои рабочие обязанности, несмотря на ограниченные возможности.

Данные о квотировании рабочих мест для инвалидов в г. Москве (11 месяцев 2017 г.) следующие.
На учете в ГКУ ЦЗН состоят 257 293 организации, с численностью свыше 100 человек – 5 273 организации.
Трудоустроено на созданные рабочие места в рамках установленных квот – 29 481 инвалидов.
Мониторинг регионального рынка труда (квотированных рабочих мест) позволяет сделать следующие 

выводы по вопросу трудоустройства лиц с ОВЗ.
1.  Согласно официальной статистике на рынке труда установленная в регионе квота выполняется.
2.  Количество вакансий для инвалидов и лиц с ОВЗ (включая квотируемые рабочие места) превышает 

число тех, кто хотел бы трудоустроиться, но эти вакансии остаются незанятыми, потому что зачастую не от-
вечают их потребностям с учетом имеющейся квалификации и образования.

3.  Большая часть заявленных вакансий для инвалидов и лиц с ОВЗ касается рабочих профессий.
4.  Исследуемый региональный рынок труда характеризуется малым количеством рабочих мест для ин-

валидов-выпускников вузов.
5.  Деятельность вузов по содействию трудоустройству и постдипломному сопровождению выпускни-

ков с ОВЗ необходимо активизировать по следующим направлениям:
– постоянный мониторинг квотируемых рабочих мест;
– построение профориентационной работы со школьниками и родителями с учетом, в том числе, дан-

ных мониторинга рынка труда – предлагаемых вакансий в регионе. Ориентация потенциальных абитуриен-
тов на востребованные направления подготовки;

– взаимодействие вузов с работодателями в части более четкого описания предъявляемых квали-
фикационных требований к профессии и конкретизации нозологий при объявлении вакансий на кон-
кретную должность;

– заключение договоров с работодателями по организации стажировок студентов с инвалидностью;
– взаимодействие вузов и служб занятости населения по постдипломному сопровождению выпускни-

ков с ОВЗ и возможности их переподготовки с учетом особенностей рынка труда.
Успешное решение задачи трудоустройства студентов с ОВЗ − одна из насущных задач России на пути 

к развитию инклюзии в системе высшего образования. 
Реализация предложенных авторами настоящего исследования методических рекомендаций в области 

содействия трудоустройству студентов с ОВЗ позволяет решить ряд задач:
– создание условий, которые способствуют расширению возможностей трудоустройства студентов и вы-

пускников с ОВЗ, на основе учета их индивидуальных потребностей и программ реабилитации;
– удовлетворение потребностей студентов с ОВЗ в профессиональной ориентации и трудоустройстве 

в соответствии с их потребностями и интересами;
– повышение уровня и качества жизни лиц с ОВЗ, рост их конкурентоспособности на рынке труда.

Библиографический список
1.  Акименко, А. К. Подготовка конкурентоспособных специалистов в условиях инклюзивного образования // Инклюзивное 

образование: результаты, опыт и перспективы. Сборник материалов  III Международной научно-практической 
конференции. − М.: 2015. − С. 392-396.

160



Cоциальные технологии и процессы 

2.  Зиневич, О. В. и др. Инклюзивное образование в Российской высшей школе: современные вызовы / О. В. Зиневич, 
В. В. Дегтярева, Т. Н. Дегтярева // Власть. − 2016. − T. 24, № 5. − С. 61-67.

3.  Ипатова, Н. А. Проблемы непрерывного профессионального образования студентов с инвалидностью и ограниченными 
возможностями здоровья / Н. А. Ипатова, Э. Ф. Шакирова // Инклюзивное образование: результаты, опыт и перспективы. 
Сборник материалов III Международной научно-практической конференции. − М.: 2015. − С. 410-413.

4.  Максимова, Н. Е. Трудоустройство лиц с психическими расстройствами на примере Тверской области [Электронный 
ресурс] / Н. Е. Максимова, Н. В. Климок. − Режим доступа: https://cyberleninka.ru/article/n/trudoustroystvo-lits-s-
psihicheskimi-rasstroystvami-na-primere-tverskoy-oblasti (дата обращения: 11.10.2018).

5.  Морозова, С. И. Профессиональная пригодность как индивидуальная форма отражения структуры профессиональной 
деятельности // Личность в меняющемся мире: здоровье, адаптация, развитие. − 2015. − № 3 (10). − С. 231-235.

6.  Рыбалкина, Л. Г. Содействие профессиональному развитию и трудоустройству студентов, выпускников –инвалидов 
и лиц с ограниченными возможностями здоровья: проблемы и пути их решения [Электронный ресурс]. − Режим доступа: 
https://cyberleninka.ru/article/n/sodeystvie-professionalnomu-razvitiyu-i-trudoustroystvu-studentov-vypusknikov-invalidov-i-
lits-s-ogranichennymi-vozmozhnostyami (дата обращения: 23.10.2018).

7.  Управление в сфере инклюзивного высшего образования: учебное пособие / Государственный университет управления; 
[Р.А. Ашурбеков [и др.]] ; [рук. авт. кол. С.В. Чуев]. − М.: Издательский дом ГУУ, 2017. − 199 с.

8.  Almarghani, E. M. Factors affecting student engagement in HEIs-it is all about good teaching / E. M. Almarghani I. Mijatovic // 
Teaching in higher education. – 2017. – P. 1-17; doi:10.1080/13562517.2017.1319808.

9.  Cameron, D. L. Too much or not enough? An examination of special education provision and school district leaders’ perceptions 
of current needs and common approaches. British journal of special education. − 2016. −  I. 43 (1). − P. 22-38; doi: 10.1111/1467-
8578.12121.

10.  Huber, M. J. et al. Degree completion and employment outcomes among graduates with disabilities / M. J. Huber, G. R. Oswald, 
T. Webb, A. Avila-John // Journal of Vocational Rehabilitation. − 2016. − I. 45 (3). − P. 241–247; doi: 10.3233/JVR-160826.

11.  Killoran, I. Exploring Preservice Teachers’ Attitudes towards Inclusion International / I. Killoran, D. Woronko and H. Zaretsky // 
Journal of Inclusive Education. − 2014. − I. 18 (4). − P. 427–442; doi: 10.1080/13603116.2013.784367

12.  Kiuppis, F. Why (not) Associate the Principle of Inclusion with Disability? Tracing Connections from the Start of the «Salamanca 
Proces». International Journal of Inclusive Education. − 2014. −I. 18 (7). − P. 746-761; doi: 10.1080/13603116.2013.826289.

13.  Network Technology and Homebound Inclusive Education / Eds. Trentin, G., Benigno, V. − Nova Science Publishers, Inc., 
Hauppauge. − NY, 2013.

14.  Toste, J. R. The Illusion of Inclusion: How We Are Failing Students with Learning Disabilities, Oath Inc. Website. − 2015; 
2017. − I. 11 (12).

References
1.  Akimenko A. K. Podgotovka konkurentosposobnykh spetsialistov v usloviyakh inkluzivnogo obrazovaniya [Training of competitive 

specialists in the conditions of inclusive education. Inklyuzivnoe obrazovanie: rezul’taty, opyt i perspektivy]. Sbornik materialov III 
Mezhdunarodnoi nauchno-prakticheskoi konferentsii [Inclusive education: results, experience and perspectives. Collection of materials 
of the III International Scientific and Practical Conference], Moscow, 2015, pp. 392-396.

2.  Zinevich O. V., Degtyareva, V. V., Degtyareva T. N. Inkluzivnoye obrazovaniye v Rossiiskoi vysshei shkole [Inclusive education 
in the Russian higher education: contemporary challenges]. Vlast’, 2016, I. 5, vol. 24, pp. 61-67.

3.  Ipatova  N.  A.,  Shakirova  E.  F.  Problemy  nepreryvnogo  professionalnogo  obrazovaniya  studentov  s  invalidnos't'yu 
i ogranichennymi vozmozhnos'tyani zdorov'ya [Problems of continuing professional education of students with disabilities and 
disabilities]. Sbornik materialov III Mezhdunarodnoi nauchno-prakticheskoi konferentsii [Inclusive education: results, experience 
and perspectives. Collection of materials of the III International Scientific and Practical Conference]. Moscow, 2015, pp. 410-413.

4.  Maksimova N. E., Klimok N. V. Trudoustroistvo lits s psikhichicheskimi rasstroistvami na primere Tverskoi oblasti 
[Employment of persons with mental disorders on the example of the Tver region]. Available at: https://cyberleninka.ru/
article/n/trudoustroystvo-lits-s-psihicheskimi-rasstroystvami-na-primere-tverskoy-oblasti (accessed 11.10.2018).

5.  Morozova S. I. Professional'naya prigodnost' kak individual'naya forma otrazheniya struktury professional'noi deyatel'nosti 
[Professional suitability as an individual form of reflection of the structure of professional activity]. Lichnost’ v menyayushhemsya 
mire: zdorov’e, adaptatsiya, razvitie [Personality in a changing world: health, adaptation, development], 2015, I. 3 (10), pp. 
231-235.

161



Вестник университета № 12, 2018

6.  Rybalkina  L.  G.  Sodeistviye  professional'nomy  razvitiyu  i  trudoustroistvy  studentov,  vypusknikov-invalidov  i  lits 
s ogranichennymi vozmozhnostyami zdorov'yai problemy i puti ikh resheniya [Promotion of professional development and 
employment of students, graduates of disabled people and people with disabilities: problems and their solutions]. Available at: 
https://cyberleninka.ru/article/n/sodeystvie-professionalnomu-razvitiyu-i-trudoustroystvu-studentov-vypusknikov-invalidov-i-
lits-s-ogranichennymi-vozmozhnostyami (accessed 11.10.2018).

7.  Upravlenie v sfere inklyuzivnogo vysshego obrazovaniya: uchebnoe posobie. Gosudarstvennyi universitet upravleniya 
[Management in the field of inclusive higher education: textbook] State University of Management] [R.A. Ashurbekov [et al.]]; 
[hands auth. count S.V. Chuev]. Moscow, Izdatel’skii dom GUU Publ., 2017, 199 p.

8.  Almarghani, E. M., Mijatovic, I. Factors affecting student engagement in heis-it is all about good teaching. Teaching in higher 
education, 2017, pp. 1-17. doi:10.1080/13562517.2017.1319808.

9.  Cameron D. L. Too much or not enough? An examination of special education provision and school district leaders’ perceptions 
of current needs and common approaches. British journal of special education, 2016, I. 43 (1), pp. 22-38; doi: 10.1111/1467-
8578.12121.

10.  Huber M. J., Oswald, G. R., Webb, T., Avila-John, A. Degree completion and employment outcomes among graduates with 
disabilities. Journal of vocational rehabilitation, 2016, I. 45 (3), pp. 241-247. doi: 10.3233/JVR-160826.

11.  Killoran I., Woronko D., Zaretsky H. Exploring preservice teachers’ attitudes towards inclusion. International journal of inclusive 
education, 2014, I. 18 (4), pp. 427-442. doi: 10.1080/13603116.2013.784367.

12.  Kiuppis F. Why (not) associate the principle of inclusion with disability? Tracing connections from the start of the «Salamanca 
process». International journal of inclusive education, 2014, I. 18 (7), pp. 746-761. doi: 10.1080/13603116.2013.826289.

13.  Trentin G., Benigno V. (Eds). Network technology and homebound inclusive education. Nova Science Publishers, Inc., 
Hauppauge, NY, 2013.

14.  Toste J. R. The illusion of inclusion: How we are failing students with learning disabilities, Oath Inc. Website, 2015; 2017, I. 11 (12) 

162