РАЗВИТИЕ ОТРАСЛЕВОГО 
И РЕГИОНАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ 

 
УДК 002:338.2 

Л.Н. Алексеева СИСТЕМА ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ 
 ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ  

КАК ОСНОВА СОВРЕМЕННОГО 
ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ 
Аннотация. В статье рассматривается роль информационной безопасности в госу-
дарственном управлении, выявляются интересы личности, общества и государства в 
информационной сфере. Определяются составляющие системы информационной 
безопасности органов государственной власти, проводится анализ деятельности 
Российской Федерации на международной арене в области обеспечения информаци-
онной безопасности государственного управления 
Ключевые слова: система информационной безопасности органов государственной 
власти, государственное управление, органы государственной власти, информацион-
ная безопасность 

Luiza Alekseeva SYSTEM OF INFORMATION SECURITY OF PUBLIC 
AUTHORITIES AS A BASIS FOR A MODERN STATE 
ADMINISTRATION 
Annotation. In the article discussed the role of information security in public administration 
is discussed the interests of individuals, society and the state in the information sphere are 
revealed. The components of information security systems of public authorities are defined, 
the activities of the Russian Federation in the international arena in the field of information 
security governance are analyzed. 
Keywords: information security system of public authorities, public administration, public 
authorities, information security. 

 
В современном обществе все сферы жизни функционируют на основе развитой информаци-

онной структуры. Экономическая, политическая и военная мощь любого государства в современном 
мире напрямую зависит от национального информационного ресурса. Информация, проникая во все 
сферы деятельности государства, приобретает конкретные политическое, материальное и стоимост-
ное выражения, определяемые рядом факторов, в том числе и размерами наносимого ущерба, вы-
званного снижением ее качества. 

Безопасность информации является одним из основных показателей качества такой информа-
ции. Именно поэтому информационная безопасность и способы ее обеспечения в последние годы 
приобретают особую актуальность в процессе государственного управления. Обеспечение информа-
ционной безопасности органов государственной власти Российской Федерации рассматривается как 
одна из приоритетных государственных задач, как важный элемент национальной безопасности. 

Согласно Доктрине информационной безопасности Российской Федерации (утв. приказом 
Президентом РФ № Пр–1895 от 9 сентября 2000 г.) под информационной безопасностью Российской 
Федерации понимается состояние защищенности ее национальных интересов в информационной 
сфере, определяющихся совокупностью сбалансированных интересов личности, общества и государ-
ства [4]. 

Интересы личности в информационной сфере заключаются в реализации конституционных 

© Алексеева Л.Н., 2015 

5 



Вестник Университета № 13, 2015 

прав человека и гражданина на доступ к информации, на использование информации в интересах 
осуществления не запрещенной законом деятельности, физического, духовного и интеллектуального 
развития, а также в защите информации, обеспечивающей личную безопасность [2].  

Интересы общества в информационной сфере заключаются в обеспечении интересов лично-
сти в этой сфере, упрочении демократии, создании правового социального государства, достижении и 
поддержании общественного согласия, в духовном обновлении России [6]. 

Интересы государства в информационной сфере заключаются в создании условий для гармо-
ничного развития российской информационной инфраструктуры, для реализации конституционных 
прав и свобод человека и гражданина в области получения информации и пользования ею в целях 
обеспечения незыблемости конституционного строя, суверенитета и территориальной целостности 
России, политической, экономической и социальной стабильности, в безусловном обеспечении за-
конности и правопорядка, развитии равноправного и взаимовыгодного международного сотрудниче-
ства. 

Информационная безопасность Российской Федерации – это такое состояние защищенности 
от внутренних и внешних угроз национальных интересов в информационной сфере, которое опреде-
ляется совокупностью сбалансированных потребностей в обеспечении устойчивого развития лично-
сти, общества и государства [5].  

Таким образом, информационная безопасность Российской Федерации неразрывно связана с 
информационной безопасностью государственных органов Российской Федерации. И именно органы 
государственной власти являются силой обеспечения информационной безопасности Российской Фе-
дерации, использующей технологические, правовые, организационные средства [3]. 

Неуклонное нарастание угроз применения информационных и коммуникационных техноло-
гий в военно-политических, в том числе в качестве информационного оружия, террористических и 
криминальных целях обуславливает необходимость обеспечения информационной безопасности Рос-
сийской Федерации в целом и органов государственного управления в частности на основе средне-
срочного и долгосрочного планирования. 

Данное планирование должно осуществляться на основе комплексного анализа результатов 
оценки функционирования системы информационной безопасности органов государственной власти 
с учетом динамики угроз в информационной сфере. 

В соответствии с Федеральным законом № 172-ФЗ от 28 июня 2014 г. «О стратегическом пла-
нировании в Российской Федерации» стратегическое планирование включает в себя деятельность по 
целеполаганию, прогнозированию, планированию и программированию. 

Таким образом, система информационной безопасности органов государственной власти, раз-
рабатываемая в рамках стратегического планирования, должна включать в себя: 

 целеполагание – Доктрина информационной безопасности органов государственной вла-
сти Российской Федерации (определение целей, приоритетов и направлений обеспечения информа-
ционной безопасности органов государственной власти Российской Федерации); 

 прогнозирование – стратегический прогноз в части, касающейся информационной без-
опасности органов государственной власти Российской Федерации (определение научно-
обоснованных представлений об угрозах информационной безопасности государственных органов, 
включая возможные сценарии их реализации, и прогнозных оценок состояния информационной без-
опасности органов государственной власти Российской Федерации); 

 планирование – национальный план совершенствования системы информационной без-
опасности органов государственной власти Российской Федерации до 2020 г.; 

 программирование – государственные программы органов государственной власти Рос-
сийской Федерации, отраслевые ведомственные программы [9]. 

6 



Развитие отраслевого и регионального управления 

Разработка концепции системы информационной безопасности органов государственной вла-
сти направлена на повышение эффективности деятельности органов государственной власти, на за-
щиту интересов Российской Федерации, а также на защиту органов государственной власти от не-
санкционированного доступа к имеющимся информационным ресурсам. 

Информационная безопасность органов государственной власти будет способствовать: 
 возрастанию доверия граждан к электронным услугам, которые предоставляются на пор-

талах государственных органов Российской Федерации;  
 укреплению государственных гарантий неприкосновенности частной жизни при исполь-

зовании информационных и телекоммуникационных технологий; 
 усилению сотрудничества гражданского общества, бизнеса и государства в различных 

областях (в том числе с использованием электронных технологий); 
 информационной поддержке участия граждан в управлении государством; 
 развитию и внедрению информационных технологий в органах государственной власти; 
 развитию услуг связи и обработки информации, оказываемых гражданам, организациям; 
 обеспечению защиты национальных интересов в информационной сфере от внутренних и 

внешних угроз. 
Следует отметить, что формирование системы информационной безопасности органов госу-

дарственной власти Российской Федерации должно опираться на международный опыт других стран, 
а также должно происходить в тесном сотрудничестве с такими международными организациями, 
как Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ), БРИКС, Шанхайская организация 
сотрудничества (ШОС), Организация объединенных наций (ООН), другими международными орга-
низациями и форумами [8].  

В целях использования Российской Федерацией потенциала вышеуказанных международных 
организаций, а также в целях укрепления системы обеспечения информационной безопасности в ин-
тересах государств – членов ОДКБ решением Совета коллективной безопасности ОДКБ от 23 декаб-
ря 2014 г. создан Консультационный координационный центр ОДКБ по вопросам реагирования на 
компьютерные инциденты. 

Также был развернут активный диалог по данной проблематике в рамках БРИКС. В июле 
2014 г. в Форталезской итоговой декларации саммита объединения удалось зафиксировать готов-
ность государств объединения к сотрудничеству для осуществления совместных действий по реше-
нию общих проблем безопасности в сфере использования информационных и коммуникационных 
технологий. 

Кроме того, при участии Российской Федерации продолжена совместная с партнерами по 
Шанхайской организации сотрудничества реализация межправительственного соглашения о сотруд-
ничестве в рассматриваемой области. На 69-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН от имени госу-
дарств – членов ШОС в качестве официального документа представлена обновленная редакция Пра-
вил поведения в области обеспечения международной информационной безопасности. 

Ключевой площадкой для продвижения российских инициатив в интересах реализации ос-
новных направлений государственной политики Российской Федерации в области международной 
информационной безопасности стала Организация Объединенных Наций. На 69-й сессии Генераль-
ной Ассамблеи ООН принята внесенная Российской Федерацией резолюция «Достижения в сфере 
информатизации и телекоммуникаций в контексте международной безопасности», соавторами кото-
рой стали 63 государства. 

Продолжено активное участие российских экспертов в работе, созданной по инициативе Рос-
сийской Федерации Группы правительственных экспертов ООН по достижениям в сфере информати-
зации и телекоммуникаций в контексте международной безопасности. В соответствии с решением 

7 



Вестник Университета № 13, 2015 

Межведомственной комиссии от 31 марта 2014 г. были подготовлены информационно-аналитические 
материалы, позволившие российской делегации направить основные усилия на включение в проект 
итогового доклада Группы положений о необходимости предотвращения конфликтов в информаци-
онной сфере, развития международного права применительно к деятельности государств в информа-
ционном пространстве и выработки новых международно-правовых норм [5]. 

Необходимо отметить, что в 2014 г. по данной проблематике был активно задействован ре-
сурс научного и экспертного сообщества. Так, проведен международный форум «Партнерство госу-
дарства, бизнеса и гражданского общества при обеспечении международной информационной без-
опасности». В рамках этого форума обсуждались вопросы информационной безопасности органов 
государственной власти, предпосылки формирования системы информационной безопасности госу-
дарственных органов, информационная безопасность электронных правительств государств, угрозы и 
возможности использования информационно-телекоммуникационных технологий в государственном 
управлении [7]. 

Таким образом, тема информационной безопасности государственного управления, и в част-
ности органов государственной власти, актуальна во всем мире. Современное государственное 
управление становится уязвимым без обеспечения должного уровня информационной безопасности 
наравне с уровнем военного оснащения.  

Российская Федерация в данном направлении предпринимает активные попытки по повыше-
нию уровня информационной безопасности органов государственной власти. Реализация в 2014 г. 
государственной политики в области международной информационной безопасности содействовала 
обеспечению национальной безопасности государственного управления в информационной сфере, 
активизации сотрудничества с зарубежными партнерами по противодействию новым угрозам и вызо-
вам, а также повышению международного авторитета Российской Федерации [1]. 

Однако в условиях прекращения двустороннего взаимодействия с западными странами про-
явилась необходимость активизации сотрудничества в рамках ШОС, ОДКБ, БРИКС и СНГ в целях 
формирования системы международной информационной безопасности и повышения эффективности 
координации действий на международной арене. 

В заключение следует отметить, что высокие темпы формирования глобального информаци-
онного пространства и информатизация всех сфер жизнедеятельности общества создали предпосылки 
для интенсивного использования информационной сферы для осуществления государственного 
управления, а в то же время и для появления новых угроз информационной безопасности государств. 

Неуклонное нарастание этих угроз обусловливает необходимость совершенствования доктри-
нальных подходов к обеспечению национальной безопасности в информационной сфере. В результа-
те реализации этих угроз может быть нанесен серьезный ущерб жизненно важным интересам Россий-
ской Федерации в политической, экономической, оборонной и других сферах деятельности 
государства, причинен социально-экономический ущерб обществу и отдельным гражданам [4]. 

Обеспечение информационной безопасности государственного управления, органов государ-
ственной власти является одной из стратегически важных задач для укрепления национальной без-
опасности Российской Федерации. 

Библиографический список: 

1. Анопченко, Т. Ю. Малый инновационный бизнес в аспекте модернизации российской экономики : моно-
графия / Т. Ю. Анопченко, М. А. Чернышев, И. В. Мошкин [и др.] ; под ред. А. Н. Плотникова. – Саратов : 
Академия бизнеса, 2012. – 249 с. – ISBN 978-5-905147-29-6. 

2. Блинов, А. М. Информационная безопасность. Ч. 1 : учеб. пособ. / А. М. Блинов. – СПб. : СПбГУЭФ, 
2010. – 96 с. 

8 



Развитие отраслевого и регионального управления 

3. Гафнер, В. В. Информационная безопасность : учеб. пособ. / В. В. Гафнер. – Ростов н/Д. : Феникс, 2010. – 
324 с. – ISBN 978-5-222-17389-3. 

4. Доктрина информационной безопасности Российской Федерации (утв. Президентом РФ от 09.09.2000 г. 
№ Пр–1895) // Российская газета. – 2000. – № 187. 

5. Лопатин, В. Н. Информационная безопасность России : Человек, общество, государство / В. Н. Лопатин. – 
М. : 2000. – 428 с. – (Безопасность человека и общества). – ISBN 5-93598-030-4. 

6. Родичев, Ю. А. Информационная безопасность : Нормативно-правовые аспекты / Ю. А. Родичев.– СПб. : 
Питер, 2008. – 272 с. – ISBN 978-5-388-00069-9. 

7. Семененко, В. А. Информационная безопасность : учеб. пособ. / В. А. Семененко. – М. : МГИУ, 2010. – 
277 c. 

8. Скотт, Б. Разработка правил информационной безопасности / Б. Скотт. – М. : Вильямс, 2002. – 208 с. – 
ISBN 5-8459-0323-8. 

9. Федеральный закон от 28.06.2014 г. № 172–ФЗ «О стратегическом планировании в Российской Федера-
ции» // Российская газета. – 2014. – № 146. 

9