Вестник Томского государственного университета 

Культурология и искусствоведение. 2019. № 3 

НАУЧНАЯ ЖИЗНЬ 

«КУЛЬТУРА ПОТРЕБЛЕНИЯ VS ПОТРЕБЛЕНИЕ КУЛЬТУРЫ»1 

Уважаемые читатели, предлагаем вашему вниманию доклады участников 
панельной дискуссии на тему «Культура потребления vs потребление культу-
ры», организованной в рамках форума «Культурные индустрии», состоявше-
гося в ноябре 2019 г. в Томском государственном университете.  

DOI: 10.17223/22220836/36/28 

В.Е. Буденкова 

ПРОСЬЮМЕРИЗМ: НОВЫЙ ТРЕНД В КУЛЬТУРЕ 
ПОТРЕБЛЕНИЯ2 

Тема панельной дискуссии – «Культура потребления VS потребление 
культуры». Из множества оснований и мотивов выбора предмета обсуждения 
мне хотелось бы выделить три. Во-первых, потребление – это то, что касается 
всех и каждого. В какой бы точке мира не жил человек, чем бы он ни зани-
мался, он вовлечен в процесс потребления. Сегодня можно не участвовать в 
производстве, но невозможно не участвовать в потреблении. Во-вторых, в 
осмыслении данной темы можно обнаружить определенный парадокс. Куль-
тура потребления и как понятие, и как явление сформировалась сравнительно 
недавно – в конце XIX в. с развитием рыночной экономики. Потребление 
культуры (в широком смысле как элемент диалектики существования челове-
ка и общества) – процесс, имеющий долгую историю. Но если относительно 
культуры потребления у нас сложились более или менее внятные представ-
ления, то что такое потребление культуры – вопрос открытый, ответ на кото-
рый во многом определяется историческим, социально-экономическим, 
идеологическим и другими контекстами. Наконец, в-третьих, тематика по-
требления – это пространство междисциплинарных исследований. Анализ 
потребительских практик и моделей экономического поведения, исследова-
ние влияния потребления на идентичность человека, изучение альтернатив 
обществу потребления и т.д. требуют привлечения результатов и методов не 
только социогуманитарных наук, но и современного естественнонаучного 
знания, т.е. позволяет реализовать междсциплинарность как актуальную ме-
тодологическую стратегию не на словах, а на деле, что в определенной сте-
пени демонстрирует состав участников нашей дискуссии. 

Теперь я перехожу непосредственно к просьюмеризму как новому трен-
ду в культуре потребления. Термин «просьюмер» (русская калька – «потре-
                            

1 Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 19-18-00237). 
2 Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 19-18-00237). 



Культура потребления vs потребление культуры 285  
битель») впервые был употреблен Э. Тоффлером в работе «Третья волна» 
(1980) в качестве характеристики формирующейся постиндустриальной  
цивилизации – цивилизации «третьей волны», которая «начнет стирать исто-
рически сложившийся разрыв между производителем и потребителем, по-
рождая особую экономику завтрашнего дня, сочетающую в себе оба дей-
ствующих фактора, – „prosumer“ economics» (Тоффлер Э. Третья волна.  
М., 2004. С. 30). По мнению Тоффлера, развитие компьютерной техники  
и средств связи приведет к изменению структуры занятости, а в сочетании с 
усиливающейся интеллектуализацией труда – к появлению так называемых 
«электронных коттеджей», которые позволят перенести работу из офиса в 
жилище работника. При этом Тоффлер отмечет, что в истории человечества 
уже были периоды, когда труд носил просьюмерский характер: в обществе 
«первой волны» – сельскохозяйственной цивилизации, когда «большая часть 
работы выполнялась в поле или дома…, а значительная часть продукции 
предназначалась для потребления внутри деревни или феодального поме-
стья» (Там же. С. 59). В обществе «второй волны» в роли просьюмеров, т.е. 
тех, кто производит продукты не для обмена или продажи, а для собственно-
го потребления, выступали женщины, занимавшиеся домашним хозяйством, 
т.е. производством для нужд своей семьи. 

Можно добавить, что во времена социалистической экономики в нашей 
стране подавляющее большинство населения выступало в роли «вынужден-
ных просьюмеров» по причине всеобщего дефицита и острой нехватки това-
ров массового спроса (модной одежды, предметов интерьера, и т.д.).  

С момента выхода книги Тоффлера прошло почти сорок лет, и за это 
время термин «просьюмерство», или «просьюмеризм», равно как и обознача-
емый им феномен, претерпел некоторые изменения. На мой взгляд, это изме-
нения идеологического характера.  

Сегодня предпосылки просьюмеризма следует искать в негативных про-
явлениях массового потребления, безудержной погоне за новыми приобрете-
ниями, обозначенной в русском языке довольно провокативным термином 
«синдром потреблятства» (автор – Наталья Макарова). 

Авторы английского первоисточника – Джон де Грааф, Дэвид Ванн и 
Томас Нэйлор (по-английски «Affluenza»: от affluence – богатство и influenza – 
грипп) – определяют его как «болезненное, заразное, передающееся внутри 
общества состояние пресыщения, обремененности долгами, тревоги и опу-
стошенности, которое является результатом упрямой погони за новыми и но-
выми приобретениями» (де Грааф Д., Ванн Д., Нэйлор Т.Х. Потреблятство: 
болезнь, угрожающая миру. М., 2003. С. 16). По мнению де Граафа, «самая 
серьезная коммерческая экспансия исходит в эпоху синдрома потреблятства 
от Интернета… Интернет-торговля фиксирует наши вкусы, наше поведение в 
роли потребителей, скрытые наклонности, без нашего согласия вытягивая из 
наших детей информацию о наших семьях» (Там же. С. 245).  

Реакцией на чрезмерное потребление стало движение «осознанного по-
требления», базирующееся на принципе трех «R»: Reduce, Reuse, Recycle 
(экономия, повторное использование, переработка). Эти принципы вполне 
согласуются с характеристиками просьюмерской деятельности, что позволяет 
рассматривать просьюмерство в качестве альтернативной стратегии эконо-
мического поведения. 

 



 286 Доклады участников панельной дискуссии 

Сегодня термины «просьюмер» и «просьюмеризм» стали употребляться 
в экономическом контексте для обозначения нового типа покупателя, вовле-
ченного в процесс производства товаров и услуг посредством обмена инфор-
мацией, обратной связи и т.д., а также субъекта трудовой деятельности, заня-
того «производством для себя», а в антропологическом (в широком смысле) 
контексте – для выделения новых практик повседневности и культурного 
производства.  

Близкими по значению просьюмерству являются термины «DIY-
культура» (от английского Do It Yourself – «сделай сам») и «создатели» (crea-
tors) – пользователи Интернета, создающие и публикующие контент (блоги, 
статьи и т.д.). Хотя культура DIY существовала задолго до «эпохи всеобщей 
компьютеризации», широкое распространение эти практики получили имен-
но благодаря Интернету, доступности мобильных устройств и постоянному 
совершенствованию приложений.  

При этом особую роль в данном процессе сыграли именно социальные ме-
диа, в частности сети. Для описания активности участников различных онлайн-
сообществ по созданию контента австралийский исследователь А. Брунс вводит 
в научный оборот термин «produsage», образованный от слов «production» и 
«usage», аналог понятия «цифровой просьюмеризм» (Bruns A. Blogs, Wikipedia, 
Second Life and Beyond: From Production to Produsage. N.Y., 2008). 

Поскольку Сетевое общение включает постоянный обмен контентом и 
образование комьюнити (групп людей по интересам, общающихся в основ-
ном через Интернет), это позволяет говорить об их влиянии на идентичность 
пользователей и о формировании нового типа субъекта, репрезентирующего 
новую социокультурную реальность и одновременно ее создающего. Следует 
отметить, что пользователи социальных сетей, нацеленные на улучшение то-
варов и услуг и / или производство собственных продуктов, различаются по 
степени активности и вовлеченности. Так, Ч. Ли и Дж. Бернофф, помимо уже 
упомянутых «создателей», выделяют еще пять типов участников. «Критики», 
комментирующие и оценивающие контент, размещаемый другими; «коллек-
ционеры», собирающие адреса сайтов, закладки и т.д. для поиска информа-
ции; «пользователи», поддерживающие присутствие в сетях; «зрители» – са-
мая многочисленная группа – читающие, просматривающие контент, но не 
предпринимающие активных действий и, наконец, «бездействующие» (Li C., 
Bernoff J. Groundswell: Winning in a world transformed by social technologies. 
Boston, 2008. P. 41–45). 

Важно также иметь в виду, что «продукты», создаваемые в Сети, нельзя 
в полной мере назвать просьюмерством, так как любой результат труда ли-
шен приватности и отчужден от производителя. Данное обстоятельство 
сближает интернет-капитализм с обществом потребления, которому изна-
чально противостоят практики просьюмеризма. 

В завершение мне бы хотелось обратить внимание на неоднозначность ро-
ли просьюмеризма в современной культуре. С одной стороны, просьюмерские 
практики распространились как пример социальной самоорганизации  
и ответ на навязываемую модель поведения, против отчуждения и «власти кор-
пораций». С другой – стратегия вовлечения потребителей в производство това-
ров и услуг многими исследователями рассматривается как новая скрытая / за-
маскированная форма эксплуатации. Но это – отдельная тема для обсуждения.