118 ФИЛОЛОГИЯ

10. Wasserman E.R. The Pleasures of Tragedy // A Journal of English Literary History.
Baltimore, 1947. XIV. P. 283–307.

11. См.: Поляков О.Ю. Развитие теории жанров в литературной критике Англии пер7
вой трети XVIII века (газетно7журнальная периодика). М., 2000. С. 17.

12. Зорин А.Л. Литературное направление как межнациональная общность: (Анг7
лийский и русский сентиментализм). Автореф. дис… канд. филол. наук
(10.01.08). М., 1982.

13. Rowe N. The Fair Penitent / Ed. by M. Goldstein. L., 1969. Prologue. P. 5–6.
14. Burns L. Op. cit. P. 70.

ON THE PROBLEM OF NICHOLAS ROWE’S TRAGIC STYLE

O.Ye. Zagriyeva

This article deals with Nicholas Rowe’s (1674–1718) conception of tragedy and his
characteristic style. The author examines the subject matter of his plays, the kind of
didacticism, the response this playwright intended to evoke and the way he depicted his
characters. The aim of the article is to argue that Rowe is an early sentimentalist.

________________________

_________________

© 2008 г.
М.Ю. Боровлева

ЭВОЛЮЦИЯ КОНЦЕПТА «ПРОВИНЦИЯ»
В АНГЛИЙСКОЙ КОМЕДИИ НРАВОВ XVIII ВЕКА

Меняющийся характер английской действительности конца XVII — начала
XVIII века обусловил специфику развития концепта «провинция» в комедии
нравов.

В эпоху Реставрации (хронологически датируемой 60–807ми гг. XVII века)
наблюдается четкое противопоставление столицы и провинции. В этот период
складываются сами понятия «столица», «провинция», которые постепенно на7
полняются определенным смыслом и формируются в концепты.

Смысл концептов «столица» и «провинция» становится намного яснее с уче7
том исторического контекста, раскрывающего суть английской Реставрации.

Восстановление монархии в качестве реакции на годы пуританского правле7
ния породило всеобщее веселье и свободную разгульную жизнь. Легкомыслен7
ность, порочность и безнравственность двора и столичного общества явились
образцом для подражания. Светские щеголи и остроумцы вели беззаботный об7
раз жизни. Законодатели светской моды диктовали свои правила в отношении
манер, вкусов и нравов. Малейшие отклонения от установленных порядков
считались дурным тоном или «провинциальщиной».



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 119

В эпоху Реставрации ведущее место в английской комедии нравов занимает
концепт «столица», включающий в себя такие понятия, как «двор», «придвор7
ное общество», «столичная аристократия» и т.п. и ассоциирующийся с утончен7
ностью вкусов, изысканностью манер, удовольствием. Общим представлением
о провинции, в данный период времени, является отрицательное смысловое
наполнение концепта «провинция», связанное с глупостью, невежеством, не7
отесанностью, грубостью манер и нравов жителей сельской Англии.

В комедии Реставрации на первом плане фигурировали представители зна7
ти, аристократии, светские щеголи, джентльмены7остроумцы и т.п., ведущие
распутный образ жизни. В свою очередь, герои7провинциалы, как правило, не
являлись объектом изображения комедиографов и занимали второстепенные
позиции, выступая в роли мужей7рогоносцев и обманутых дельцов.

Английская комедия, по мысли И.В. Ступникова, «как в зеркале отразила
свой век», очень быстро отреагировала на общественные изменения. Разврат,
грязная любовь к деньгам, моральное разложение стали основными темами
драматургии. Комедия Реставрации пренебрегала буржуазными добродетелями.
Бережливость, набожность, скромность и деловитость были объявлены неле7
пыми и смешными. Буржуа высмеивали и презирали. Роль обманутых мужей и
неудачников приходилась на долю несчастных дельцов и провинциалов.

В конце XVII века трактат Дж. Колльера «Краткий обзор безнравственности
и нечестивости английской сцены» стал своеобразным подведением итогов на7
зревших перемен в общественной и театральной сферах. Он осудил комедию
Реставрации за то, что она издевалась над почтенными людьми и добродетель7
ным образом жизни и выставляла в качестве идеала непристойное поведение
светских щеголей. Дж. Колльер нанес сокрушительный удар по устоявшимся
традициям аристократического театра. Успех выступления Дж. Колльера был
подготовлен назревавшим в обществе недовольством падения нравов англий7
ской комедии.

После публикации трактата Дж. Колльера необходимость театральной ре7
формы становится очевидной. На сцене начали появляться новые герои, меня7
ются тематика и сюжеты пьес.

В ответ на очерк Дж. Колльера о «безнравственности и нечестивости» анг7
лийской театральной сцены Дж. Фаркер пишет трактат «Рассуждение о коме7
дии в связи с положением английской сцены». Вслед за Дж. Колльером, Дж.
Фаркер сумел почувствовать и отразить в своем трактате идеи, связанные с про7
блемами современной ему эпохи. В словах Дж. Фаркера звучит предложение о
реформировании английской комедии. Он считал, в частности, что назначение
комедии — осуждать порок и вознаграждать добродетель. В своем трактате дра7
матург рекомендовал обратиться к новому герою, к новому социальному типу,
предлагая обратить взоры к провинции.

Разнузданность нравов королевского двора, произвол и распущенность яви7
лись причиной поиска новой общественной силы, сумевшей сохранить нравст7
венные ценности. В обществе назрела идея поиска нового идеала. Выбор пал на
сельского сквайра и джентльмена, живущего в провинции, не обремененного
порочным городским влиянием и ведущего праведный образ жизни. Таким об7
разом, были созданы условия для смены базового концепта комедии нравов.



120 ФИЛОЛОГИЯ

Творчество английского драматурга конца XVII — начала XVIII столетия
Дж. Фаркера оказало влияние на содержание актуального слоя концепта «про7
винция», и во многом способствовало его выходу на первый план в английской
комедии.

Дж. Фаркер стал одним из первых, кто наполнил концепт «провинция» со7
вершенно иным смыслом. Если в комедиях Дж. Ванбру или У. Уичерли смы7
словая структура концепта «провинция» заключена в таких понятиях, как ту7
пость, грубость, необразованность, что у Дж. Фаркера вышеуказанный концепт
включает в себя такие понятия, как искренность, порядочность, добросерде7
чие, душевность и т.д.

В ранних комедиях Дж. Фаркера можно обнаружить массу характерных при7
мет, свойственных комедии Реставрации: действующие лица и сюжетные ли7
нии, проделки, обманы и хитрости. Драматург не создает «своих» персонажей, а
пользуется хорошо выверенным подбором действующих лиц: манерный ще7
голь, похотливый распутник, светские джентльмены, интриганки и т.д. Вокруг
этих центральных образов сгруппированы типичные черты комедии Реставра7
ции: сложное переплетение сюжетных линий, запутанные интриги и переоде7
вания, конфликт между сущностью и видимостью. Несмотря на внешнее сход7
ство, мы можем обнаружить ряд существенных изменений, отличающих уже
ранние комедии Дж. Фаркера от комедии Реставрации.

Уже в самых ранних комедиях главный герой Дж. Фаркера — мошенник и
распутник — наделен совершенно новыми качествами: у него оказывается доб7
рое сердце и совесть.

Дж. Фаркер представил на суд английского зрителя новых персонажей. В его
комедиях появляются абсолютно новые герои — представители буржуазии,
третьего сословия, — ранее не выходившие на подмостки театральной сцены.
Честный и сердобольный Фэрбанк («Близнецы7соперники»), скромный и здра7
вомыслящий Лоуэлл («Любовь и бутылка»), а также добропорядочные извозчи7
ки, кузнецы, крестьяне, конюхи и т.д. стали прообразами центральных провин7
циальных героев поздних комедий драматурга «Офицер7вербовщик» и «Хитро7
умный план щеголей».

Главное внимание Дж. Фаркер уделяет провинциальному образу жизни и
провинциальным нравам. Провинция в комедиях драматурга становится обите7
лью счастья, где герои могут вести естественную, добродетельную жизнь.

В поздних комедиях «Офицер7вербовщик» и «Хитроумный план щеголей»
концепт «провинция» занимает ведущее место. Дж. Фаркер выводит на сцену в
роли главных действующих лиц провинциальных героев, которые вознагражда7
ются за хорошие, моральные поступки и благородные мысли. Более того, дей7
ствие его пьес переносится из «развратной» столицы в провинцию, где царит
здоровая атмосфера «старой доброй Англии» и где о светской жизни знают
мало или предпочитают вовсе ничего не знать.

Дж. Фаркер мастерски нарисовал провинциальный уклад жизни и окружаю7
щую среду, помогающую выявить подлинные и мнимые ценности жизни. В сво7
их пьесах он показал, что нравственные и добродетельные люди живут, главным
образом, в провинции. Только на лоне природы в человеке раскрываются самые
лучшие качества, облагораживаются души. В условиях провинциальной среды



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 121

проявляются благородство и щедрость сержанта Кайта и капитана Плюма
(«Офицер7вербовщик»). Столичные щеголи — Эймуэлл и Арчер («Хитроумный
план щеголей») — попав в провинцию, под влиянием окружающей обстановки
избавляются от пороков, раскаиваются, нравственно перерождаются.

Дж. Фаркер чутко уловил, что столичные джентльмены7остроумцы в качест7
ве героев комедии исчерпали симпатии зрителей и указал на иную социальную
среду, которая может представить нового героя, отвечающего требованиям вре7
мени. В качестве образца истинного добродетельного героя выступили сель7
ские сквайры и провинциальные дворяне.

Подобно Дж. Фаркеру, Дж. Аддисон ищет образ идеального героя в провин7
ции. Впервые Дж. Аддисон обращается к провинциальной теме в журнале
«Зритель». Именно здесь он создает образ сельского джентльмена сэра Роджера
де Коварли, ставшего своеобразным нравственным идеалом для английского
дворянства. В комедии «Барабанщик» основным объектом внимания автора
стал «добродетельный человек», живущий в естественных условиях провинции.
В понимании Дж. Аддисона провинциальное существование свободно от при7
творства, условностей, диктуемых столичной цивилизацией. Провинциальное
сознание базируется на принципах морали, непреходящих нравственных цен7
ностях. Сущность провинциальной натуры, по мысли драматурга, составляют
такие категории как честность, открытость, непосредственность, естествен7
ность. По мнению драматурга, сельская Англия — обитель счастья, где люди
можно вести естественную, добродетельную жизнь. Герои Дж. Аддисона яви7
лись прямым олицетворением принципов высокой нравственности и мораль7
ных ценностей. В художественном наследии автора концепт «провинция» нахо7
дит свое дальнейшее развитие и закрепляется в качестве базового концепта анг7
лийской комедии нравов.

Новая фаза в развитии английской литературы — просветительский реа7
лизм — обусловила специфику смыслового изменения концепта «провинция» в
английской комедии нравов.

Г. Филдинг, как и его предшественники, обращается к провинциальному
миру в поисках добродетельного героя и также находит его. В пьесе «Любовь в
нескольких масках» свои симпатии драматург отдает чистой, открытой и наив7
ной Вермилии и сельскому сквайру Уайзмору, способному трезво и критически
мыслить. Уединенная жизнь в провинции освободила Уайзмора от светских
фальшивых условностей, помогла найти настоящую любовь и дружбу. В пьесе
«Дон Кихот в Англии» добродетельными героями7провинциалами являются
порядочный и честный сэр Томас Лавленд, возлюбленные Доротея и Фейрлав,
способные на бескорыстные, искренние отношения.

Но в своих комедиях драматург разрушает идиллическое представление о
провинции как об обители добродетели. Филдинг с большей реалистичностью
стремится воссоздать характеры и нравы провинциального общества. Так, про7
винциальный дворянин сэр Позитив Треп («Любовь в нескольких масках») и
сельский сквайр Баджер («Дон Кихот в Англии») выступают в роли корыстных и
расчетливых дельцов. Мистер и миссис Газл, доктор Дренч, адвокат Бриф («Дон
Кихот в Англии») в погоне за деньгами прибегают к хитроумным уловкам.

В связи с этим актуальный слой концепта «провинция» претерпевает значи7



122 ФИЛОЛОГИЯ

тельные изменения. Столице как символу приобретательства и порока автор
противопоставляет деревенскую Англию — место, где «естественная доброде7
тель» может найти себе приют. Согласно Г. Филдингу, отношения, построен7
ные на принципе купли7продажи, толкают людей к забвению всех ценностей,
кроме ценности денег. Драматург, обращаясь к провинции, пытается найти лю7
дей свободных от власти денег, живущих по «естественному закону сердца».
Однако этическая дилемма «столица7провинция» у Г. Филдинга выражена бо7
лее тонко. Вследствие этого художественное изображение провинции становит7
ся многокрасочным и этически гораздо убедительнее. Г. Филдинг уверен: по7
рочные, корыстные, лицемерные, чванливые и т.п. люди населяют не только
столицу, а провинциальная жизнь — не панацея от всех социальных и личност7
ных пороков. Поэтому среди героев7провинциалов мы встречаем сэра Позити7
ва Трепа, Баджера, Газла и им подобных.

Провинция не лишена пороков, поскольку человеческая природа, по убеж7
дению драматурга, везде одинакова, поэтому в провинциальном обществе мож7
но встретить обман, корысть, лицемерие, лесть. Тем не менее, Филдинг верит в
возможность преобразования личности, связывая нравственное начало с неис7
порченной и в целом «здоровой» провинциальной средой. Относительная бли7
зость к природе, менее искаженные светскими условностями формы жизни,
более естественные отношения в семье и с соседями — все это создает благо7
приятные условия для появления в среде провинциального дворянства чест7
ных, благородных характеров. Таковы Уайзмор и Лавленд, таковы провинци7
альные барышни Доротея и Вермилия.

В «веселой» комедии О. Голдсмита «Она унижается, чтобы победить, или
Ночь ошибок», по выражению Г.Н. Бояджиева, «воссоздается полноценная
реалистическая комедия нравов», а вместе с этим наблюдается изменение акту7
ального слоя концепта «провинция». При создании образов провинциальных
героев О. Голдсмит опирается на опыт своих предшественников. Но в отличие
от них создает полнокровные и хорошо разработанные характеры. Пьеса
О. Голдсмита является благодатной почвой для формирования нового понима7
ния, видоизменения и трансформации концепта «провинция». Наряду с изо7
бражением нравов и образа жизни провинциальных героев драматург ставит и
решает проблему воспитания, которая оказывается тесно связанной с этиче7
ской дилеммой «столица7провинция». Используя прием контраста, драматург
приходит к выводу, что система воспитания, не искаженная светскими услов7
ностями, представляет собой достойный образец для подражания. Напротив,
столичное влияние оказывает негативное воздействие, облекая воспитательную
систему в уродливую форму. Эти взгляды автора раскрываются на образах Кэт
Хардкасл и Тони Ламкина.

Противопоставляя провинциальные и столичные уклады жизни, автор ак7
центирует внимание на том, что сельские жители, попадая под влияние столич7
ных условностей и правил, утрачивают простоту нравов и естественность в об7
ращении с окружающими (миссис Хардкасл). Однако доверие к человеческой
природе приводит к тому, что О. Голдсмит связывает положительное «здоро7
вое» начало с провинцией. По мнению автора, относительная близость к при7
роде, более естественные условия существования благоприятно воздействуют



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 123

на человека. Не случайно идеалом автора становится герой (мистер Хардкасл),
живущий по законам провинциальной жизни и олицетворяющий «старую доб7
рую Англию». Мистер Хардкасл — сторонник простоты нравов, ему присущи
доброта, радушие и справедливость. По мнению О. Голдсмита, в «естествен7
ной» среде человек «исправляется», обретает свое «я», становится открытым,
свободным от светских манер и нравов (Марло).

Актуальный слой концепта «провинция» в комедиях Р.Б. Шеридана значи7
тельно изменяется, наполняется новым содержанием в сравенении с раннепрос7
ветительской комедией. В отличие от Дж. Фаркера и Дж. Аддисона провинцию
Шеридан считает не идеальным местом проживания простодушных, доверчи7
вых и наивных людей. Провинциальная среда по Шеридану не является средо7
точием морального и добродетельного образа жизни. Среди провинциалов в ко7
медиях Шеридана, за редким исключением, мы не встретим истинно нравствен7
ных и добродетельных героев. Действие пьес драматурга перенесено в курортные
города Бат и Скарборо. Модный курорт — территория, на которой сосуществуют
жители столицы и провинциалы. Р.Б. Шеридан в рамках единого художествен7
ного пространства показывает взаимовлияние и взаимодействие двух форм жиз7
ни. Такой прием позволяет автору показать, что провинциалы подвержены
влиянию столичных пороков; в свою очередь, под воздействием окружающей
атмосферы столичные жители способны встать на путь исправления и обрести
добродетель, любовь, постоянство. Среди провинциальных героев, пройдя через
испытания, истинно добродетельными остаются Джулия, Джек Абсолют и
Аманда. Раскаялись и исправились под облагораживающим влиянием провин7
циальной добродетели Лидия Лэнгвиш, Ловлесс и Берентия. В комедиях
Р.Б. Шеридана встречаются провинциальные герои, ведущие образ жизни, ко7
торый, мало отличается от столичного; они перенимают принятые здесь правила
и условности, стараются соответствовать моде и «законам света» (Боб Акр, мис7
сис Малапроп, полковник Таунли). По мысли Р.Б. Шеридана, человеческой на7
туре и в столице, и в провинции, свойственно восприятие порочных сторон жиз7
ни. Именно поэтому в комедиях есть отрицательные образы — светские щеголи
(лорд Фоппингтон) и «дурные» от природы провинциалы (сэр Энтони Адсолют,
сэр Тэнбелли Кламси). Изображая различные проявления человеческой натуры,
драматург сталкивает лицом к лицу провинциальные и столичные нравы: добро7
детель и порок, лицемерие и искренность.

При этом у Р.Б. Шеридана отсутствует четкое закрепление порока за столи7
цей, а добродетели — за провинцией. Вслед за Г. Филдингом и О. Голдсмитом,
он сознает, что само по себе проживание в деревне или провинциальном город7
ке не вырабатывает иммунитета к столичным нравам. Удаленность от столицы
создает благоприятные условия для формирования чистых душ, искренних,
добродетельных натур, но результат не всегда соответствует ожиданиям. Про7
винциальные добродетели легко уступают столичным соблазнам. Однако Р.Б.
Шеридан верил, что в основе человеческой природы лежит доброе, здоровое
начало, которое поможет преодолеть слабости и соблазны и вернет человека на
стезю добродетели.

Итак, концепт «провинция» в английской комедии нравов XVIII столетия
изменялся.



124 ФИЛОЛОГИЯ

В творчестве Дж. Фаркера происходит смена базового концепта комедии
нравов «столица» на концепт «провинция». Именно он «открывает» провинцию
как социокультурную среду, способную дать комедии нового положительного
героя. Вслед за Дж. Фаркером Дж. Аддисон обращается к провинции в поисках
идеала человеческого существования. В его эссеистике и комедии «Барабан7
щик» происходит закрепление базового концепта «провинция».

В комедиях Г. Филдинга концепт «провинция» утрачивает свою положи7
тельную однозначность и приобретает реалистические черты. Еще более трез7
вую оценку провинции и провинциалам дает О. Голдсмит. В его комедии кон7
цепт «провинция» оказывается связанным с проблемой воспитания, с пробле7
мой развращающего влияния столицы на провинциальные нравы.

Идиллический образ провинции и провинциалов окончательно разрушается
в творчестве Р.Б. Шеридана. Выводя действие своих пьес на «нейтральную»
территорию, он показывает сложную систему взаимовлияния столицы и про7
винции, отмечает, что последняя не лишена пороков и несовершенств, а ее
представители вовсе не обязательно благостные и добродетельные люди. Одна7
ко следует отметить, что О. Голдсмит и Р.Б. Шеридан при всей трезвости и кри7
тичности оценок провинциальных нравов все же считают провинциальную сре7
ду способной формировать цельные, неиспорченные натуры.

Таким образом, в начале XVIII века концепт «провинция» в английской ко7
медии нравов утвердился в качестве базового концепта, но на протяжении сто7
летия претерпел значительное изменение, его актуальный слой подвергся смы7
словым трансформациям в результате изменения мировоззренческих установок
авторов.

EVOLUTION OF CONCEPT — «PROVINCE» IN ENGLISH COMEDY
OF MANNERS IN 18th c.

M.U. Borovlyova

The given article considers the evolution оf a concept — «province» during the 18th century
as the basic concept within English comedy of manners. The article offers analysis of plays by
G. Farquhar, J. Addison, G. Fielding, O. Goldsmith, R.B. Sheridan, so the present material
allows to determine the character of this evolution within the concept and the paradigm of its
development.

________________________

_________________