УДК 791.43.01:130.2

ЭКРАННАЯ КУЛЬТУРА VS 
КНИЖНАЯ КУЛЬТУРА:
ПЕРСПЕКТИВЫ ДИАЛОГА

И.В. КОНДАКОВ
Российский государственный гуманитарный 

университет 

В статье рассматривается взаимодействие 
экранных и книжных текстов, где в экранных тек-
стах удается обнаружить имплицитные глубин-
ные структуры текстов визуальных, ключом к 
которым служат именно вербальные тексты. 
Однако остается доминирующей изначальная 
установка экранной культуры на воспроизводство 
поверхностных структур и визуального текста 
и текста вербального. Экранные тексты (и визу-
альные и вербальные) рассчитаны на единовремен-
ное, однократное восприятие; книжные тексты 
изначально предполагают повторное перечиты-
вание (перелистывание), «погружая» читателя с 
«поверхности» текста в его глубину и формируя 
устойчивый образно-ассоциативный интерпрета-
тивный «ореол» книжного текста, в значительной 
степени неотделимый от него. В результате вза-
имодействия с экраном литературный текст при-
обретает субмедиальное пространство, с его нео-
пределенным статусом и загадочной семантикой. 
Ключевые слова: экранный текст, книжный текст, 

7



визуальный текст, вербальный текст, имплицит-
ные структуры, однократное восприятие, по-
вторное перечитывание, образно-ассоциативный, 
интерпретативный «ореол», субмедиальное про-
странство, загадочная семантика.

Настоящая статья является продолжением и развитием ос-
новных идей предыдущей статьи автора на данную тему – «Текст 
экранный и “книжный”: глубина интерпретации» [2]. В той статье 
главный упор был сделан на принципиальные отличия экранного 
и книжного текстов, – притом, что и тот и другой – это тексты куль-
туры, не только взаимосвязанные друг с другом, но и единые по 
сути, связанные исторически, тематически, функционально. 

Речь, в частности, шла о том, что любые тексты культуры ие-
рархичны и включают в свою архитектонику поверхностные и 
глубинные структуры; что в книжных текстах выявление глу-
бинных структур более очевидно, а в экранных текстах – более 
опосредованно, а потому затруднено. Экранные тексты – по пре-
имуществу плоскостные и оперируют поверхностными структу-
рами, обогащая свой контент их разнообразием и сопоставле-
нием. Известная характеристика экрана, данная К. Разлоговым, 
«мясорубка культурного дискурса» [3] (было бы точнее сказать: 
«культурных дискурсов») в какой-то мере иллюстрирует принцип 
работы экранной культуры, выравнивающей и унифицирующей 
различные дискурсы в общей – визуальной – плоскости на правах 
пестрой «мозаики».

Тем не менее, благодаря прямому и неявному взаимодей-
ствию экранных и книжных текстов (например, в кино- и теле-
сценариях, реже – в сетевых «комментах») удается и в экранных 
текстах обнаружить имплицитные глубинные структуры визуаль-
ных текстов, ключом для раскрытия которых, как правило, высту-
пают именно вербальные тексты (даже титры в «немом» кино). 

8



Но изначальная установка экранной культуры, направленная на 
воспроизводство прежде всего поверхностных структур визуаль-
ного текста, как, впрочем, и текста вербального, остается доми-
нирующей. 

Другое важное отличие экранных текстов от книжных со-
стоит в том, что экранные тексты (и визуальные, и вербальные) 
рассчитаны на единовременное, однократное восприятие, в то 
время как книжные тексты изначально предполагают повторное 
и в идеале – многократное перечитывание (перелистывание), в 
результате чего и происходит постепенное и вариативное «по-
гружение» читателя с «поверхности» текста в его глубину, спо-
собствующее обогащению культурной семантики текста в рамках 
«большого времени» (М. Бахтин) и формированию устойчивого 
образно-ассоциативного интерпретативного «ореола» книжного 
текста, в значительной степени неотделимого от него. 

К тому же (третье отличие) экранные тексты последователь-
но динамичны, изменчивы, текучи; таково же и их зрительское 
восприятие, обычно поверхностное, не дающее ни времени, ни 
стимула для одновременного смыслового углубления. По срав-
нению с экранным текстом, книжный текст статичен; он всегда 
равен себе по объему и конфигурации, запечатленным в книге. 
Именно это его свойство и дает возможность неоднократного 
обращения к его анализу и интерпретации, порождающим раз-
личные творческие прочтения и многозначные смыслы, варьи-
рующиеся в зависимости от исторического и индивидуального 
контекста, той или иной культурной традиции, степени интерпре-
тационной свободы читателя.

К сказанному можно добавить, что экранный и книжный тек-
сты обладают различной по объему, глубине и динамике культур-
ной памятью. Книжная культура с давних пор хранит аллюзии и 
прямые отсылки к прежним текстам. Так, средневековые тексты 
включают буквальные и вольные цитаты из Св. Писания, житий 

9



святых, исторических хроник; в западноевропейской традиции 
пользовались исключительным авторитетом ссылки и аллюзии 
на античные литературные, философские и исторические тексты; 
в древнерусской литературе встречается близкое к тексту изложе-
ние «Слова о полку Игореве» (в «Задонщине»), цитирование на-
родных пословиц и поговорок («Моление» Даниила Заточника), 
обращение к устным легендам и апокрифам («Повесть времен-
ных лет») и др. На этапе позднего Средневековья и Возрождения 
широкое распространение получают пародийно-травестийные 
обыгрывания авторитетных текстов (включая сакральные и кле-
рикальные) – «Служба кабаку», «Похороны осла (или козла)», 
«Притча о бражнике, взыскующем Царства небесного» и т.д.

В отличие от книжной культуры, экранная культура обладает 
в целом «короткой» культурной памятью. Массовый зритель по 
большей части не улавливает визуальных цитат и пародийных 
аллюзий даже в популярных кинофильмах: множество намеков, 
подтекстов, интертекстуальных связей, изобилующих, например, 
в произведениях Л. Гайдая, Э. Рязанова, М. Захарова, А. Германа, 
А. Тарковского, Г. Данелии, Э. Климова, Л. Шепитько, А. Хржанов-
ского, А. Кончаловского, А. Сокурова, Н. Михалкова и др. (наме-
ренно называю только отечественных кинорежиссеров, постоян-
но апеллирующих к культурной памяти зрителей), ускользают от 
внимания аудитории. Еще в большей мере это относится к теле-
видению. Напротив, в Интернете визуальные цитаты, нередко со-
провождаемые комментариями блогеров, как и во многих случа-
ях воспроизводимые вербальные тексты, оказываются вписаны в 
различные содержательные контексты и включены в актуальный 
или потенциальный гипертекст, то есть соотнесены с теми или 
иными аспектами культурной памяти и становятся частью исто-
рии культуры. 

Из этих наблюдений вытекают выводы, не столь очевидные. 
Во-первых, прочтение любых культурных текстов (включая ви-

10



зуальные) может осуществляться и реально осуществляется на 
различных уровнях смысловой глубины (как минимум, двух – по-
верхностном и глубинном), и эти прочтения – взаимодополни-
тельны и могут быть суммированы и обобщены. В ходе истории 
культуры эти тексты, взаимодействуя между собой, постепенно 
«обрастают» противоречивой «интерпретативной сферой» (пре-
жде всего – образно-ассоциативной, а уже затем и интеллек-
туальной, то есть понятийно-дискурсивной и концептуальной 
– концептосферой). Образно-ассоциативный «ореол» более ор-
ганичен экранной культуре; концептуальный – книжной. Одна-
ко при их взаимодействии и взаимопроникновении обе сферы 
переплетаются между собой, и грань между экранной и книжной 
культурами размывается.

В рамках «большого времени» интерпретативная сфера во 
многом «срастается» с исходным текстом культуры, способствуя 
смысловому «укрупнению» текста, «наращению» новой семан-
тики, выявлению интертекстуальных связей, усложнению контек-
стов и подтекстов его прочтения, трансформации его структуры и 
архитектоники. Это касается прежде всего текстов книжной куль-
туры, но под ее влиянием – и экранной культуры (хотя, вероятно, 
в меньшей степени).

Во-вторых, в ходе взаимодействия экранного и книжного 
текстов (которое имеет место и при создании экранного текста, 
и при его прочтении) происходит постепенная структуризация 
первоначально бесструктурного («фаршеобразного») экранного 
текста, превращающегося в интертекст и гипертекст: «отсутствую-
щая структура», наполняясь внетекстуальными или контекстуаль-
ными смыслами и значениями, становится «присутствующей», 
– «проявляется» в культуре. Особенно эффективно осуществля-
ется рождение структуры экранного текста в случае наглядного 
сопряжения экранного и книжного текста в одном формате (на-
пример, при экранизации или инсценировке литературного про-

11



изведения; при параллельном соединении видеоряда и литера-
турного текста, вступающих в диалог между собой и т.п.). Вообще 
проблема диалога экранной и книжной культур, ввиду их различ-
ной природы – не такая простая, как кажется. Книжная культура 
многослойна и иерархична; экранная культура – поверхностна и 
всеядна. Результат столь неравновесного диалога даже взаимо-
заинтересованных партнеров – непредсказуем, не говоря уже о 
соперниках и конкурентах.

В-третьих, экранный текст, обладающий бóльшей иллюзией 
«достоверности» и жизненного «правдоподобия» («отражения» 
реальности) по сравнению с книжным, всегда несущим на себе 
печать условности и вторичности (нарративности), в то же самое 
время рождает у вдумчивого зрителя устойчивое подозрение, что 
он имеет дело не со слепо копируемой реальностью, а с реаль-
ностью моделируемой, а, возможно даже, и с деконструкцией 
реальности, осуществленной с какими-то тайными или явными 
целями, в соответствии с некоей предустановленной идеологи-
ческой константой. Компенсировать это зрительское сомнение в 
«истинности» транслируемой «картинки» оказывается возможно 
(да и то частично) лишь за счет плюрализации экранной плоско-
сти – включения «полиэкранности» в практику киноискусства и 
любых видеопрактик. В этом отношении феномен «полиэкран-
ности» безусловно аналогичен плюрализму телевизионных ка-
налов, переключаемых onlinecпомощью пульта, или свободному 
«плаванию» в Интернете и является залогом открытости культу-
ры и культур. Однако множество существующих средств и спосо-
бов цензурирования и блокирования информации в мировом и 
отечественном медиапространстве делает эту надежду эфемер-
ной и трудно осуществимой.

Любая культура внутренне противоречива; но каждая – про-
тиворечива по-своему. По-разному противоречивы книжная и 
экранная культуры. 

12



В книжной культуре, например, полярны по смыслу есте-
ственно-научное исследование и фэнтези. Как правило, ни одно, 
ни другое в буквальном смысле не приложимы к жизненной ре-
альности, но жить по законам фэнтези, наделяющей вымысел 
чертами достоверности, – более травматично и опасно, нежели, 
скажем, по физико-математическим формулам, представляю-
щим собой предельные абстракции, которые мало приложимы 
к текущей повседневности. Однако за наукой, как правило, стоит 
опыт, практика, подтверждение истинности или прагматичности 
теории и ее приложений к реальности. Сила фэнтези (а вместе 
с ней – любых художественных или около-художественных вы-
мыслов и фантазий, философских и политических утопий) – в от-
лете от действительности, в противопоставлении реальности и ее 
гипотетической альтернативы, независимо оттого, обоснована ли 
она в какой-то мере (как научная фантастика или политико-иде-
ологический проект) или носит религиозный, мистический или 
эзотерический характер. 

Полюса книжной культуры, своими корнями уходящие в глу-
бокое Средневековье, если даже не в Древний мир, основаны 
на противоположности разума и веры, рационального мышле-
ния и иррационализма. Вся история мировой книжной культуры 
пронизана стремлением каким-то образом совместить эти два 
полюса – посредством религии и политики, философии и идео-
логии, литературы и литературно-художественной критики. Од-
нако даже самые удачные попытки смоделировать единство «на-
уки и религии» (условные полюса книжной культуры) – назовем 
хотя бы Фому Аквинского, Канта, Шеллинга, Киркегора, Ницше, 
Бергсона, Хайдеггера и Юнга, а из русских мыслителей Чаадаева, 
Хомякова, Леонтьева, Соловьева, Бердяева, Федотова и др. – не 
выдержали испытания временем: в единстве обязательно обна-
руживалась трещина, которая, постепенно углубляясь и расширя-
ясь, вела к новому размежеванию двух типов книжной культуры, 

13



сосуществование которых подобно соседству двух несмешивае-
мых жидкостей (масла и воды). 

Не могло и не может решить этой проблемы и включение те-
ологии в систему научного знания – как на правах «науки наук», 
так и ординарной науки в одном ряду с философией, историей 
культуры, религиоведением, социологией религии и текстоло-
гией. Научная методология, предполагающая свободный поиск 
оптимального решения научной проблемы, критический анализ 
различных концепций, плюрализм методов и мнений, научную 
дискуссию и аргументацию исследовательской позиции и т.п., 
несовместима с догматикой, ортодоксией, религиозным кано-
ном, конфессиональной традицией и принципом веры. В этом 
отношении светская наука, построенная на вере в некие автори-
теты (политические, философские, около-и квазинаучные), – ре-
лигиоподобна. Такова влиятельная тенденция развития науки в 
тоталитарном обществе, где авторитет официальной идеологии 
(например, в СССР – марксизма-ленинизма), партийной орто-
доксии, высказываний вождей и приравненных к ним функцио-
неров от науки (например, академиков Т. Лысенко, М. Митина, 
П. Юдина) или искусства – например, композиторов Т. Хренни-
кова, М. Коваля, И. Дзержинского – нередко оказывался выше 
научных и художественных принципов и реальных достижений 
ученых и деятелей искусства.

Другое дело, что научное изучение религиозных и богослов-
ских текстов может представлять интерес с точки зрения мето-
дологии исследования книжной культуры и религиоподобной 
квазинауки, анализа фундаментальных противоречий книжной 
культуры и исторических тенденций ее дальнейшего развития. 
Хотя это направление так же не снимает противоречий книжной 
культуры, как и легитимация теологии. 

Для экранной культуры (шире – всей сферы медиа) внутрен-
ние противоречия выглядят совсем по-другому. С тех пор, как 

14



медиа существуют (а это датируется возникновением печатных 
СМИ, а вместе с ними – журналистики, то есть задолго до появ-
ления электронных СМИ и новых медиа), основное противоре-
чие заключается в бесконечной проблеме выбора между верой и 
неверием. Верой не в религиозном смысле, а в смысле доверия 
или недоверия к получаемой в сфере медиа информации (как 
вербальной, так и визуальной).

Фактически уже в XIXвеке стало очевидно, что вся журнали-
стика, как и все средства массовой информации, тенденциозны 
и ангажированы. А это означает, что истинная, правдивая, объек-
тивная информация – это, скорее, недостижимый идеал, нежели 
обычная практика информаторов. 

Каждому медиасредству и медиасообщению можно: или до-
верять (принимая на веру даже самые резкие, самые абсурдные 
и фантастические допущения) или не доверять, полагая, что все 
сообщения, исходящие из медиа, носят пропагандистский или 
агитационный, рекламный или провокационный характер, а по-
тому не соответствуют реальности, являясь лишь формой мани-
пуляции массовым сознанием. Еще в большей степени это подо-
зрение усилилось с наступлением эры телевидения и тем более 
Интернета, где распространение «фейковых» сообщений и сю-
жетов стало едва ли не превышать объем относительно объек-
тивной информации и во всяком случае стало сопоставимым с 
новостным блоком. Главная проблема электронных СМИ выра-
зилась сегодня в принципиальной неверифицируемости меди-
аинформации. Область медиа стала, таким образом, анклавом 
смысловой неопределенности.

Для осмысления и объяснения этого феномена Б. Гройс ввел 
в научный оборот, на наш взгляд, удачную категорию – «медиа-
онтологическое подозрение», что позволило ему назвать свою 
книгу, посвященную феноменологии медиа, – «Под подозрени-
ем» [ 1].

15



Напомню некоторые исходные понятия этой теории. Б. Гройс 
предлагает различать два культурных пространства, непосред-
ственно связанных с феноменом медиа. Это внешнее, по отноше-
нию к медиа, профанное пространство, репрезентирующее по-
вседневность, мир вещей и поступков, не обладающих ценностью, 
и внутреннее, субмедиальное пространство, скрытое за поверх-
ностью медиа, являющееся знаковым пространством, несущим в 
себе различные ценности и смыслы. При этом вещи и техниче-
ские приборы (например, телевизор, компьютер, видеокамера) 
не являются сами по себе носителями знаков и образов, будучи 
объектами профанной внешней реальности. Возникает вопрос: 
«каковы знаковые носители этих приборов»? «Таким образом – 
заключает Б. Гройс, – профанное и субмедиальное пространства 
не совпадают друг с другом. Мы можем либо рассматривать сами 
знаки и вещи, либо задаваться вопросом об их носителях. Поэто-
му простое отождествление профанного и субмедиального про-
странств, на котором базируется сциентистское и техницистское 
понимание медиа, оказывается неправомочным» [1, c.18].

В связи с феноменом медиа Б. Гройс предлагает различать 
«истину сигнификации», определяемую отношением знаков к 
обозначаемым ими объектам, и «истину медиальности», скры-
вающую это отношение от стороннего наблюдателя. Первая 
широко представлена в книжной культуре; вторая – в экранной 
культуре. «Каждый знак означает что-то и на что-то указывает. 
Но одновременно каждый знак что-то скрывает – и не отсутствие 
обозначаемого объекта, как это иногда утверждается, а просто-
напросто участок медиальной поверхности, на котором этот знак 
материально, медиально размещается. Тем самым знак преграж-
дает взгляду доступ к своему медиальному носителю» [1, c. 19]. 

Своеобразие феномена медиа заключается, по Гройсу, в том, 
что «позади знаковой поверхности» (например, за плоскостью 
экрана) «предполагается существование темного, субмедиаль-

16



ного пространства, где нисходящие иерархии знаковых носите-
лей уходят в непроницаемые глубины» [1, c.16]. Более того, «суб-
медиальное пространство должно оставаться для нас смутным 
пространством подозрений, догадок, опасений, но также неожи-
данных открытий и невольных прозрений. Позади знаковой по-
верхности … медиа мы неизбежно предполагаем манипуляции, 
заговоры и интриги. <…> Скорее мы, как зрители, имеющие дело 
с медиальной поверхностью, надеемся, что темное, скрытое, суб-
медиальное пространство когда-нибудь обнаружит, выдаст себя. 
Добровольная или вынужденная откровенность субмедиального 
пространства – вот чего ждет зритель медиальной поверхности» 
[1, c.18-19].

Смысловую неопределенность субмедиального пространства 
(а вместе с ним и самого феномена медиа) следует считать фун-
даментальным свойством медиакультуры, в том числе экранной 
культуры. «…Никакое выявление сокрытого, никакое медиаонто-
логическое утверждение, никакой акт откровенности со стороны 
носителя не могут полностью устранить первоначальное подо-
зрение. Ведь субмедиальное пространство исходно определяет-
ся как пространство медиаонтологического подозрения, поэтому 
очевидно также, что подозрение это невозможно окончательно 
преодолеть и устранить» [1, c.19].

Однако медиаонтологическое подозрение отнюдь не исчер-
пывается страхами, возмущениями, критикой, разоблачениями и 
т.п. негативными реакциями зрителя. «Любое подозрение – это 
одновременно ожидание признания, – замечает Б. Гройс. – По-
дозрение вообще возникает лишь в том случае, если обнаруже-
ние скрытого мыслится возможным и необходимым – пусть даже 
это сокрытое есть не что иное, как одно большое ничто. Поэтому 
доверие, вера и надежда тоже суть фигуры подозрения, перед 
которыми мы так же не в силах устоять, как и перед самим подо-
зрением» [1, c.191]. В субмедиальном пространстве сосредото-

17



чены различные и даже взаимоисключающие модусы подозре-
ния: вера и неверие, надежда и сомнение, доверие и скепсис… 
– целый клубок противоречивых мыслей и чувств, в свете кото-
рых интерпретируется и оценивается вся получаемая зрителем 
медиаинформация.

Теория медиа Б. Гройса, кратко изложенная выше, позволяет 
нам по-новому взглянуть на строение экранной культуры. В от-
личие от книжной культуры, архитектоника которой складывает-
ся из поверхностных и глубинных структур вербальных текстов, 
иерархически соединенных между собой и спроецированных 
друг в друга, экранная культура представляет собой своего рода 
«амальгаму», в которой медиальная поверхность (экранная пло-
скость) тесно спаяна с «темным» субмедиальным пространством 
неизвестной глубины и смутного строения, механизм которого в 
принципе неопределен и интригует реципиента медиа. Проник-
новение зрителя в субмедиальное пространство затруднено и 
оказывается возможно лишь опосредованным образом (напри-
мер, через «пробелы» на медиальной поверхности, открываю-
щие гипотетический доступ к его внутреннему устройству).

Отсюда становится понятно, что диалог между экранной и 
книжной культурами носит весьма противоречивый и даже дра-
матичный характер. Если книжная культура, как уже говорилось, 
при взаимодействии с экранной культурой привносит в нее си-
стемность, структурную упорядоченность и архитектоничность, 
способствуя выявлению невидимых глубинных структур в экран-
ном тексте, то экранная культура, вступая в диалог с книжной 
культурой, привносит в нее смысловую неопределенность, раз-
мытость, хаос.

В последнее время литература как важнейшая составная 
часть книжной культуры все активнее включает в свой состав 
медиакомпоненты. Речь идет, конечно, прежде всего о литера-
туре постмодернистского направления. Уже в творчестве раннего 

18



В.Пелевина мы встречаем демонстративный симбиоз фэнтези 
и компьютерных игр («Принц Госплана»),а в романе «Чапаев и 
Пустота» – совершенно в духе медиатехнологий осуществляет-
ся остроумная деконструкция кинофильма бр. Васильевых «Ча-
паев» – с поправкой на шлейф анекдотов про Чапаева, Петьку и 
Анку. Т. Толстая, в прежних своих книгах включавшая в художе-
ственный текст эссе, написанные ею для газеты «Московские но-
вости», в последней своей книге «Легкие миры» (2014) бегло че-
редует художественные тексты с выдержками из своего Живого 
Журнала и записей в Фейсбуке. В пьесу В. Войновича «Трибунал» 
(опубликованной в газете «Совершенно секретно» (2013, № 12/ 
39) органично включены популярные телепередачи и «сетевые 
разговоры» блогеров, что создает особый пародийный эффект. 

Во всех этих и других примерах литературный текст приобре-
тает в своей структуре чужое или свое субмедиальное простран-
ство, с его неопределенным статусом и загадочной семантикой. 
Это непривычное взаимодействие литературы с медиа приоб-
ретает жутковатый смысл «заглядывания в бездну», где роль 
«бездны» выполняет соседство с экранной культурой (шире – 
медиакультурой в целом), сегодня задающей «тон» всем социо-
культурным тенденциям современности. 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:
1. Гройс Б. Под подозрением: Феноменология медиа / 

Б. Гройс. – М.: Художественный журнал, 2006.
2. Кондаков И.В. Текст экранный и «книжный»: глубина интер-

претации / И.В. Кондаков // Наука телевидения. Вып 11. – М.: ГИИ 
МК РФ; Гуманитарный институт телевидения и радиовещания 
им. М.А. Литовчина, 2014. 

3. Разлогов К. Экран как мясорубка культурного дискурса / 
К. Разлогов // Экранная культура. Теоретические проблемы. – 
СПб.: Дмитрий Буланин, 2012. 

19



.

SCREEN CULTURE VS BOOK CULTURE: 
PERSPECTIVES OF DIALOGUE

I.V. KONDAKOV 
Russian State Humanitarian University

The article deals with the interaction of on-screen and 
book texts, where texts in screen form are able to detect 
implicit deep structure of visual texts, the key to which 
are precisely the verbal texts. On-screen text (visual and 
verbal) designed for a single, one-time perception; book 
texts initially assume re-reading. As a result of interaction 
with the screen a literary text acquires the sub-media 
space, with its uncertain status and mysterious semantics. 
Keywords: on-screen text, book text, visual text, verbal 
text, implicit structure, a single perception, re-reading, 
image-associative, interpretative «halo», sub-media 
space, mysterious semantics.

LIST OF REFERENCES:
1. Groys B. Pod podozreniem: fenomenologiya media 
[Under suspicion: Phenomenology of media] / B. Groys. 
– M.: Art magazine, 2006. (In Russ.)
2. Kondakov I.V. Tekst ekranniy I “knijniy”: glubina 
interpretazii [Text of screen and «book»: interpretation’s 
depth] I.V. Kondakov//Science of television. Issue 
11. – M.: State Institute of Art Studies of the Russian 
Federation; Humanities Institute of Television and 
Radio Broadcasting named after M. A. Litovchin, 2014. 
(In Russ.)

20



3. Razlogov K. Ekran kak myasorubka kulturnogo 
diskursa [Screen as meat grinder of a cultural discourse] 
/ K. Razlogov//Screen culture. Theoretical problems. – 
SPb.: Dmitry Bulanin, 2012. (In Russ.)

21