134 ФИЛОЛОГИЯ

17. Там же. С. 263.
18. Там же. С. 264.
19. Там же. С. 2647265.
20. Шекспир В. Комедии, хроники, трагедии: В 2 т. Т. 1. / Пер. в англ. П. Мелковой.

М., 1989. С. 137.
21. Остен Дж. Доводы рассудка. С. 2857286.
22. Там же. С. 2667267.
23. Там же. С. 267.
24. Там же. С. 2657266.

JANE AUSTEN'S «FEMALE WORLD»

J.V.Timoshenko, N.E. Erofeyeva

The novel «Persuasion» by J.Austen is an illustrative example of the writer's «female
world». Such world includes the autobiographical features and the author's ideas on female
upbringing and education. The particular attention is paid to relations between a man and a
woman, as well as to home, family and marriage.

________________________

_________________

© 2008 г.
С.А. Бурикова

СТАНОВЛЕНИЕ ИНДИВИДУАЛЬНОГО ДРАМАТУРГИЧЕСКОГО
СТИЛЯ Я. М.Р. ЛЕНЦА ПОД ВЛИЯНИЕМ ТВОРЧЕСТВА

РИМСКОГО КОМЕДИОГРАФА Т.М. ПЛАВТА

В 1774 г. Я. Ленц обратился к творчеству римского комедиографа Плавта,
которого считал высоким образцом художественного творчества. Можно гово7
рить об особом периоде в творчестве Я. Ленца, когда молодой драматург нахо7
дился в поиске индивидуального стиля, много работал над совершенствовани7
ем форм отражения реальной действительности на сцене и осмысливал роль
драматурга в концепции драматического произведения.

Я. Ленц перевел на немецкий язык и обработал пьесы Плавта “Miles
glorious”(«Хвастливый воин») и “Truculentus”(«Грубиян»). Несколько произве7
дений драматург модернизировал: «Asinaria» (“Das Vaeterchen”, «Батюшка»),
«Aulularia» (“Die Aussteuer”, «Клад»), «Curculio» (“Die Tuerkensklavin”, «Курку7
лион»), и «Captivi» (“Die Algierer”, «Пленники»). Пять комедий Плавта, создан7
ных около 180 г. н.э., в обработке Я. Ленца были опубликованы в 1774 г. изда7
тельством Вейганг (Weigang) и вышли в свет во Франкфурте и Лейпциге под за7
головком «Комедии Плавта для немецкого театра» (“Lustspiele nach dem Plautus



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 135

fuers deutsche Theater”, 1774). Пьеса «Пленники» (“Die Algierer”) была затеряна
и не вышла в свет.

Название сборника «Комедии Плавта для немецкого театра» (1774), свиде7
тельствует, по словам О. Глута, что Я. Ленц намеревался обработать и «осовре7
менить» комедии Плавта таким образом, чтобы они смогли «прижиться» на не7
мецкой сцене1. Я. Ленц пришёл к творчеству Плавта, следуя за Г. Э. Лессингом,
который в свое время занимался произведениями великого драматурга. Он пе7
ревел «Captivi (“Die Gefangenen”, «Пленники», 1765) и сделал вольную обработ7
ку «Trinummus» (“Der Schatz”, «Клад», 1766), «Stichus» (“Weiber sind Weiber”,
«Женщины есть женщины» 1767) и «Pseudolus» (“Justin”, «Жюстин», 1767).
В «Гамбургской драматургии» Г. Э. Лессинг дал подробный анализ творчества
Плавта, комедия которого «Пленники» (“Die Gefangenen”) получила самую вы7
сокую оценку за гуманистические тенденции2. Позже, в XIX в. к творчеству
Плавта обращались немецкие филологи М. Доннер и Ф. Ригель, открывшие
новую эпоху изучения великого комедиографа.

Своими литературными обработками Г.Э. Лессинг и Я. Ленц внесли боль7
шой вклад в то, чтобы комедии великого мастера античности стали достоянием
немецкого театра, «приспособив» римского комедийного писателя к немецкой
сцене. Я. Ленц считал, что перевод с сохранением античных представлений о
жизни и человеческих отношений должен быть понятен не только «ученым,
беллетристам и антикварам». По его мнению, от публики нельзя потребовать
изучения римских древностей, римской истории, и римского права, чтобы по7
нять коротенькие римские комедии3.

Драматург переписал комедии Плавта на немецком языке, в немецких тра7
дициях. При этом он чувствовал себя первооткрывателем, как сам признавался
в заключении к работе «Защита защиты переводчика комедий (“Verteidigung der
Verteidigung des Uebersetzers der Lustspiele”, 1772).

В творчестве Плавта Я. Ленца привлекали черты, соответствующие духу
Просвещения и идеям «Бури и натиска»: «Его гений был абсолютно не аристо7
фановский, безжалостно сатирический. В его характере было слишком много
доброты, мягкости, нежности и теплого чувства, чтобы подобно настоящему
греку постоянно браниться. Он умел хорошо смеяться, но в его груди остава7
лось место и для слез. Его душа была очень нежная, способная чувствовать так
же глубоко и искренне, как на это способен гений, и именно это придает Плав7
ту особенную значимость. Он никогда не подает виду, когда страдает. Его лицо
всегда сохраняет сдержанное выражение благородной боли, прекрасной чувст7
вительности, необходимые для всех нежных и сострадательных сцен, выраже7
ние, без которого человек остается лишь двуногим животным»4.

Совершенно разными были взгляды на «модернизацию» Я. Ленцем плавтов7
ских комедий. Е. Шмидт, например, ставит её Я. Ленцу в заслугу, в то время
как Н. М. Розанов называет идею «модернизировать и германизировать древне7
го комика» неудачной5. По мысли О. Глута, в какой7то мере правы оба критика,
однако предпочтение он отдает мнению K. М. Виланда, писавшего в «Немец7
ком Меркурии» («Teutscher Merkur», Septemberheft, 1774), что «Я. Ленц приоб7
рел еще большую славу благодаря своей глубокой работе над персонажами
Плавта»6.



136 ФИЛОЛОГИЯ

Э. Шмидт считал, что обработанный и модернизированный перевод — это
всегда секущий меч, особенно это касается комического жанра7. Трагические
судьбы имеют вечную человеческую ценность, они способны волновать на про7
тяжении столетий и тысячелетий, даже если они представлены в духе и форме
вчерашнего времени. В то же время старая шутка, как правило, изживает себя,
теряет свою непосредственность, трудно поддается «разогреву». Трагическое –
это выражение вечного, глубокого человеческого чувства на все времена. Ко7
мическое слишком привязано к духу и реалиям времени. Образованный чело7
век может, конечно, перенестись в прошлые столетия и получить удовольствие
от чтения Аристофана или Плавта, тем более, если у него к этому есть научный
или антикварный интерес. Однако неправильно было бы наряжать в современ7
ные одежды произведения древних, сохраняя их внутренний дух, чтобы при7
близить его к широкой публике. Негритянка останется негритянкой даже в па7
рижском туалете, только единство стиля нарушится, и если вторгаться в тонкий
организм драматического произведения и «переодевать» только его внешнюю
сторону, то возникает невыносимая мешанина»8.

Удачным, по мнению, Г. Лоренц, считается датированный 7 сентября 1772 г.
перевод «Miles glorious» (“Der grossprahlerische Offizier” — «Хвастливый воин»).
Общее настроение комедии — веселое. Персонажи выступают энергично, об7
разно, в духе Плавта и римской комедии. Однако вольный перевод в прозе зву7
чит несколько более серьезнее, менее комично и весело.

Насколько обработка блекнет по сравнению с оригиналом, можно увидеть
при сравнении текстов:

Artotrogus: (Uebersetzung I, 1)”Mein Magen ist in meinen Ohren, wenn ich ihm
zuhoere, die Zaehne grinsen mir vor Hunger.

(Bearbeitung): Mein Magen ist in meinen Ohren, wenn ich ihm zuhoere.”
Артотрогус: (перевод I, 1) «Мой желудок находится в моих ушах, я его слы7

шу, когда зубы скрипят от голода»
(обработка) «Мой желудок находится в моих ушах, я его слышу».
Или другой отрывок:
Palaestrio: (Bearbeitung III, 1) “Mein Herr ist der groesste Hurenbock, der jemals

auf 2 Beinen gestanden ist.”
Palaestrio: (Bearbeitung) “Mein Herr ist der groesste Jaeger, der seit Nimrods

Zeiten kann existieren haben.”
Палаэстрио: (перевод III, 1) «Мой господин самый великий охотник до раз7

врата, из всех стоящих на двух ногах».
Палаэстрио: «Мой господин самый великий охотник, какие только были на

свете со времен Нимрода».
Чтобы конкурировать с остротами в стихах, шутка в прозе должна быть

утонченнеее и острее. Точно так же выполненный в прозе Я. Ленцем перевод
шекспировской комедии «Бесплодные усилия любви» («Love’s Labour’s Lost,
1598»), по мнению А. Майера, уступает стихотворному переводу К.М.
Виланда.

В обработке пьесы Плавта Я. Ленц соблюдал последовательность и настрое7
ние сцен оригинала, воспроизведя монолог Palaestrio (II, 1), который находил
непринужденным и естественным, отдав ему предпочтение перед “aengstlichen,



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 137

gesuchten, gewundeten franzoesischen Expositionen” («нерешительными, робки7
ми, изысканными, витиеватыми французскими сценами»)9.

В сцене c участием слуги и бездельника заметно стремление Я. Ленца изо7
бразить естественную жизненную ситуацию в стиле «новой эстетики», не при7
украшивая, и не усиливая её театральными приемами. Слуга в этой сцене не
имеет никакой другой задачи, кроме как выступить со своими рассказами и
болтовней, лишь бы публика узнала предысторию. Молодой драматург шел по
пути «упрощения и оживления» оригинала. Подражая Плавту, Я. Ленц удачно
использовал этот пассаж в монологе Лёйфера («Гувернер» I,1)

В своем переводе драматург не стремился точно придерживаться текста ори7
гинала, свободно менял способы выразительности, стремясь изъясняться коро7
че и более современным языком.

В его интерпретации действующие лица получили немецкие имена. Не пре7
вратившись в немцев по характеру, они остались одетыми по7современному ти7
пажами плавтовских комедий. Возможно, действующие лица выглядели до7
вольно неправдоподобно и воспринимались, как куклы, особенно главный ге7
рой, хвастливый офицер. Тем не менее, следует признать, что это была удачная
попытка молодого драматурга интерпретировать классика, сделать его творче7
ство понятным и приближенным к жизни, таким образом, привлечь к театру
людей из простого сословия, которые узнали бы себя в сценических
персонажах.

Сомнение вызывает лишь соответствие реальности той сцены, где Я. Ленц
попытался сохранить место действия в своей пьесе, повторив пассаж из ориги7
нала перед домом офицера, когда происходит военный совет (III, 1). Наверное,
лучше было бы изобразить ее в закрытом помещении, что более соответствова7
ло бы реалиям немецкой жизни. На теплом юге, где происходит действие в пье7
сах Плавта, почти все события происходили на открытом воздухе, что в клима7
тических условиях Германии выглядит несколько неестественно.

Пьесы Плавта в обработке Я. Ленца сразу же заклеймили современники и
прежде всего К. М. Виланд, даже при своем благосклонном отношении к авто7
ру. Он называл их не «настоящими»10. Молодой драматург признал критику и
сделал новую обработку комедий Плавта, более тщательную. Сохранилось на7
чало II акта «Aulularia» («Клад») (Пьеса легла в основу классицистической обра7
ботки Б. Мольера «Скупой»). Одной сохранившейся сцены, с участием Колера,
Бригитты, Шплитерлинга и Лоренца, достаточно, чтобы увидеть, если бы Я.
Ленц завершил начатое, то получился бы превосходный немецкий шванк.

Я. Ленц изменил сцену Плавта, отношения между персонажами «переверну7
ты». Сестра Колера7скупого Бригитта — ярая противница его женитьбы — це7
лыми днями поет псалмы, дабы утихомирить любовную страсть брата, взяв с
него обет никогда не жениться. У добродушного мелкого лавочника Шплитер7
линга есть дочь, поджидающая приятелей матери, с которыми ей не разрешают
встречаться. Лоренц – это хитрый сорванец, слуга скупого и тайный воздыха7
тель дочери лавочника. Как Я. Ленц намеревался привести к развязке запутан7
ную историю — перевертыш плавтовской сцены – из короткого отрывка по7
нять невозможно. Ясно одно — в уложенном Я. Ленцем на двух страницах
длинном пассаже Плавта все четыре персонажа — Колер, Шплитерлинг, Бри7



138 ФИЛОЛОГИЯ

гитта и Лоренц — приобрели индивидуальность и реалистичность, которая про7
изводит комический эффект. Речь героев звучит естественно, и лишь в некото7
рых общих местах узнаваем стиль великого комедиографа.

Очевидно, что при таком сильном увлечении Плавтом Я. Ленц испытывал
его влияние на свое драматургическое творчество. Прямое подражание технике
Плавта проявляется, как уже говорилось, в монологе Лёйфера («Гувернер» I, 1).
Мещанская «уютность» и тяжеловесность языка Плавта, стиль описания жизни
народа, с легким юмором представленная жизнь семьи отражается в сценах с
участием студента и школьного директора в «Гувернере». Однако главный ге7
рой Лёйфер предстает как бесшабашный лентяй, являясь новой интерпретаци7
ей плавтовского героя, передает характер, не похожий на плавтовского героя,
композиция комедии совершенно другая.

Влияние Плавта на изображение Я. Ленцем персонажей возможно. Однако,
относясь к творчеству Плавта с большим пиететом, драматург не подражал
классику целенаправленно. Он, по мнению Г. Лоренца11, создавал образы, ка7
кими они являлись перед его вдохновенным взором, как наблюдал их в жизни,
основываясь на реальных событиях.

Я. Ленц, по мнению М. Люзерке12, был самостоятельным писателем, и лю7
бые влияния растворились глубоко в его природе, слившись с ним воедино.
Драматургу удалось дистанцироваться от образцов античного автора, вырабо7
тать свой собственный стиль, создавая образы, оставаться верным своей теории
художественного отражения реальной жизни.

ПРИМЕЧАНИЯ

1. Gluth O. Lenz als Dramatiker. Muenchen7Leipzig, 1912. Grund S. Vita Jakob Michael
Reinhold Lenz. // In: Text + Kritik, H. 146: Jakob Michael Reinhold Lenz. April. 2000.
S. 78–81.

2. Lessing G.E. Gesammelte Werke in zehn Baenden / Hrsgeg. von Paul Rille. Berlin,
1954–1958. S. 170.

3. Lenz J.M.R. Dramen des Sturm und Drang / Hrsgeg. von E. Unglaub. Muenchen
Zuerich, 1988. S. 79.

4. Там же. C. 79.
5. Розанов М.Н. Поэт периода «бурных стремлений» Якоб Ленц, его жизнь и произ7

ведения. М., 1901. C. 26.
6. Gluth. Op. cit. S. 78781, с. 34.
7. Schmidt E. Lenz und Klinger, Zwei Dichter der Geniezeit. Berlin, 1878. S. 79.
8. Genten E. Jahrbuch der Deutschen Schillergesellschaft. 8 Jahrg. Stuttgart, 1964. S. 79.
9. Lorenz H. Aestetische Anschaungen von J.M.R. Lenz, 1979. Luserke, Matthias:

Lenz7Studien. Literaturgeschichte – Werke – Themen. St. Ingbert. Röhrig, 2001. S. 35.
10. Wieland C.M. Saemtliche Werke. Siebzehnter Bd. Leipzig 1820. S. 218.
11. Lorenz. Op. cit. Luserke, Matthias: Lenz7Studien. Literaturgeschichte – Werke –

Themen. St. Ingbert: Röhrig 2001. S. 250.
12. LuserkeJaqui Matthias. Mutmaßungen über „Jupiter und Schinznach“ //

Lenz7Jahrbuch (St. Ingbert). Bd. 10/11 (2000/2001; ersch. 2003. S. 49.



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 139

I.M.R. LENZ INDIVIDUAL DRAMATURGIC STYLE: FORMATION AND
T.M. PLAUTUS INFLUENCE

S.A. Burikova

The article is devoted to the analysis done on translations and adaptations of Plautus com7
edies made by J. Lenz which influenced the formation of the playwright's individual style. The
playwright recopied Plautus comedies in German, in German traditions. When doing the
translation the playwright did not aspire to adhere precisely to the text of the original, he freely
changed ways of expressiveness, aiming at speaking briefly and in a more modern language.
J.Lenz contributed to the idea of making the great antique master's comedies the common
property of German theatre.

________________________

_________________

© 2008 г.
А.С. Матвеева

ОНТОЛОГИЧЕСКАЯ СИТУАЦИЯ ПОРОГА В РОМАНЕ
Ч. ДИККЕНСА «БОЛЬШИЕ НАДЕЖДЫ»

Произведение Чарльза Диккенса «Большие надежды» (“Great Expectations”,
1861) — это не только роман, «рисующий крушение честолюбивых надежд ге7
роя»1, но и, по сути, замечательная иллюстрация случая, когда неверно выбран7
ная однажды перспектива взгляда человека на окружающий его мир приводит к
тому, что надежды и ожидания его становятся обманутыми, а жизненные осно7
вания — ложными. Речь в данном случае идет о заблуждении Пипа относитель7
но того, кто определяет (финансовое) благополучие его судьбы: как оказалось,
это была не богатая мисс Хэвишем, а беглый каторжник по фамилии Мэгвич.
Когда это обстоятельство обнаружилось, Пип признался самому себе: «<...>
стало ясно, что я погиб и что корабль, на котором я плыл, разлетелся в щепы»2.

Когда же именно случилось так, что корабль, на котором Пип пустился в
свои жизненные странствия, пошел по неправильному курсу? Уже в первой
главе романа мы можем найти на это ответ, если рассмотрим текст с позиций
онтологической поэтики, которая вопросу «для чего, с какой целью произошло
то или иное событие?» предпочитает вопрос «почему это событие произошло и
как оно вообще стало возможным?».

Разъясняя основной смысл взгляда на художественное произведение с точки
зрения онтологической поэтики, Л.В. Карасев говорит об особом онтологиче
ском чувстве, которое человек испытывает в те или иные моменты своей жизни.
«Речь идет не о каком7то «шестом» чувстве, а, скорее, об особом оттенке, кото7
рый может примешиваться к тому, что мы видим, слышим, ощущаем. Если по7
сле узкого и тесного коридора вы попадаете в огромный, уходящий высоко
вверх зал — вы испытываете онтологическое чувство; если ваша рука, пройдя