154 ФИЛОЛОГИЯ

HOGATH’S AESTHETICS AND DICKENS’ URBAN IMAGE («SKETCHES BY BOZ»)

T.O. Belenkova

Due to its narrative trend W.Hogarth's art is traditionally considered to be a part of literary
history. His popularity was enormous in the Victorian era. Ch. Dickens, one of his most emi7
nent admirers, created his own pictures of London under the influence of Hogarth's prints.
There is much in common between the painter and the writer in their pictures of London life,
which is particularly evident in «Sketches by Boz» compared with Hogarth's «A Harlot's
Progress», «Rake's Progress», «The Times of Day». Sharing Hogarth's impression of the life of
the capital Dickens used the technique of the painter the result of which is the picturesque, vi7
sual effect of his urban scenes. So the art of Hogarth became the important source of
Dickens'London.

________________________

_________________

© 2008 г.
И.В. Сергиенко

НОВАТОРСТВО ФОРМЫ В РОМАНЕ О. ДЕ БАЛЬЗАКА
«КУЗИНА БЕТТА»

В статьях и предисловиях к своим произведениям писатель нередко говорил
о неизбежности развития драматургической формы в романе XIX в. Обращаясь
к творчеству Бальзака, необходимо отметить, что и, и драма в творческой био7
графии писателя тесно связаны друг с другом, на что, например, указывал
К. Державин, отличая «…зависимость одного от другого и, в первую очередь за7
висимость Бальзака — романиста от Бальзака — драматурга»1. Сам О. де Баль7
зак намеренно называет свои романы «драмами»: «Как ни подорвано доверие к
слову «драма» превратным, неуместным и расточительным его употребление,
здесь это слово неизбежно»2.

Свидетельство этому литературный стиль любого из романов Бальзака, в
котором очевидно присутствие драматургических элементов. Так, например,
П. Барьер в книге «Оноре де Бальзак и традиция классической литературы»
(«Honore de Balzac et la tradition litteraire classique», 1928), поставил вопрос о
влиянии классической традиции на структуру романов и о влиянии драматур7
гии на особенности внутреннего построения «Человеческой комедии» в
целом.

Театр занимал особое место в творчестве о Бальзаке. Свое творчество он на7
чал создавать именно с театра, а не с романа. Незадолго до того, как написать
свое первое произведение большой формы «Два Гектора» (1821), О. де Бальзак
был увлечен написанием трагедии в пяти актах, которую начал в 1820 году и по7
тратил на нее целый год. Однако для того чтобы завоевать славу в театре, Баль7
заку нужно было работать в других условиях, а театр имел свои законы, соглас7



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 155

но которым писатель не мог изобразить ту реальную действительность, что су7
ществовала в то время, и в качестве обязательного требовался счастливый
финал. «Одеон» и «Французская комедия» отказывались ставить пьесы Бальза7
ка. Издатели Н.Губерт, Э.Полле, Э.Бисо напротив, оказали писателю поддерж7
ку, предложив ему деньги, если он согласится написать для них несколько ро7
манов. Приняв предложение, О. де Бальзак приступил к созданию своих рома7
нов, которые впоследствии стали шедевром мировой литературы. В своих
произведениях он описывал реальность происходящей действительности. Од7
нако реальность не всегда есть правда. Реальность проявляется во внешних со7
бытиях жизни, а правда кроется в ее причинах, то есть у О. де Бальзака она ле7
жит во внутреннем сознании человека. «Это мы, кто создает реальность», — пи7
сал О. де Бальзак3. Э. Алтзилер, говоря о «Человеческой комедии», указывал,
что движение человеческой жизни писатель изобразил через борьбу инстинктов
и чувств не одного индивида, а всего коллектива, что породило драму, которая,
в свою очередь, разыгрывается в душе не одного человека, а целого общества.
О. де Бальзак писал фактически драму, но только эпическими средствами4.
Этот удивительный синтез проявляется внутри огромной эпопеи, и возможно
этим обусловлено присутствие особого драматургического языка, который про7
является, прежде всего, на уровне разрешения реальных ситуаций, возникаю7
щих в жизни персонажей. Обладая даром художника, писатель действительно
сумел найти выражения, которые он переводил на язык пластики. Сам О. де
Бальзак объяснял: «Я не считаю, что современное общество, возможно, изобра7
зить с помощью строгих литературных приемов XVII–XIX вв. Введение драма7
тического элемента, образа, картины, описания, диалога мне кажется необхо7
димым в современной литературе»5.

О. де Бальзак уже в XIХ веке обнаружил потребность выйти за рамки чистой
жанровой формы и поэтому, наверное, так неоднозначна оценка и его «Челове7
ческой комедии», и его драматургических опытов в литературной критике и в
исследованиях. Например, по замечанию Э. Бире, «Его театр (Бальзака) без со7
мнения далек от той вершины, на которой находятся его романы, но если мы
захотим узнать драматическую силу (Бальзака), которой он был одарен, то сле7
дует обратиться к его «Человеческой комедии», а не пьесам»6. С этим можно
спорить. Тем более что Э. Бире сам себе противоречит, когда указывает семна7
дцать романов «Человеческой комедии», которые были впоследствии поставле7
ны на сцене («Le Colonel Chabert», «L’Histoire des Treize», «Eugenie Grandet»,
«Le Pere Goriot», «Les Chouans», «Le Recherche de l’absolu», «La Peau de chagrin»,
«La Cousine Bette», «Le cousin Pons», ets.), («Полковник Шабер», «История три7
надцати», «Евгения Гранде», «Отец Горио», «Шуаны», «Поиски Абсолюта»,
«Шагреневая кожа», «Кузина Бетта», «Кузен Пон», и др.), тем самым, подтвер7
ждая возможность трансформации эпической формы в драматургическую. При
этом он же подчеркивает что все романы имели разные версии, и указывает во7
семнадцать версий, которые были представлены при жизни Бальзака и имели
огромный успех («Le Pere Goriot», 1835, «Eugenie Grandet», 1835, «La
Rabouilleuse», 1836, «La Peau de chagrin», 1846, «La Cousine Bette», 1849 ets.)
(«Отец Горео», 1835, «Ежени Гранде», 1835, «Авантюристка», 1836, «Шагрене7
вая кожа», 1846, «Кузина Бетта», 1849 и др.). То есть «Человеческая комедия»



156 ФИЛОЛОГИЯ

изначально была востребована обществом, и гений О. де Бальзака как раз про7
явился в том, что он ответил на запросы своей эпохи. Типы, создаваемые писа7
телем, настолько жизнеподобны и правдивы, что роман и пьеса, и прежде всего
в «Человеческой комедии» — это две грани одной человеческой истории. Дра7
матургические приемы построения действия любого из романов эпопеи, драма7
тургический характер их диалогов, запись зрительных и действенных воспри7
ятий автором реальной действительности — все это ведет читателя к Бальза7
ку7драматургу. Эту особенность подметит в XX веке В. А. Луков, указав, что
между пьесами Бальзака и «Человеческой комедией» существует единство на
идейно7тематическом уровне, в сфере проблематики и конфликта7. Действи7
тельно, подобно драматургическим произведениям, действие романов
О. де Бальзака движет конфликт. Этот конфликт носит, прежде всего, социаль7
ный характер. Неслучайно М. Бардеш отмечал: «Драматизм у О. де Бальзака —
есть воплощение драматических конфликтов эпохи XIX века…»8.

Как и в драматургическом произведении, «Человеческая комедия» насыще7
на конфликтами, диктующими необходимость активного действия, яростного
противоборства антагонистических интересов и страстей, разрешающихся
чаще всего для героя трагически. В «Человеческой комедии» социальный кон7
фликт проявляется через борьбу добра и зла в обществе. И это роднит
О. де Бальзака с романтиками. Писатель до конца своей жизни стоял только на
двух позициях, либо добра, либо зла. Он не признавал никаких переходных яв7
лений, для него были только две грани в человеческой жизни. Но, в то же вре7
мя, когда он описывает социальное зло, на первый план он выводит индиви7
дуализм в самом неприглядном его проявлении. Сам Бальзак писал: «Борьба
против индивидуализма — это одна из основных черт «Человеческой комедии».
В индивидуализме мы находим истинное зло нашего столетия»9. Что понимает
О. де Бальзак под индивидуализмом, становится ясно уже из первых романов
человеческой комедии. Это, прежде всего, стремление к вершинам социальной
лестнице. При этом человек задумывается, какими средствами он туда попадет.
Поэтому уже хрестоматийными стали его герои, продавшие свою честь, со7
весть, достоинство ради карьеры, ради признания в аристократическом и выс7
шем светском обществе. В любом случае, общество, право оно или нет, наноси7
ло поражение личности, личности индивидуальной, которая утрачивала свое
непосредственное очарование, неповторимость и становилось такой, как все.
Индивидуализм начинает приобретать черты социального эгоизма, и поэтому
О. де Бальзак, скорее всего, выступал против подобных вещей. Например, в
«Шуанах» наблюдается конфликт не только между двумя политическими пар7
тиями, но и между двумя порядками идей, точнее между традициями, где на
первом плане всегда была семья. С поднятием буржуазии человеческие амби7
ции выступали на первый план. XIX век стирает эту грань, и на смену приходит
новая нравственная парадигма человеческих взаимоотношений, то есть меня7
ются ценности, на первый план выступают амбиции, индивидуализм, тщесла7
вие, эгоизм, который является вершиной всех потребностей. Это наблюдается в
одном из романов О. де Бальзака «Отец Горио», который является драмой или
даже трагедией, к которой приводит это общественное зло, когда те ценности,
во имя которых он жил, отдавал самого себя, опустошили героя и привели его



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 157

сознание в ненужность. Эта система ценностей его разрушила, он стал настоль7
ко зависим от этих амбиций и потребностей, что ушел из жизни самым непод7
ходящим для этого человека образом.

Все конфликты в произведениях О. де Бальзака воплощаются в системе дей7
ствия и событий, то есть в сюжете. Драматургическое начало романов заметно
определяется на структурном уровне. Цепь развивающихся событий, поступ7
ков, перипетий, так или иначе меняющих исходную ситуацию, способствуют
многочисленности сцен. Каждый роман Бальзака имеет свои логические деле7
ния, которые похожи на акты. В каждом акте поддерживается интерес к разви7
тию сюжета, ведущего к кульминации. Практически каждый роман Бальзака
начинается с пролога, где автор дает характеристики героев, вводит различные
нити интриги, развитие которых происходит с развитием сюжета. Внутри сю7
жета можно условно выделить три больших акта. Например, в «Гобсеке», еще в
первом варианте под названием «Опасности беспутства» (1830), было выделено
автором три главы: «Ростовщик», «Стряпчий», «Смерть мужа». Уже в первой
главе7акте читатель знакомится с будущим Гобсеком, который держал в своих
руках огромные богатства и в этих же руках, как следствие, держал все нити су7
деб своих должников. Неслучайна следующая часть — вторая глава7акт под на7
званием «Стряпчий», где появляется образ Жульена, который приходит в этот
мир, чтобы стать богатым, знатным, успешным. Но и он оказывается рядом с
этим спрутом Гобсеком. И, наконец, третья глава7акт — «Смерть мужа», где оп7
ределяется реальный образец той судьбы, которая зависит от ростовщика.
О. де Бальзак, романист и драматург, здесь выступает в одном лице. Он обозна7
чает во всех трех главах, как в трех актах, центральные сюжетные линии. Но все
эти сюжетные линии он объединяет под одним названием — «Гобсек». И эти
линии начинают играть, начинают многое объяснять в поступках самого Гобсе7
ка, в поступках Анастази де Ресто, в поступках самого Растиньяка.

Аналогично он усиливает драматургическую линию в самой структуре рома7
на, когда создает романы «Полковник Шабер», «Турский священник», «Беат7
рис» и множество других романов. Но наиболее ярким, с точки зрения драма7
тургического искусства, можно считать роман «Кузина Бетта», «форма которо7
го», согласно утверждению М. Барьера, «наиболее приближена к театральной
пьесе»10.

Обращаясь к названному роману, необходимо отметить, что большая часть
романа написана в форме диалога, повествования и отступления занимают
мало места в романе. В прологе автор кратко дает характеристику персонажей,
где описывает портрет и черты их характера, после чего переходит к самому
действию. Нельзя сказать, что из этого романа очень легко сделать пьесу, так
как сюжет слишком обширный и перегружен деталями, которые нельзя устра7
нить, чтобы не навредить чистоте фактов. Но следует отметить, что роман по7
строен из серии сцен. Их можно предположительно сгруппировать в три акта, в
которых драматическое напряжение поддерживается интересом к развитию сю7
жета. Действие строится на развитии конфликта — годами накапливаемая не7
нависть Бетты к богатым родственникам и осуществление ее планов мести,
оружием которой становится слабость ее кузена Юло. Кузина Бетта для самого
О. де Бальзака очень напоминает г7на Журдена, своей ненавистью к своим кор7



158 ФИЛОЛОГИЯ

ням и к своим родственникам и желавшим осуществить задуманное — стать
аристократом. Но в отличие от Ж.Б. Мольера, О. де Бальзак показывает другую
эпоху, когда люди имеют реальную возможность с помощью денег войти в дру7
гой круг, но их пути для достижения цели не всегда пристойного характера.
В частности Бетта, зная страсть к женщинам своего кузена Юло, использует его
как марионетку, для того чтобы достичь своей цели. При этом она всегда сохра7
няет свое порядочное лицо, а Юло оказывается выброшенным за рамки челове7
ческого бытия, так как здесь разрушается его семья, его жизнь, тем самым он
становится заложником ситуации. Сюжет имеет несколько перекличек во
французской литературе — страсть Бетты к богатству равносильна срасти мно7
гих персонажей классициского театра и ощутимое расиновское влияние, когда
страсть приводит к трагедии, но при этом трагедия вызывает больше сострада7
ния, так как они не сумели справиться с этой страстью, их разум работал в уго7
ду страсти, а не против нее. Так, для О. де Бальзака необходимо было показать
порок так, чтобы заставить понять и возненавидеть его безобразие. «…Я должен
работать не для современного вкуса, но, как это делали Расин и Буало, для по7
томков», — отмечал О. де Бальзак11. Изображая людей не умеющих подавлять в
себе страсть, являющейся сутью трагедии, писатель давал выражение ужасу и
состраданию. В романе «Кузина Бета», ярко представлены персонажи, которые
не смогли победить в себе самих себя, и были инструментом в руках героини
для осуществления ее планов.

Роман, также, можно разделить на три акта, которые соответствуют трем
главным фазам морального унижения Юло:

Акт I начинается с визита Кревель к Мадам Юло и заканчивается смещени7
ем семьи Юло в менее дорогой квартал — переезд, вынужденный расточитель7
ностью Барона.

Акт II начинается с переезда Валери в свои новые апартаменты, и совпадает
с изменением местожительства Барона и его семьи. Акт заканчивается бегством
Юло и его почти полным крушением.

Акт III начинается с присоединением Барона Юло к Жозефе и заканчивает7
ся воссоединением его с семьей и скорой смертью жены Юло.

Каждый акт отделен друг от друга антрактом, в период которого протекает
больший или меньший промежуток времени (между I и II актом три года, меж7
ду II и III два года), что не мешает единству драмы — единству интереса и
впечатления.

Продолжительность реального периода времени в данном произведении со7
ставляет девять лет. Однако, в виду того, что одна сцена быстро сменяется дру7
гой, у читателя стирается грань во времени, таким образом, пространство вре7
мени сжимается. Автор стремится показать одномоментно взаимное отражение
судеб разных персонажей.

Первый акт можно было бы разделить на одиннадцать сцен [10, 8–28; 43–52;
61–65; 66–72; 90–99; 101–102; 108–115; 124–130; 135–141; 147–148; 154], кото7
рые необходимы для введения изображенного мира, что характерно для драмы.
Все сведения об этом мире читатель получает из разговоров героев и авторских
ремарок.

Впервые представляя своих персонажей на сцене, автор не дает им ни какой



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 159

описательной характеристики и концентрирует внимание читателей на их раз7
говоре. Так, в сцене12, где действие происходят в саду, все внимание читателя
направлено на разговор Бетты с Гортензией. Герои говорят в соответствии со
своей психологией и в гармонии со своими страстями. Тем самым Бальзак
оживляет их, как бы приглашая актеров разыграть реально ощутимую, зримую,
слышимую сцену. Сам же автор в это время отступает на задний план, не вме7
шиваясь в речь персонажей и не давая своих комментариев. «Видимую», сцени7
ческую линю драмы автор создает, главным образом с помощью диалога. Боль7
шая часть диалога построена с пропусками речи повествователя между репли7
ками. Автор не нуждается здесь в сценических ремарках:

«— Ну, слушай. Он — граф.
— Все поляки графы.
— Но ведь он не поляк, он из Ли… ва… Ливо…
— Из Литвы?
— Нет…
— Из Ливонии?
— Да, да!
— А как его фамилия?
— Ну, хорошо, поглядим, способна ли ты хранить тайну…
— О, кузина, я буду нема...
— Как рыба?
— Как рыба?
— Клянешься вечной жизнью?
— Клянусь!»13.
Таким образом, из этого диалога можно лишь догадываться о страстной

любви кузины Бетты к графу. Но уже в следующих сценах, О. де Бальзак при
помощи отступлений и оставаясь в рамках романной формы раскрывает не
только характер персонажа, но также указывает на природу противоречий и вы7
являет доминирующую страсть героини: «Она любила Стейнбока настолько,
что даже не стремилась выйти за него замуж, и любила так сильно, что не хоте7
ла уступать его другой; она не находила в себе смиреной готовности быть для
него только матерью и сама сознавала, какое с ее стороны безумие мечтать о
другой роли для себя. Эти противоречия, эта дикая ревность, это счастье власт7
вовать над молодым красавцем волновали сердце старой девы»14. Именно эта
движущая ею страсть, перерастающая в ненависть после столкновения с преда7
тельством Венцеслава, которую можно наблюдать в одиннадцатой сцене 15, ста7
нет началом осуществления мести старой девы против семьи Юло. Реализуя эту
месть, Бетта становится главным организатором действия и в то же время, как
бы отходя на второй план, она становится режиссером собственной жизни, уже
на нее начинают работать все сюжетные линии. Все персонажи этого романа —
Юло, Кревель, Граф Стейнбок, Гортензия, Аделина, г7жа Марнеф — становят7
ся марионетками в ее руках, которыми она управляет и тем самым подводит их
к трагическому концу. Как следствие всего этого, уже в конце первого акта
можно наблюдать начало морального падения Юло, когда он сообщает Баро7
нессе о том, что они вынуждены переехать в более дешевый квартал. На этом
закрывается акт I, предисловие которого «в отношении последующих драмати7



160 ФИЛОЛОГИЯ

ческих событий играет такую же роль, как и предпосылка в логическом умозак7
лючении или как пролог в любой классической трагедии»16.

Акт II, в котором начинается собственно «драма», предположительно можно
поделить на двенадцать сцен17, где действия одной сцены логически подчине7
ны действиям другой.

Первая сцена этого акта происходит в новых апартаментах Валери, где заро7
ждается союз между Беттой и самой Валери. Именно этот союз неограничен7
ных амбиций г7жи Марнеф и ненависти и жажды мести Бетты является «произ7
водителем зла» в драме. Через диалог раскрывается ненависть двух женщин к
семейству Юло:

— Ведь то, на что ты намекаешь, входит в мои замыслы. Подожди немнож7
ко… Я не сижу, сложа руки.

— Любить Венцеслава, сохнуть по нем и не иметь возможности его видеть! —
сказала Валери, лениво потягиваясь. — Юло приглашает его обедать, а наш ми7
лый художник отказывается! Ему даже на ум не приходит, что его обожают, из7
верг он этакий! Ну, что такое его жена? Красивая кукла! Да, она хороша, по7мо7
ему, куда опаснее!18.

Этот союз, который Бетта использовала в корыстных целях, помог осущест7
влению ее планов. Так, например, в пятой сцене, Валери, став марионеткой в
руках Бетты, сталкивает между собой двух соперников, Юло и Кревеля, на7
страивая одного против другого. Пожелав избавиться от Юло, она строит план,
в котором избегает своего участия, не желая пачкать руки: «…Позволяю вам
сказать ему (Юло), что вы единственный, которого я люблю! Он вам ни за что
не поверит. Поведите его на улицу Дофина, дайте ему доказательства, отделайте
его в лоск…»19. Читатель видит, как против Юло состоялся заговор, который
предполагает быстрое его падение. Сам Юло позволяет вплести себя в эту ин7
тригу, так как, следуя своей срасти, он не останавливается, пытается вернуть
г7жу Марнеф, и это приводит его к полному поражению в последней сцене это7
го акта20, действие которого происходит в кабинете принца Виссембурга: «Вы
обокрали всю казну!...И это все, сударь, из7за каких7то двухсот тысяч франков,
ради какой7то шлюхи! — грозно сказал маршал»21. Таким образом, действия
этого акта поводят читателя к кульминации.

Затем начинается акт III, который является последним актом этой драмы,
можно разделить на восемь сцен22. Самой важной и решающей сценой этого
акта, является пятая сцена23, которая несет драматический характер. Действия
происходят в «райском уголке» Валери и Венцеслава, где автор дает подробное
сценическое описание. Действия этой сцены очень напряжены. Монтес застает
врасплох влюбленную пару. Действие закрывается его знаменательной фразой:
«Мне суждено быть орудием божественного правосудия!». Коллизии преобра7
зуются в конфликты, конфликты открывают трагедию человеческой жизни.
Далее катастрофы, как в драме, приходят для всех героев одновременно. По7
следняя сцена рассказывает о разрушенной любви Аделины, о смерти Бетты,
разочаровавшийся в том, что все ее планы мести против семейного счастья
Юло потерпели поражение. Сцена завершается смертью Аделины. Здесь следу7
ет отметить, что отсутствие авторской, «истиной» точки зрения, возвышающей7
ся над точками зрения персонажей делает драму недосказанной, требующей



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 161

размышлений. Множественность точек зрения как раз и является здесь источ7
ником конфликта и движущей силой драмы. Каждая из точек зрения остается
истинной и защищает свое право на истинность в борьбе. Так, например, у по7
рока, в лице которого выступает Валери, появляются два лица. Для Кревеля,
Валери умная, образованная, успешная женщина: «…— Она хорошего происхо7
ждения, порядочная женщина, женщина с хорошей репутацией. Как раз вчера у
нее обедал приходский викарий. Мы пожертвовали в церковь великолепную
дароносицу, — ведь Валери набожна. О, она ловка, умна, обаятельна, образо7
ванна, она всем взяла!»24. Для Викторена Валери — женщина с холодным рас7
четом, не имеющая души: «женщина, которая ограбила моего отца, которая са7
мым хладнокровным образом довела старика до теперешнего положения; жен7
щина, которая живет с зятем, разорив предварительно его тестя, женщина,
которая причиняет смертельное горе моей сестре…»25. Роман — драма является
многоголосной не только по форме, но и по существу. Соотношение трех эле7
ментов в этом произведении — логическая последовательность главного дейст7
вия, диалог и отступление создает «хорошую сцену». Внешняя и внутренняя
структура романа (композиция, стремление к концентрации действия и време7
ни, к единству места), концентрация характеров, драматическая система диало7
гов7монологов (как основа динамики действия) позволяет рассматривать этот
роман как роман7драму.

Таким образом, уже в рамках романа «Кузина Бетта» проявилось новаторст7
во О.де Бальзака, прежде всего в расширении романной формы, за счет вклю7
чения в повествование драматических элементов, введения усложненной кон7
струкции, которая внешне приближена к сценическому делению на акты, на
сцены, где звучат ремарки, и есть комментарии. Все это позволяет говорить о
новой форме — романе–драме, апробированной писателем в своей «Человече7
ской комедии». О. де Бальзак как бы создавал это произведение для сцены, что7
бы максимально донести всю правду жизни, раскрыть ее тайну, ее извечную ос7
нову, разоблачить замаскированные социальной ложью реальные отношения
социального общества. «Сцена в глазах Бальзака была школой всемирной мо7
рали»26. Но сцена это — большая человеческая жизнь. Писатель следует прин7
ципу «жизнь — театр, люди в нем — актеры». Этот принцип театральности, на7
следованный от великих умов прошлого, О. де Бальзак реализует в своей «Че7
ловеческой комедии».

Таким образом, «Человеческая комедия» становится эпическим полотном
не только по традиционным признакам, но и за счет расширения устоявшейся
романной формы, за счет включения в нее драматургических элементов, не
свойственных роману, но наиболее удачно отражающих основные тенденции
эпохи и позволяющей О. де Бальзаку7романисту предельно объективно пере7
дать все нюансы его личного отношения к происходящему во французском об7
ществе XIX в.

ПРИМЕЧАНИЕ

1. Гербстман А.И. Театр Бальзака / Предисловие К. Державина. Л.7М., 1938. С. 4.
2. Бальзак О. де Собр. соч.: в 15 т. М., 1955. Т. 3. С. 5.
3. Altszelyler H. La genese et le plan des caracters dans l’oevre de Balzac. Paris, 1928. P. 223.



162 ФИЛОЛОГИЯ

4. Ibid. P. 15.
5. Ibid. P. 278.
6. Edmond B. Honore de Balzac. Paris, 1897. Р. 97.
7. Луков В.А. Французская драматургия: Пособие по спец.курсу / В.А. Луков. М.,

1984. С. 96.
8. Bardeche M. Une lecture de Balzac. Paris, 1964. Р. 112–113.
9. Curtius E.R. Balzac, traduit de l’Allemand par Henri Jourdan. Paris, 1932. Р. 273–274.

10. Barriere M. L’Oeuvre de Honore de Balzac. Paris, 1890. P. 222.
11. Balzac H. de Correspondance. Т. I. Р. 36.
12. Бальзак О. де Кузина Бетта. М., 2005. С. 43–52.
13. Там же. С. 46.
14. Там же. С. 79.
15. Там же. С. 101–102.
16. Там же. С. 154.
17. Там же. С. 169–171; 173–180; 181–186; 186–192; 194–200; 204–208; 212–226;

228–239; 265–272.
18. Там же. С. 167–170.
19. Там же. С. 199.
20. Там же. С. 325–331.
21. Там же. С. 326.
22. Там же. С. 283–288; 301–313; 325–331; 374–377; 413–415; 419–423; 424–426;

442–445.
23. Там же. С. 413— 415.
24. Там же. С. 309.
25. Там же. С. 410.
26. Milatchitch D.Z. Le theatre inedit de Honore de Balzac. Paris, 1930. Р. 379.

INNOVATION OF FORM IN О. DЕ BALZAC NOVEL «COUSINE BETH»

I.V. Sergienko

The article presents analysis on creative methods of constructing the plot in novels of «Hu7
man comedy». The author thinks it is possible to state the process of О. dе Balzac's innovation
within the framework of his novel «Cousine Beth». First of all it manifested itself in widening
the novelistic form due to inclusion into a narrative course some drama elements. Besides, a
complicated structure had been introduced into the novel and it bore only a formal resem7
blance to scenic division into acts, scenes with verbal stage directions and comments. All these
facts allow to speak about a new form that is a novel7drama.

________________________

_________________