Вестник Томского государственного университета 

Культурология и искусствоведение. 2020. № 39 
 

УДК 316.7 
DOI: 10.17223/22220836/39/12 

Н.Г. Федотова 

ПРАКТИКИ ГОРОДСКОЙ КОММЕМОРАЦИИ: ОСОБЕННОСТИ 
ФОРМИРОВАНИЯ КУЛЬТУРНОЙ ПАМЯТИ ГОРОДА1 

Одним из символических ресурсов автор предлагает рассматривать культурную па-
мять города, формирование которой напрямую зависит от практик коммеморации. 
В статье акцентируется внимание на повышении значимости практик городской 
коммеморации, которые являются ключевым инструментом формирования культур-
ной памяти города. Автор, руководствуясь культурологическим подходом, не только 
проводит анализ и первичную типологию практик городской коммеморации, но и вы-
являет условия для грамотного управления процессом актуализации культурной па-
мяти города. 
Ключевые слова: культурная память города, коммеморация, формирование культур-
ной памяти, коммеморативные практики. 

В современном академическом дискурсе наблюдается устойчивый инте-
рес к категории культурной памяти и, соответственно, к коммеморативным 
практикам, которые влияют на ее содержание. Одной из причин для повы-
шенного научного интереса к данной проблематике становится тот факт, что 
культурная память является важнейшим детерминантом социальной реально-
сти, она оказывает влияние не только на процессы структурирования коллек-
тивной идентичности, но и на образы территории как во внутренней, так и 
внешней среде.  

Концепт «культурная память» появился в гуманитарных исследованиях 
благодаря работам Яна Ассмана, который на материале древних культур по-
казал ее ключевые характеристики. Он обосновал эвристичность концепта 
«культурная память», инициировав тем самым мощный всплеск научных 
изысканий в данном направлении, в частности, посвященных различным 
практикам генерирования коллективных воспоминаний и особенностям их 
репрезентации в многогранном пространстве культуры.  

Как полагает Я. Ассман, культурная память – это не просто память кол-
лектива, она отличается тем, что имеет символический характер, т.е. «может 
осуществляться лишь искусственно, в рамках институций» [1. С. 23], пере-
дающих и актуализирующих культурные смыслы. По его словам, памятники, 
храмы, идолы позволяют идентифицировать сообщество, а также аккумули-
ровать и строить знание о себе.  

Современные исследователи в своих работах опираются и на более широ-
кое понимание культурной памяти, например, как на результат взаимодействия 
прошлого и настоящего в социально-культурном контексте [2. Р. 2]. Тем не ме-
нее культурный и социальный контексты предполагают наличие определенного 
сообщества, способного воспроизводить общие воспоминания.  
                            

1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ и правительства Новгородской 
области в рамках научного проекта № 18-411-530001 «Культурная память города в современных 
коммуникативных практиках». 



Практики городской коммеморации: особенности формирования культурной памяти города 131  
Иными словами, культурная память образуется по отношению к любому 

коллективу людей (не ограниченному категориями нации или этноса), облада-
ющему своей историей и культурой, а также общими воспоминаниями, которые 
хранятся и воспроизводятся в определенных практиках. Основываясь на этом, 
мы вводим в научный дискурс концепт «культурная память города». И, следуя 
закономерностям культурологического подхода к исследованию коллективной 
памяти, который заложил Я. Ассман, полагаем, что культурная память города 
представляет собой сложное пространство хранения, трансляции и актуализа-
ции культурных смыслов города. Культурные смыслы города – это значимые 
для горожан элементы городской культуры, а именно символы, образы, мифы, 
факты, события, знаковые места, являющиеся единицами хранения и одновре-
менно репрезентации культурной памяти. Характерные свойства культурной 
памяти города объясняются особенностями функционирования культурной па-
мяти как таковой в целом, которая, однако, приобретает специфический харак-
тер в условиях городской культуры. При этом наиболее «острые» моменты дис-
курса культурной памяти нации, характерные скорее для немецкой научной 
школы, связанные с вариантами интерпретации сложного прошлого страны и 
оправдания этого прошлого, в рамках проблематики города становятся менее 
значимыми. На смену этим векторам дискурса формируются другие, связанные, 
в частности, с исследованиями механизма взаимодействия культурной памяти и 
структурирования городской реальности.  

Два слоя культурной памяти города  
Культурная память города, как и культурная память любого другого кол-

лектива, обладает существенным свойством – динамичностью и способно-
стью меняться (целенаправленно или стихийно) в зависимости от доминиро-
вания тех или иных факторов. По мнению А. Ассман, «рамки памяти 
изменчивы, как изменчивы и ценностные установки» [3. С. 99]. Особенно 
применим данный тезис к культурной памяти, являющейся символической 
проекцией тех ценностей, которые декларируются и разделяются коллекти-
вом. Любой фрагмент коллективного прошлого (от события до элементов 
текста), в том числе и городского прошлого, можно либо отдать забвению, 
либо сделать значимым для сообщества.  

Данный тезис объясним, если понимать культурную память города исхо-
дя из особенностей конфигурации и соотношений двух ее слоев. Как спра-
ведливо полагает А. Ассман, память представляет собой противоречивую 
структуру, «в которой сочетаются, взаимно проникая друг в друга, припоми-
нание и забвение» [4. С. 33] как функциональная и накопительная память. 
Иными словами, культурная память города состоит из двух глобальных сло-
ев, подвижность которых и обеспечивает возможность постоянного обновле-
ния репертуара культурных смыслов города как фрагментов коллективных 
воспоминаний. В качестве таких слоев выступают: 

а) актуальный слой культурной памяти города, который «памятуется», 
регулярно поддерживается в практиках (праздники или названия улиц);  

б) потенциальный слой культурной памяти города, который менее объ-
ективирован в городских практиках и представляет собой незначительные 
для современников фрагменты прошлого (хранится в архивах, в малоизвест-
ных текстах и пр.). 



 132 Н.Г. Федотова 

Исходя из подобного понимания культурной памяти города, мы имеем 
возможность конструировать настоящее и будущее через культивирование 
конкретных смыслов города. Согласно Ю. Лотману, «под влиянием новых 
кодов, которые используются для дешифровки текстов, отложившихся  
в памяти культуры в давно прошедшие времена, происходит смещение зна-
чимых и незначимых элементов структуры текста… смыслы в памяти куль-
туры не „хранятся“, а растут» [5. С. 201]. Свойства роста и смещения куль-
турных смыслов заставляют придать проблеме формирования культурной 
памяти города особый вес, акцентировать внимание на различных аспектах 
процесса смыслообразования «сгустков» городской памяти. Культурная па-
мять города – сложное образование, символическая матрица которой облада-
ет рядом закономерностей, а ее актуальный слой – результатом ряда поддер-
живающих память практик.  

Символический ресурс культурной памяти города 
Важность изучения процесса формирования культурной памяти города 

подтверждается теми ресурсными возможностями, которые несет в себе сим-
волическая природа данного феномена.  

Культурная память выступает своеобразным хранилищем значимых 
смыслов города, представляющих собой символический ресурс места. К сим-
волическим ресурсам можно отнести все то, что несет в себе условную зна-
чимость и может быть использовано для получения символической прибыли 
(например, доверие или узнаваемость, а также конвертируемость в туристи-
ческие, социальные, финансовые и прочие виды ресурсов). Сюда относятся 
как исторические даты, легенды, известные личности, так и символы города, 
городской образ и многое другое. Символический ресурс культурной памяти 
города можно рассмотреть с двух сторон. 

Во-первых, культурная память тесно связана с внутренней социокуль-
турной средой города. В частности, культурная память города: а) связывает в 
единый символический континуум городское сообщество, формирует общ-
ность людей, делает его единым целым на основе общих памятных событий; 
б) обеспечивает преемственность поколений горожан и, передавая культур-
ный опыт города, скрепляет прошлое и настоящее через городскую культуру; 
в) является символической основой городской идентичности, поскольку со-
держание идентичности формируется через общее прошлое, благодаря кото-
рому укрепляются ценности, самосознание и деятельная активность сообще-
ства [3. С. 32].  

Характер и специфика данных процессов напрямую зависят не только от 
того, насколько аутентичны культурные смыслы города, но также и от того, 
каким образом они встраиваются в повседневные практики города и что они 
значат для горожан. В частности, исторические российские города (Влади-
мир, Ярославль, Великий Новгород, Суздаль, Псков и др.) потенциально 
имеют богатые символические ресурсы, и чем древнее город, тем многослой-
нее его культурная память. Но сам факт историчности города не гарантирует 
актуальности тех или иных городских смыслов. Например, символический 
ресурс исторической личности города станет частью городской идентичности 
только при условии ее культивирования в городских практиках (музей, фе-
стиваль, книга и др.), передающих символический код уникального фрагмен-

 



Практики городской коммеморации: особенности формирования культурной памяти города 133  
та культурной памяти города. Культурная память города хранит только те 
воспоминания, которые принимаются и поддерживаются современниками в 
городских практиках (например, в скульптуре или в названиях улиц, площа-
дей, станции метро и пр.).  

Во-вторых, культурная память города представляет собой тот резервуар 
смыслов, которые можно использовать для формирования привлекательного 
образа города и создания городских брендов.  

Культурная память города является социокультурным конструктом. Го-
род может «черпать» из слоев культурной памяти часть своего аутентичного 
прошлого, воспроизводить его в символических формах и, соответственно, 
позиционировать свой образ, в том числе и во внешней среде. Так возникли 
многие городские бренды. В частности, проведенный нами анализ брендов 
российских городов показал, что их символическая основа формируется, как 
правило, из актуализируемых слоев культурной памяти города. В городском 
брендировании нередко используется значимость творческой личности, пер-
сонажа, который в прошлом был связан с городом (бренд Клина, в основу 
которого положено творчество П.И. Чайковского) или историческое значение 
аутентичного производства города (вологодское кружево или коломенская 
пастила как бренды).  

Городская коммеморация 
Как следует из того, что сказано выше, для формирования репертуара куль-

турной памяти города существенную роль играет процесс актуализации куль-
турных смыслов – коммеморация. По мнению современных исследователей, 
коммеморация есть «увековечивание памяти о событиях: сооружение памятни-
ков, организация музеев, определение знаменательных дат» и пр. [6. С. 82].  

Городская коммеморация является тем феноменом, который не дает за-
бвению одержать верх над коллективными воспоминаниями о городе, позво-
ляет сохранять символическую связь с эпизодами городского прошлого. Бла-
годаря городской коммеморации отдельные культурные смыслы города 
становятся актуальными и приобретают значимость для современников – мы 
их помним и ценим.  

Как показывают исследования, потребность в коммеморации обусловле-
на символической природой культурной памяти. Специфика культурной па-
мяти проявляется именно в относительности и искусственном структуриро-
вании ценностей сообщества. По словам Ю. Лотмана, «каждая культура 
определяет свою парадигму того, что следует помнить (т.е. хранить), а что 
подлежит забвению» [5. С. 201]. 

О важности процесса актуализации структур памяти говорит и П. Нора в 
своей теории мест памяти – значимых для сообществ мест, аккумулирующих 
память коллектива, которые являются своеобразным инструментом констру-
ирования коллективной идентичности. По мнению П. Нора, «места памяти 
рождаются и живут благодаря чувству, что спонтанной памяти нет, а значит – 
нужно создавать архивы, нужно отмечать годовщины, организовывать празд-
нования, произносить надгробные речи, нотариально заверять акты, потому 
что такие операции не являются естественными» [7. С. 25].  

В современных европейских исследованиях присутствует деление куль-
турной памяти на два уровня – биологический, формируемый индивидуаль-



 134 Н.Г. Федотова 

ной памятью людей, и символический, связанный с «символическим поряд-
ком, средствами массовой информации, учреждениями и практикой, с помо-
щью которых социальные группы строят общее прошлое» [2. Р. 5]. Данные 
уровни тесно переплетаются именно в процессе коммеморации, в результате 
чего в обществе создается та или иная версия городского прошлого.  

Коммеморация «располагается в широком смысловом диапазоне – от ин-
струмента поддержания коллективной солидарности и трансляции памяти до 
конкретно-деятельностных форм воплощения этой памяти» [8. С. 81]. Говоря 
иначе, культурная память города не возникает сама по себе, она поддержива-
ется искусственно, поскольку не пропадает с исчезновением отдельных го-
рожан или их поколений. Следовательно, важно знать точки концентрации 
культурной памяти города и способы ее формирования. Именно эту задачу и 
выполняет городская коммеморация.  

Сущность городской коммеморации раскрывается в функционировании 
определенных практик, которые представляют собой конкретные способы 
поддержания культурной памяти города. Практики городской коммеморации 
есть не что иное, как репрезентация прошлого города в современной реаль-
ности, они «оживляют» отдельные фрагменты прошлого города тем или 
иным образом, через те или иные средства, с помощью определенных смыс-
ловых форм, кодов, каналов.  

Но несмотря на значимость коммеморативных практик для поддержания 
коллективной памяти, все же имеющиеся исследования в данном направлении 
следует назвать фрагментарными и рассредоточенными в разных областях 
науки. Кроме того, комплексных исследований, направленных на интеграцию 
знаний о коммеморативных практиках и специфики их функционирования в 
городской среде, пока не проводилось, что отчасти объясняется новизной 
данной проблематики.  

В связи с этим, руководствуясь междисциплинарной позицией культуроло-
гического подхода и основываясь на теоретическом анализе исследований ме-
ханизма поддержания коллективной памяти в виде процесса смыслообразо-
вания эпизодов городского прошлого, рассмотрим типовое разнообразие 
практик городской коммеморации, представляющих собой основные способы 
формирования культурной памяти города.  

Практики городской коммеморации 
1. Визуальные и вербальные формы городской коммеморации.  
Культурная память города формируется под воздействием различных 

материальных трансляторов городских значений, которые А. Ассман называ-
ет «символическими медиаторами», представляющими собой, в отличие от 
конкретных людей, «долгосрочную опору» для памяти [4. С. 20]. Подобные 
медиаторы (носители культурной памяти), как объективированные в город-
ской среде культурные смыслы города, могут различаться с точки зрения се-
миотики по принципам кодирования символической информации, т.е. быть 
визуальными или вербальными. 

Визуальные формы культурной памяти города объективируют фрагмен-
ты городского прошлого через видимые знаки, вербальные – с помощью ре-
чи. К естественным визуальным формам относятся, прежде всего, природные 
объекты, имеющие символическое значение и представляющие собой места 

 



Практики городской коммеморации: особенности формирования культурной памяти города 135  
городской памяти, с которыми связаны те или иные события (например, река, 
вал, гора и пр.), или природный ландшафт города, который включается в це-
лостный образ территории. В качестве искусственных визуальных форм 
культурной памяти выступают как произведения изобразительного искусства 
(например, кинематограф или скульптура), так и официальная символика го-
рода (например, герб города), в которой фиксируются значимые смыслы го-
рода. Вербальные формы культурной памяти, которые передают коллектив-
ные воспоминания о городе с помощью речи, могут носить самый разный 
характер: информационные тексты, мемуары и автобиографии жителей горо-
да, стихи, названия городских объектов, городские легенды, мифы, речи, 
фразы, высказывания и т.д.  

В обоих случаях городская коммеморация будет сосредоточена в следу-
ющих аспектах:  

– актуализация вербальных и визуальных текстов (выставки, форумы, 
чтения и пр.); 

– сохранение уникальные текстов, передающих аутентичность городской 
среды (например, сохранение природного ландшафта как компонента визу-
ального образа города); 

– создание новых вербальных и визуальных носителей памяти (напри-
мер, название улицы города в честь того или иного памятного события). 

2. Эмоциональные и когнитивные практики коммеморации. 
Культурная память города формируется в обществе с помощью разных 

каналов передачи информации, каждый из которых своеобразно воздействует 
на человека и имеет свою специфику. В зависимости от способа воздействия 
на сознание человека тех городских текстов, которые способствуют поддер-
жанию культурной памяти, коммеморативные практики могут быть: а) эмо-
циональной направленности и б) когнитивной направленности.  

В первом случае особую актуальность приобретают произведения искус-
ства, которые через реальные образы сюжетные линии «претендуют на прав-
дивое изображение прошлого», поскольку, например, «кинофильмы, мульт-
фильмы и комиксы, повествуя о целых исторических эпохах, оказывают 
более массовое и действенное воздействие на публику, нежели книги, музей-
ные экспозиции или передвижные выставки» [3. С. 42]  

В частности, кинофильм способен через экранизацию фрагментов памя-
ти реалистично передать уникальные сюжеты городского прошлого. Художе-
ственные образы произведений искусства эмоционально насыщают коллек-
тивную память, своеобразно передавая дух города, характер его жителей, 
страницы истории, и тем самым фиксируют в сознании современников зна-
чимые слои воспоминаний. Поэтому особенность данных практик городской 
коммеморации заключается в трансляции устойчивых образов, которые 
прочно укореняются в городской культуре (образы горожан, сражений, по-
двигов, производства и ремесел, легенд, традиций и т.д.).  

Когнитивные же практики коммеморации предполагают осознанный тип 
актуализации культурных смыслов города. В качестве примеров в данном 
случае выступают форумы, конференции, чтения, открытые лекции, уроки и 
пр. Задача подобных коммеморативных практик состоит в поддержании го-
родской памяти через понимание важности этого процесса и осознанное 
включение в процесс памятования определенных социальных групп (школь-



 136 Н.Г. Федотова 

ники, туристы, творческие люди и пр.). Нередко в данном случае происходит 
актуализация забытых эпизодов городского прошлого, рефлексия и пере-
смотр значимости фрагментов памяти, интерпретация смыслов и определен-
ное видение событий, которые накладывают отпечаток на характер и оценоч-
ность коллективного воспоминания (например, сепаратизм города может по-
разному оцениваться современниками).  

3. Институциональные практики городской коммеморации. 
Институциональные практики выполняют важную роль в городской 

коммеморации, обеспечивая сам процесс хранения и трансляции культурных 
смыслов города, поддержания их в актуальном состоянии. Институциональ-
ные структуры позволяют не обрывать индивидуальные воспоминания о го-
родском прошлом и переводить их в формат коллективных.  

Основные институциональные практики городской коммеморации со-
средоточены, прежде всего, в деятельности музеев, архивов, галерей, выста-
вочных залов, научных организаций, где хранятся и актуализируются куль-
турные смыслы города. Однако в рамках институциональных структур 
города происходит не только репрезентация городского прошлого, но и целе-
направленное создание репертуара культурных смыслов, которые подлежат 
памятованию. В связи с этим стратегическую роль в городской коммемора-
ции играют политические институты, задающие векторы и содержание куль-
турной памяти, отвечая на вопрос «что помнить» и «зачем помнить». Функ-
цию трансляции культурной памяти города отчасти выполняют институты 
сферы образования (например, школьные учебники истории содержат опре-
деленную информацию о городском прошлом), которая также нуждается в 
коммеморативном управлении. Наконец, определенную роль в городской 
коммеморации могут играть бизнес-структуры, которые заинтересованы в 
поддержании уникального образа города и его продвижении для создания 
привлекательной инвестиционной среды, условий для развития туризма и т.д. 

4. Перформативные практики городской коммеморации. 
Среди особых форм репрезентации фрагментов коллективного прошлого 

следует отметить перформативные практики коммеморации или, говоря ина-
че, коммеморацию действием [9. С. 86], представляющую собой один из со-
временных способов формирования культурной памяти города. Перформа-
тивные практики коммеморации получили свою популярность в наши дни, 
однако появились они в период зарождения мемориальной культуры помина-
ния ушедших из жизни предков и связаны с ритуальной стороной осмысле-
ния реальности. Ключевой признак перформативных практик в целом состо-
ит, как показал Ж. Деррида [10. С. 349–375] в возможности повторяемости 
определенного действия, т.е. воспроизводства действия. Действительно, пер-
формативные практики предполагают наличие сценария и возможности бес-
конечного воспроизводства определенного действия, в нашем случае – дей-
ствия, связанного с памятным событием. 

Важной частью перформативных практик городской коммеморации яв-
ляется наличие двух составляющих данного процесса: а) тех, кто реализует 
действие, и б) тех, кто представляет аудиторию, постигающую создаваемые в 
действии культурные смыслы города. В коммеморативных практиках такого 
характера реализуется ключевая задача перформативности – влияние через 
действие на реальность. Примерами таких действий могут быть акции 

 



Практики городской коммеморации: особенности формирования культурной памяти города 137  
(например, акция «Бессмертный полк»), исторические реконструкции в горо-
де, городские фестивали (например, традиционных ремесел или музыкаль-
ные, гастрономические и др.), литературные чтения (например, связанные с 
памятью известного поэта). В рамках перформативных практик коммемора-
ции происходит актуализация памяти о тех горожанах, которые ушли из жиз-
ни, и их достижениях, а также воспроизводство отдельных эпизодов город-
ского прошлого. При этом эффект перформативности выражается в том, что 
образование или сохранение культурных смыслов города происходит через 
«обыгрывание» памятной ситуации или памятного образа, которое способ-
ствует переживанию данных смыслов, их воплощению в современном город-
ском пространстве. Кроме того, трансляция значений памятного действия 
предполагает воздействие не только на сознание тех, кто непосредственно 
включен в процесс действия (в качестве участника или наблюдателя), но и 
косвенно – на сознание представителей внешней среды. Так, проведение го-
родских фестивалей определенной направленности (экономических, тради-
ционных, кинематографических и пр.) способствует и соответствующему 
позиционированию города во внешней среде, формирует соответствующие 
коллективные представления о городе.  

5. Символические практики городской коммеморации. 
Согласно Я. Ассману, в культурной памяти прошлое не сохраняется как 

таковое, а скорее гальванизируется (воскрешается) в символах, которые как 
бы освещают изменяющееся настоящее [11. Р. 19]. Символы как важнейшая 
форма хранения культурной памяти могут по-разному быть представлены в 
городской среде. Во-первых, само городское пространство может быть 
насыщено символами, передающими фрагменты культурной памяти: от по-
саженного великим писателем дерева до наличия здания, с которым связано 
памятное событие. В этом случае символическая функция является скорее 
дополнительной. Во-вторых, городские символы могут обладать прямой 
функцией значения, т.е. быть специально созданными для того, чтобы пере-
давать символическую информацию о городе, его традициях, истории, куль-
туре, мифах и т.д. В качестве таких символов могут выступать официальные 
знаки, логотипы города, его герб, флаг, гимн и пр.  

Символические практики городской коммеморации в современном мире 
более чем востребованы, поскольку города находятся в состоянии постоян-
ной борьбы за ограниченные и мобильные ресурсы. Результатом такой борь-
бы становится символический капитал города как «совокупность значимых 
элементов (смыслов) территориальной среды, которые обеспечивают локаль-
ному месту узнавание, известность, престиж, доверие к нему со стороны  
различных социальных групп» [12. С. 144]. Одним из способов накопления 
символического капитала является, например, закрепление за городом опре-
деленного официального статуса (родины, места, звания), что и требует от 
городов активизации поиска воспоминаний о соответствующих событиях, а 
также коммеморативных практик, поддерживающих данный фрагмент памяти. 
В связи с этим культурная память ряда городов в последнее время наполни-
лась новыми аутентичными смыслами, позволяющими городу конкурировать 
за символический капитал. В частности, российские города актуализировали 
памятную связь со сказочными персонажами, и как результат, в стране по-
явилась «Сказочная карта России», где определенные города считаются ро-



 138 Н.Г. Федотова 

диной данных персонажей (например, Муром – родина Ильи Муромца, Ар-
хангельск – родина Снеговика, а Великий Устюг – родина Деда Мороза).  

Мемориальная культура и городская коммеморация 
Представленная выше типология практик городской коммеморации, ра-

зумеется, носит первичный характер и является попыткой объединить раз-
розненные исследования в единый континуум, создав тем самым условия для 
комплексного осмысления механизма формирования культурной памяти го-
рода. Следует отметить, что целый ряд культурных смыслов города может 
быть одновременно частью разных коммеморативных практик (например, 
архитектурный ансамбль города является частью как визуальных, так и сим-
волических практик городской коммеморации).  

Между тем среди обозначенных практик городской коммеморации осо-
бую роль в процессе поддержания коллективных воспоминаний города играют 
такие из них, которые непосредственно выполняют мемориальную функцию. 
Подобные практики обладают ярко выраженным признаком коммеморатив-
ности, поскольку они предполагают целенаправленное конструирование па-
мяти и тем самым становятся частью мемориальной культуры.  

Сюда следует отнести не только городские памятники (стелы, мемори-
альные доски и пр.), которые предназначены увековечить значимые события 
городского прошлого, но и сам процесс создания и сноса памятников, уста-
новления памятных дат, памятных мест в городе и т.д. Мемориальная функция 
таких коммеморативных практик является не просто основной, она представ-
ляет собой результат политики культурной памяти города, определяющей 
репертуар культурных смыслов города, подлежащих памятованию. В связи с 
этим проблематика мемориальной культуры (а вместе с тем и содержание 
культурной памяти города) является «составной частью политической культуры 
демократического общества» [3. С. 7], где большое значение приобретают 
управляемость динамичного процесса памятования и выработка политики 
культурной памяти города. При этом, как показывает мемориальная практика 
Германии, всесторонне раскрытая в работах А. Ассман, существенное воз-
действие на формирование мемориальной культуры, определяющей направ-
ление коммеморативной политики, оказывают не только структуры власти, 
но и общественность – деятели искусства, ученые, журналисты, представите-
ли институтов гражданского общества и пр.  

Иными словами, культурная память города, если исходить из обозначен-
ной позиции, формируется в результате определенного воздействия на то, как 
современникам воспринимать прошлое и что из него помнить. Именно по-
этому П. Нора пишет о сконструированности коммеморации, поскольку она 
имеет дело не столько с прошлым, сколько со следами этого прошлого, пред-
лагая тем самым и термин «ремеморация» как особую стратегию управления 
прошлым исходя из интересов настоящего. Он пишет, что «память – не вос-
поминание, но общая экономия и управление прошлым» [13. С. 84].  

В связи с этим мемориальная культура становится тем ценностно-
политическим вектором, который задает контуры коллективных представле-
ний о городе. Следовательно, городская коммеморация управляема и проек-
тируема, однако важно понимать последствия ее направленности, что вызы-
вает необходимость критической рефлексии актуализируемых культурных 

 



Практики городской коммеморации: особенности формирования культурной памяти города 139  
смыслов города. Что касается управляемости коммеморатиравных практик, 
то часть из них являются устойчивыми во времени (например, визуальные 
формы городского пространства), тогда как другие – изменчивыми и подда-
ющимися проектированию (например, символические практики городской 
коммеморации). 

Коммуникация как условие городской коммеморации 
Наконец, исходя из заявленного нами определения культурной памяти 

города, следует, что необходимым условием для любых коммеморативных 
практик следует назвать коммуникацию, которая обеспечивает сам процесс 
формирования памяти. Поскольку подвижность культурной памяти города 
связана с обновлением смыслов, или смыслообразованием, то в данном слу-
чае актуальным является мнение известного теоретика коммуникации 
Н. Лумана о том, что «смысл может актуализироваться исключительно лишь 
событийным образом» [14. С. 15]. Иными словами, лишь в коммуникативных 
процессах, продуцирующих событийный формат, происходит трансляция 
смыслов и их постижение людьми, которые и являются основными носите-
лями культурной памяти.  

Согласно Я. Ассману, культурная память присутствует лишь в «постоян-
ном взаимодействии не только с воспоминаниями людей, но и с внешними 
символами», это «метоним для физического контакта между помнящим ра-
зумом и напоминающим объектом» [11. Р. 17]. Памятник, имя, поэма, ритуал 
сами по себе не станут частью коммеморативных практик, пока не будут 
включены в процессы взаимодействия. Именно в коммуникации как движе-
нии смыслов во времени, пространстве (например, взаимодействие между 
людьми в рамках события; чтение книги; просмотр массовой аудиторией ки-
нофильма; презентация фотовыставки) происходит генерирование и обога-
щение смыслов, конструируется коллективное воспоминание. Без коммуни-
кации (во встречах, конкурсах, проектах, публикациях) эпизоды прошлого 
забываются, культурная память обедняется, а ее наполнение подвергается 
деструктивному воздействию.  

Для иллюстрации данного тезиса отметим, что культурная память 
«освежается», наполняется содержанием в результате коммуникации точно 
так же, как и индивидуальная память, когда человек не забывает определен-
ные эпизоды прошлого в результате обращения к фотоальбому или беседы о 
событиях прежних лет. Так, забытый слой городской памяти может в резуль-
тате коммуникативных процессов (экранизация, форум, фестиваль) приобре-
сти новый смысл и стать частью актуального слоя культурной памяти города. 
При этом практики городской коммеморации могут быть рассмотрены в рам-
ках активной коммуникации (например, перформативные практики – цере-
монии и ритуалы) или пассивной коммуникации, связанной с отказом от про-
цесса памятования того или иного события.  

Следовательно, практики городской коммеморации есть не что иное, как 
коммуникативный процесс, во время которого конструируется культурная 
память города и происходит символическая репрезентация конкретной вер-
сии городского прошлого. 

Между тем в эпоху информационного общества и в век цифровой куль-
туры особая коммуникативная роль принадлежит медиа как мощному гене-



 140 Н.Г. Федотова 

ратору культурных смыслов, который аккумулирует коммеморативные прак-
тики. Медиа, или средства массовой коммуникации, представляют собой 
ключевой посредник в процессе городской коммеморации, поскольку связы-
вают человека и город, прошлое и настоящее, индивидуальные и коллектив-
ные представления. Более того, медиа не просто транслируют поток инфор-
мации, но оказывают существенное воздействие на оценочность и 
восприятие передаваемой информации, поскольку оперируют коммуника-
тивными технологиями, влияющими на ценности и культурные нормы в об-
ществе. При этом огромное значение среди медиа в наши дни приобрели, по 
мнению теоретика современной эпохи М. Кастельса, аудиовизуальные сред-
ства массовой информации. Он подчеркивает, что «мы живем в среде СМИ, и 
из них приходит большинство наших символических стимулов» [15. C. 322]. 
Становясь частью медийного поля, фрагмент культурной памяти может при-
обрести определенное (в том числе и дополнительное) значение, стать из-
вестным, получить своеобразную оценку и интерпретацию. В связи с этим 
научный интерес к изучению возможностей медиаиндустрии, в рамках кото-
рой происходит создание и распространение культурных смыслов города, 
объяснимо растет.  

Иными словами, практики городской коммеморации непосредственно 
связаны с медиа, и этот факт является одной из ключевых особенностей со-
временного процесса формирования культурной памяти города. Нужно со-
гласиться с мнением ряда европейских исследователей, которые полагают, 
что «репрезентация прошлого в СМИ является важным фактором, который 
определяет – какие эпизоды памяти будут считаться актуальными» [16. 
Р. 405]. Поэтому в эпоху информатизации следует особе внимание уделять 
социальной политике памяти и тщательно анализировать процесс выбора ис-
торических сюжетов для их размещения в СМИ, а также способов представ-
ления их в медийном пространстве.  

В завершение отметим, что значимость коммеморативных практик для 
общества подтверждается тесной их связью с мемориальной культурой и со-
циальной политикой памяти. Как подчеркивает А. Ассман, перед мемориала-
ми стоит задача сохранения элементов индивидуальной памяти, но архивы с 
данной задачей не справятся, поэтому нужны «выставочные экспозиции, 
циклы публичных выступлений, общественные форумы», а также по-новому 
теперь рассматривается «роль СМИ, литературы и кинематографа» в этом 
процессе [3. С. 140]. Несмотря на то, что исследовательница относит данный 
тезис к проблеме формирования культурной памяти нации, все же он не ме-
нее актуален и для культурной памяти города.  

Таким образом, городская коммеморация выполняет важную роль симво-
лического маркирования культурных смыслов города. Подобное маркирование 
происходит в коммеморативных практиках, способствующих превращению 
воспоминаний из индивидуальных в коллективные (институциональные 
практики), актуализирующих фрагменты прошлого через воспроизводство 
потенциальных или латентных слоев памяти, поддерживающих актуальные 
слои культурной памяти. Значение практик городской коммеморации осо-
бенно рельефно проявляется в рамках проблемы управления процессом ин-
терпретации прошлого, что в целом связано с формированием культурной 
памяти. Следовательно, с помощью практик городской коммеморации для 

 



Практики городской коммеморации: особенности формирования культурной памяти города 141  
местных элит открываются возможности грамотного проектирования куль-
турной памяти города и, соответственно, целенаправленного использования 
ее символического ресурса. От наполнения смыслового резервуара культур-
ной памяти зависит то, как мы воображаем и представляем город сегодня, 
поэтому практики актуализации тех или иных эпизодов городского прошлого 
способны менять настоящее и будущее современного города.  

Литература 
1. Ассман Я. Культурная память. Письмо, память о прошлом и политическая идентичность 

в высоких культурах древности. М. : Языки славянской культуры, 2004. 368 c. 
2. Erll A. Cultural Memory Studies: An Introduction // Cultural Memory Studies: an Internation-

al and Interdisciplinary Handbook. Walter de Gruyter, Berlin, New York, 2008. 442 p. 
3. Ассман А. Новое недовольство мемориальной культурой. М. : Новое литературное обо-

зрение, 2016. 232 с.  
4. Ассман А. Длинная тень прошлого: Мемориальная культура и историческая политика. 

М. : Новое литературное обозрение, 2014. 328 с.  
5. Лотман Ю.М. Память в культурологическом освещении // Избранные статьи. Таллинн : 

Александра, 1992. Т. 1. 472 c. 
6. Романовская Е.В., Фоменко Н.Л. Идентичность и коммеморация // Власть. 2015. № 7. 

С. 81–84. 
7. Нора П. Между памятью и историей. Проблематика мест памяти // Франция – память. 

СПб. : Изд-во СПб. ун-та, 1999. 328 с. 
8. Шуб М.Л. Современные коммеморативные практики: образовательный и воспитатель-

ные потенциал // Челябинский гуманитарий. 2016. № 3 (36). С. 80–87. 
9. Архипова А., Доронин Д., Кирзюк А., Радченко Д., Соколова А., Титков А., Югай Е. Вой-

на как праздник, праздник как война: перформативная коммеморация Дня Победы // Антропо-
логический форум. 2017. № 33. С. 84–122. 

10. Деррида Ж. Подпись. Событие. Контекст // Поля философии. М. : Академический 
Проект, 2012. 376 c.  

11. Assmann J. Communicative and Cultural Memory // Meusburger P., Heffernan M., Wun- 
der E. Cultural Memories. The Geographical Point of View. London, New York, 2011. 383 p. 

12. Федотова Н.Г. Символический капитал места: понятие, особенности накопления, ме-
тодики исследования // Вестник Томского государственного университета. Культурология и 
искусствоведение. 2018. № 29. С. 141–155. 

13. Нора П. Эра коммемораций // Франция – память. СПб. : Изд-во СПб. ун-та, 1999. 328 с. 
C. 64–94. 

14. Луман Н. Медиа коммуникации. М. : Логос, 2005. 280 c. 
15. Кастельс М. Информационная эпоха: Экономика, общество, культура. М. : ГУВШЭ, 

2000. 606 c.  
16. Zierold M. Memory and Media Cultures // Cultural Memory Studies: an International and In-

terdisciplinary Handbook. Walter de Gruyter, Berlin, New York, 2008. P. 399–408.  

Natalia G. Fedotova, Novgorod State University Yaroslav-the-Wise (Veliky Novgorod, Russian 
Federation).  

E-mail: fedotova75@mail.ru 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Kul'turologiya i iskusstvovedeniye – Tomsk 

State University Journal of Cultural Studies and Art History, 2020, 39, pp. 130–143. 
DOI: 10.17223/2220836/39/12 
PRACTICES OF URBAN COMMEMORATION: FEATURES OF THE CITY 

CULTURAL MEMORY FORMATION  
Keywords: symbolic capital; territory; symbolic resources; image of the place territorial identity. 

From the standpoint of the cultural approach, the cultural memory of the city is a complex space 
for storing, transmitting and updating the cultural meanings of the city (events, dates, legends, myths, 
famous personalities, places, etc.). The scientific interest in its research is explained by the fact that the 
cultural memory of the city is a symbolic resource capable of determining the urban reality, identifying 
the present and future of the city. The presence of current and potential layers gives the cultural 



 142 Н.Г. Федотова 

memory of the city the property of mobility, which makes it necessary to artificial support the city 
cultural meanings and, on the contrary, opens up the possibility to update their repertoire in the urban 
space. This function is performed by the practice of urban commemoration as a means of forming the 
cultural memory of the city. Since the cultural memory of the city is a socio-cultural construct, there-
fore, the role of urban commemoration increases, which, through the actualization of episodes of the 
past, determines what to remember and how to perceive cultural meanings. 

The identification and analysis of urban commemoration practices can be carried out on the basis 
of studying the specifics and conditions of broadcasting commemorative information, through an in-
terdisciplinary synthesis of available fragmentary studies. Thus, a variety of urban commemoration 
practices should be presented using the following typology: a) visual and verbal practices; b) emotion-
al and cognitive practices; c) institutional practices; d) performative practices; e) symbolic practices. 
Separately, it is necessary to highlight the practices of urban commemoration, which purposefully 
shape the cultural memory of the city and are directly related to the memorial culture of the city, which 
sets the contours of the social policy of memory. The general condition of commemorative practices is 
communication, which provides the process of structuring cultural memory itself. It is in the process of 
communication that symbolic marking of the cultural meanings of the city is carried out through the 
transformation of individual memories into collective ones, as well as through the cultivation of the 
city memory fragments (actual or latent). In the era of the information society, a special communica-
tive role belongs to the media as a powerful generator of cultural meanings that accumulates com-
memorative practices. Becoming a part of the media field, a fragment of cultural memory can acquire a 
certain value, become famous, get a peculiar assessment and interpretation. 

The presented typology of practices of urban commemoration and the revealed features of their 
representation in the urban environment are primary in nature and are an attempt to unite separate 
studies into a single continuum, thus creating the conditions for a comprehensive understanding of the 
mechanism of the city cultural memory formation. 

References 
1. Assmann, J. (2004) Kul'turnaya pamyat'. Pis'mo, pamyat' o proshlom i politicheskaya iden-

tichnost' v vysokikh kul'turakh drevnosti [Cultural Memory and Early Civilization. Writing, Remem-
brance, and Political Imagination]. Translated from German by M.M. Sokolskaya. Moscow: Yazyki 
slavyanskoy kul'tury. 

2. Erll, A. (2008) Cultural Memory Studies: An Introduction. In: Erll, A. & Nünning, A. (eds) 
Cultural Memory Studies: An International and Interdisciplinary Handbook. Berlin, New York: Wal-
ter de Gruyter. pp. 1–18. 

3. Assmann, А. (2016) Novoe nedovol'stvo memorial'noy kul'turoy [A New Discontent by  
the Memorial Culture]. Translated from German by B. Khlebnikov. Мoscow: Novoe literaturnoe oboz-
renie. 

4. Assmann, А. (2014) Dlinnaya ten' proshlogo: Memorial'naya kul'tura i istoricheskaya politika 
[The Long Shadow of the Past: Memorial Culture and Historical Politics]. Translated from German by 
B. Khlebnikov. Мoscow: Novoe literaturnoe obozrenie. 

5. Lotman, Yu.М. (1992) Izbrannye stat'i [Selected articles]. Vol. 1. Tallinn: Aleksandra. 
pp. 200–202. 

6. Romanovskaya, E.V. & Fomenko, N.L. (2015) Identity and commemoration. Vlast’. 7. 
pp. 81–84. (In Russian).  

7. Nora, P. (1999) Mezhdu pamyat'yu i istoriey. Problematika mest pamyati [Between memory 
and history. The problems of places of memory]. In: Nora, P. et. al. Frantsiya – pamyat' [France- 
memory]. Translated from French. St. Petersburg: St. Petersburg State University. pp. 1–16. 

8. Shub, M.L. (2016) Sovremennye kommemorativnye praktiki: obrazovatel'nyy i vospitatel'nyy 
potentsial [Contemporary commemorative practice: educational and training potential]. Chelyabinskiy 
gumanitariy. 3. pp.80–87. 

9. Arkhipova, A., Doronin, D., Kirzyuk, A., Radchenko, D., Sokolova, A., Titkov, A. & Yugay, 
E. (2017) Voyna kak prazdnik, prazdnik kak voyna: performativnaya kommemoratsiya Dnya Pobedy 
[War as a holiday, holiday as war: performative commemoration of the Victory Day]. Antropo-
logicheskiy forum – Forum for Anthropology and Culture. 33. pp. 84–122. 

10. Derrida, J. (2012) Polya filosofii [Margins of Philosophy]. Translated from French by 
D. Kralechkin. Moscow: Akademicheskiy Proekt. pp. 349–375.  

11. Assmann, J. (2011) Communicative and Cultural Memory. In: Meusburger, P., Heffernan, M. 
& Wunder, E. (eds) Cultural Memories. The Geographical Point of View. London, New York: Springer.  

 



Практики городской коммеморации: особенности формирования культурной памяти города 143  
12. Fedotova, N.G. (2018) Symbolic capital of the place: notion, peculiarities of accumulation, 

research methods. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Kul'turologiya i iskusstvovede- 
nie – Tomsk State University Journal of Cultural Studies and Art History. 29. pp.141–155. (In Rus-
sian). DOI: 10.17223/22220836/29/13 

13. Nora, P. (1999) Era kommemoratsiy [Era of commemorations]. In: Nora, P. et. al. Frantsiya – 
pamyat' [France- memory]. Translated from French. St. Petersburg: St. Petersburg State University. 
pp. 64–94. 

14. Luhmann, N. (2005) Media kommunikatsii [Media of Communications]. Translated from 
German. Мoscow: Logos.  

15. Castells, M. (2000) Informatsionnaya epokha: Ekonomika, obshchestvo, kul'tura [Infor-
mation age: Economy, society, culture]. Translated from English by O.I. Shkaratan et al. Мoscow: 
HSE.  

16. Zierold, M. (2008) Memory and Media Cultures. In: Erll, A. & Nünning, A. (eds) Cultural 
Memory Studies: An International and Interdisciplinary Handbook. Berlin, New York: Walter de 
Gruyter. pp. 399–408.