Вестник Томского государственного университета 

Культурология и искусствоведение. 2020. № 39 

КУЛЬТУРОЛОГИЯ, ТЕОРИЯ  
И ИСТОРИЯ КУЛЬТУРЫ 

УДК 008.001 (4) 
DOI: 10.17223/22220836/39/1 

Е.В. Водопьянова, Л.А. Коробейникова 

ГЛАВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЕВРОПЕЙСКОГО 
СОЮЗА В СФЕРЕ КУЛЬТУРЫ И ИХ ИЕРАРХИЯ 

На основании анализа официальных документов Европейского союза в статье рассмот-
рены новейшие тенденции в определении главных направлений деятельности ЕС в сфере 
культурной политики. Установлено, что при всей безусловной значимости и внимании к 
классическому европейскому культурному наследию информационный век вносит суще-
ственные коррективы в управленческие парадигмы, сегодня требующие инновационно-
сти даже в самых традиционных сферах. Показано, что в дальнейшем инициативы по 
содействию динамике культурных индустрий и расширению инноваций в сфере культуры 
займут более обширное пространство в системе базовых управленческих действий  
Евросоюза, где на сегодня доминируют наследие и цифровизация.  
Ключевые слова: культурная политика ЕС, культурное наследие, цифровизация. 

Несмотря на то, что европейская интеграция начиналась с экономики, 
вопросы идентичности как смыслового фундамента объединения всегда были 
знаковыми для евростратегов. Актуальность анализа проблем культурной 
политики ЕС сохраняется и до сих пор, поскольку, во-первых, запрос на ее 
модификацию инициируют современные социальные реалии миграционных 
процессов, а во-вторых, требования к изменению классических подходов к 
менеджменту наследия диктует информационная эпоха. Цель данного иссле-
дования состоит в том, чтобы на базе анализа официальных документов ЕС, 
относящихся к культурной политике, выявить иерархию между ее основными 
направлениями. В большинстве работ, посвященных культурной политике 
Евросоюза, авторы ставят перед собой задачу прежде всего ознакомить чита-
телей с тем, как меняются стратегические приоритеты ее функционирования 
на протяжении десятилетий истории европейской интеграции. Научная но-
визна данной статьи, напротив, состоит в том, чтобы на базе рассмотрения 
главных текущих направлений культурной политики ЕС дать прогноз ее ди-
намики на ближайшее десятилетие. 

Как известно, функции Европейского союза применительно к области 
культуры определены в ст. 167 Договора о функционировании Евросоюза. 
Поскольку отдельные государства-члены ЕС несут ответственность за свою 
собственную политику в секторе культуры, роль Европейской комиссии при 
этом заключается в оказании помощи в решении таких проблем, как измене-
ние моделей менеджмента в сфере культуры, в том числе с использованием 
цифровых технологий, а также необходимость поддержки инновационного 
потенциала культурного и творческого секторов.  



 6 Е.В. Водопьянова, Л.А. Коробейникова 

Генеральный директорат по вопросам образования, молодежи, спорта и 
культуры является департаментом Европейской комиссии, который занима-
ется вопросами образования, профессиональной подготовки молодежи, спор-
та, языков и культуры. 

Деятельность департамента в этой области определяется Европейской 
повесткой дня в области культуры, которая направлена на укрепление роли и 
позиций культуры во все более глобализирующемся мире. Департамент раз-
рабатывает политику по поддержке культурного наследия (КН) Европы. 

План работы по культуре на 2019–2022 гг. [1], принятый 27 ноября 
2018 г., определяет пять основных приоритетов европейского сотрудничества 
в области культурной политики и объединения усилий на национальном и 
европейском уровнях в таких сферах, как: 

– устойчивость КН; 
– сплоченность и благополучие; 
– экосистема, поддерживающая художников, культурных и творческих 

профессионалов и европейский контент; 
– равенство полов; 
– международные культурные связи. 
Исходя из этих приоритетов, центральные направления деятельности ЕС 

в этой области ныне можно обозначить как эффективное управление насле-
дием, причем реализуемое на фоне и в значительной мере посредством циф-
ровизации, а также как содействие развитию современных форм бытия куль-
туры. 

Менеджмент КН безусловно является системообразующим фактором со-
временной европейской культурной политики и имеет давнюю историю, ко-
ренящуюся в замыслах и реальных интеграционных стратегиях в этой сфере, 
берущих начало от европейских культурных проектов восьмидесятых годов 
прошлого века. Общие контуры уже реализованных стратегий воспроизво-
дятся и ныне, в частности, посредством функционирования инициатив «Ев-
ропейские столицы культуры», (стартовала в 1985 г.) и лейбла «Европейские 
объекты наследия» – знакового формата, которым отмечаются здания, музеи, 
архитектурные формы и события, знаменующие вехи в истории и культуре 
Европы. Данная программа под эгидой Европейской комиссии была запуще-
на в 2013 г. На сегодняшний день патронаж над КН со стороны Евросоюза 
можно рассматривать как систему глубоко иерархизированных элементов, 
отражающих масштабы и сложность европейского наследия, во-первых, а 
также дифференциацию подходов к управлению им и его продвижению в 
современных формах, во-вторых. 

Однако при всей безусловной значимости и внимании к классическому 
европейскому КН информационный век вносит существенные коррективы в 
управленческие парадигмы, сегодня требующие инновационности даже в 
самых традиционных сферах. 

Ныне Евросоюзу предстоит сформировать стратегический подход к из-
менению бизнес-модели потребления объектов европейского КН, главным 
для которого станет максимально точное определение основных тенденций 
со стороны спроса, идущего от отдельных граждан и социальных групп. Та-
кая стратегия сулит выгоды обществу, отдельным гражданам, а также и тра-
диционным / вновь возникающим структурам КН. Следует заметить, что 

 



 Главные направления деятельности Европейского союза в сфере культуры и их иерархия 7  
предпринимательство в сфере КН вовсе не свободно от ряда уязвимостей, к 
которым, в частности, можно отнести и динамику занятости в этой сфере, 
предполагающую, в отличие от традиционной модели найма, так называемые 
уязвимые рабочие места, предполагающие частичную / временную занятость, 
а также самозанятость. КН сегодня существует и развивается как противоре-
чивое единство традиционного и инновационного, причем роль последнего 
неуклонно растет, подчиняясь логике развития информационного социума. 

Исследователи в значительной степени связывают направленность на 
инновационность прежде всего с молодежью как специфическим возрастным 
сегментом аудитории потребителей европейского КН, для которых информа-
ционно-коммуникационные технологии стали повседневностью досуга, а 
значит, и средством потребления / продвижения культуры. В процессе до-
стижения этих целей экономические выгоды становятся неотделимы от соци-
альных, прежде всего направленных на совершенствование качества жизни. 

В технологическом аспекте в основе происходящих изменений лежит 
прежде всего тотальная цифровизация европейского общества, ведущая, в 
частности, к улучшению и современным модификациям инфраструктуры КН. 
Все это работает на формирование новых навыков, в том числе творческих, а 
также на динамику коммуникации, повышения уверенности в себе, возмож-
ностей для развития вообще и волонтерства в частности, а также чувства 
сплоченности и идентичности на разных уровнях европейского социума. За-
дача состоит в том, чтобы сформировать разнообразные практики управления 
КН, «увеличить участие людей в принятии решений, влияющих на их куль-
турную идентичность» [2. Р. 18]. Инновационные практики предпринима-
тельства наследия приспособлены к этому больше, нежели классическое про-
движение и потребление КН. 

Большая индивидуализация потребления КН ныне прежде всего предпо-
лагает избирательное потребление информации и ее оптимизацию. Послед-
няя в инновационном расширении границ предпринимательства наследия 
может быть выражена: 

– в формировании новых подходов и расширении аудиторий восприятия 
КН посредством развития нишевого туризма, в частности, экстремального, 
структурированного по возрастным группам, образовательному уровню, 
профессиональным профилям и т.п.; 

– в расширении детерминированного цифровой средой туризма и дело-
вых предложений, основанных на онлайн-событиях, онлайн-группах участия 
и т.п.; 

– в усилении интеграции различных социальных групп через коммуни-
кацию в сфере КН, включая технологии мобильной связи, в том числе позво-
ляющие мгновенно поделиться эмоциями от восприятия объектов европей-
ского классического наследия. 

При этом в настоящее время сформировалась насущная необходимость 
максимально использовать цифровые технологии для записи, документиро-
вания, сохранения и популяризации КН в Европе. Цифровая реальность од-
новременно поможет не допустить исчезновения объектов наследия в усло-
виях ухудшения состояния артефактов КН с течением времени и при 
негативных техногенных воздействиях. Она же предстает как потенциальная 
страховка от терроризма, вандализма и стихийных бедствий. 



 8 Е.В. Водопьянова, Л.А. Коробейникова 

Недавние драматические события уже дали этому концепту дигитализа-
ции достаточно подтверждений. Хрупкость и уязвимость культурных объек-
тов зримо проявилась, в частности, в момент пожара в парижском соборе 
Нотр-Дам и стихийных бедствиях, порожденных европейскими наводнения-
ми и землетрясениями последних десятилетий. Наконец, пандемия коронави-
руса, оказавшая масштабное влияние на мобильность европейского населе-
ния, в частности, инициировала новый уровень использования цифровых 
технологий применительно к КН в Старом Свете. Именно в этот период изо-
ляции и тотального дистанцирования Интернет приблизил и сделал бесплат-
ными для европейцев культурно-туристические объекты, в частности, по-
средством 3D-туров по сегменту КН, а также позволил осуществить 
виртуальные свободные визиты в оперные театры, музеи и библиотеки.  

Самые известные культурные центры в большинстве своем в настоящее 
время предлагают виртуальные туры онлайн. Так, Лувр проводит виртуаль-
ные туры по некоторым из своих коллекций, в Берлине создана 3D-модель 
алтаря из музея Пергамон, в формате 3D доступно много объектов в Баварии, 
в Нидерландах виртуальные туры предлагают, в частности, Рексмузей и му-
зеи Ван Гога и Рембранта, Прадо в Мадриде, а в Стокгольме музей корабля 
Vasa. В Ватикане таким образом можно осмотреть Сикстинскую капеллу и 
лоджии Рафаэля. Применительно к европейским странам вне ЕС отметим 
доступный в сети онлайн тур по Британскому музею. 

Еврократы справедливо полагают, что цифровые технологии открыли 
новые и значительно более оптимальные способы для сохранения культур-
ных ценностей в новых форматах. ЕС уже много лет поддерживает исследо-
вательские и инновационные проекты, разрабатывающие цифровой доступ к 
КН на базе таких современных технологий, как 3D-приложения, виртуальная 
реальность (VR), дополненная реальность (AR), big data, искусственный ин-
теллект, 5G. Они делают доступными модели разнообразных произведений 
искусства от картин, памятников, исторических зданий и объектов до моды 
или видеоигр. 

Благодаря технологиям виртуальной и дополненной реальности города 
из прошлого возвращаются из небытия, а потребители КН могут исследовать 
европейские достопримечательности не выходя из своего дома или, напро-
тив, почувствовать эффект присутствия в жизни в иную историческую эпоху. 
Туризм принимает другое, фактически вневременное и внепространственное 
измерение: виртуальные музеи открыты круглосуточно, дети изучают исто-
рию в увлекательных играх, а взрослые с большей легкостью погружаются в 
европейскую идентичность и историю. 

К настоящему времени наиболее масштабным результатом цифровиза-
ции КН в Евросоюзе оказался проект Europeana (europeana.eu) – уникальная 
европейская платформа для легкого доступа и использования цифрового 
культурного наследия. Уже сегодня в ней задействованы тысячи культурных 
структур по всей Европе, это 57 млн цифровых объектов из более чем 3 500 
музеев, галерей, библиотек и архивов Старого Света. Данный мегапроект уже 
более десяти лет направлен на то, чтобы сделать европейскую культуру до-
ступной для всех, при этом 

– большая часть контента здесь находится в общественном достоянии и 
объединяет ресурсы из различных источников; 

 



 Главные направления деятельности Европейского союза в сфере культуры и их иерархия 9  
– его ресурсы нацелены в том числе на разработку и обмен передовым 

опытом, стандартами и общими решениями, признанными на международ-
ном уровне; 

– он подразумевает создание Европейской сети информационных парт-
неров, агрегаторов и специалистов по КН, а также механизма цифровой 
трансформации учреждений культурного наследия; 

– в рамках платформы доступны, в частности, такие тематические ресур-
сы, как «Пионеры-первопроходцы в искусстве, науке и обществе», а также 
«Нерассказанные истории и официальные истории Первой мировой войны». 

На церемонии подписания Декларации о цифровизации европейского КН 
исполнительный директор Фонда Europeana Гарри Вервайен сказал: «Европа 
не стала инвестировать в очередной Google. Я думаю, что она инвестировала 
в нечто более важное, чем это; она инвестировал в Совместимость. Модель 
Europeana, которая оставляет суверенитет в руках институтов, но основана на 
сотрудничестве и общих стандартах, стала экспортным продуктом, который 
копируется по всему миру, от США до Индии и от Мексики до Японии» [3]. 

Оцифровка может помочь в сохранении, обновлении, изучении и про-
движении европейской культуры, в то время как онлайн-доступность придает 
КН большую эгалитарность и в состоянии помочь углублению чувства со-
причастности к общему наследию и единым европейским ценностям. 

Между тем пока только 10% культурного наследия Европы оцифровано, 
при этом из него уже доступно онлайн всего лишь 36%. На долю культурного 
сектора ЕС в настоящее время приходится 8,7 млн рабочих мест и 5,3% ВВП 
от ЕС. Положительное сальдо торгового баланса культурных товаров ныне 
составляет 12,8 млрд евро [4. P. 3]. 

Стратегия ЕС по оцифровке и онлайн-доступности культурных материа-
лов постоянно совершенствуется и дополняется. Новые шаги по продвиже-
нию оцифровки культурного наследия были зафиксированы Декларацией 
государств-членов о сотрудничестве в сфере оцифровки культурного насле-
дия от 9 апреля 2019 г. [5] и нацелены: 

– на панъевропейскую инициативу по 3D-оцифровке артефактов, памят-
ников и объектов КН; 

– повторное использование оцифрованных культурных ресурсов для со-
действия вовлечению граждан, инновационному использованию и распро-
странению информации в других секторах; 

– укрепление межсекторального, трансграничного сотрудничества и 
наращивание потенциала в секторе оцифрованного КН. 

Такие программы Евросоюза, как завершающийся Horizon 2020 и 
Connecting Europe Facility, поддерживают проекты в области передовых тех-
нологий оцифровки, виртуальной реальности, познавательных игр, отбора 
значимого контента, виртуальных музеев и платформ, создавая инфраструк-
туру для цифрового доступа к европейскому КН для всех, в любом месте и в 
любое время. 

Подведем некоторые итоги. Культурная политика ЕС с момента его ос-
нования и до настоящего времени акцентировала свое внимание на менедж-
менте КН Старого Света, и в иерархии ее приоритетов последнее по-
прежнему доминирует. Все остальные инициативы в этой сфере оказываются 
средствами «донастройки» ее эффективности в соответствии со спецификой 



 10 Е.В. Водопьянова, Л.А. Коробейникова 

текущей социокультурной ситуации. КН на службе идентичности и коммер-
циализации – так можно определить магистральное направление культурно-
интеграционной стратегии Евросоюза сегодня. 

Феномен КН, лежащий в фундаменте культурной политики ЕС, и ныне 
является системообразующим, однако постиндустриальный социум безус-
ловно вносит коррективы в устоявшиеся за десятилетия подходы. И на сего-
дняшний день деятельность Европейского союза в сфере культурной полити-
ки уже невозможна вне цифровизации. Последняя, с одной стороны, 
предстает как вполне автономная целостность, но применительно к КН, 
несомненно, выступает как средство для сохранения и экспансии последнего 
в условиях информационных реалий. Масштаб использования дигитальных 
процессов для оптимизации функционирования европейского КН в настоя-
щее время столь велик, что есть все основания утверждать, что базовое 
направление культурной политики оказалось дифференцировано на соб-
ственно КН и его цифровизацию.  

В процессе своего инобытия в пространстве КН сама цифровизация обрела 
новые функции, став своеобразным посредником между презентацией новых 
форм видения европейского классического КН и современной культурой в ее 
инновационно-индустриальных ипостасях. Цифровизация уравнивает и объ-
единяет на новом уровне наследие, культурные индустрии, а также содействие 
современному творчеству и стимулированию инноваций в этой сфере. 

И если на сегодняшний день в официальных документах Европейского 
союза КН и цифровизация постулируются в качестве основных направлений 
культурной политики объединения, то есть веские основания полагать, что в 
дальнейшем инициативы по содействию динамике культурных индустрий и 
расширению инноваций в сфере культуры займут подобающее место в си-
стеме базовых управленческих действий ЕС. Это ни в коем случае не будет 
умалять роли и места традиционного европейского КН, а лишь расширит 
пространство его потенциальных возможностей. 

Литература 
1. Draft Council conclusions on the Work Plan for Culture 2019–2022 (2018). Brussels, 15 No-

vember (OR. en) 13948/18 CULT 137. URL: http://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-
13948-2018-INIT/en/pdf#http://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-13948-2018-INIT/en/pdf 
(Accessed: 03.06.2020). 

2. Iglesias M., Kern P., Montalto V. Use of Structural Funds for Cultural Projects. Brussels:  
European Parliament, 2012. URL: http://www.keanet.eu/docs/structuralfundsstudy.pdf (Accessed: 
06.06.2020). 

3. Daley B. Member States sign digitising cultural heritage declaration at Digital Day.  
URL: https://pro.europeana.eu/post/member-states-sign-digitising-cultural-heritage-declaration-at-digital-
day-2019 (Accessed: 06.06.2020). 

4. Digital for culture. Preserving and promoting our cultural heritage. 2019. European Union.  
5. EU Member States sign up to cooperate on digitising cultural heritage. 2019 9 April. URL: 

https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/eu-member-states-sign-cooperate-digitising-
cultural-heritage (Accessed: 14.06.2020). 

Elena V. Vodopiyanova, Institute of Europe, Russian Academy of Sciences (Moscow, Russian 
Federation).  

E-mail: veritas-41@yandex.ru 
Larisa A. Korobeynikova, National Research Tomsk State University (Tomsk, Russian Federation).  
E-mail: larisa_korobeynikova@rambler.ru 

 



 Главные направления деятельности Европейского союза в сфере культуры и их иерархия 11  
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Kul'turologiya i iskusstvovedeniye – Tomsk 

State University Journal of Cultural Studies and Art History, 2020, 39, pp. 5–11. 
DOI: 10.17223/2220836/39/1 
MAIN ACTIVITIES OF THE EUROPEAN UNION IN THE SPHERE OF CULTURE 

AND THEIR HIERARCHY  
Keywords: EU cultural policy; cultural heritage; digitalization. 

Based on the analysis of official documents of the European Union, the article considers the lat-
est trends in determining the main directions of the EU's activities in the field of cultural policy. It is 
established that despite the absolute importance and attention to the classical European cultural herit-
age, the information age makes significant adjustments to management paradigms that today require 
innovation even in the most traditional areas.  

It is shown that the heritage of classical culture today exists and develops as a contradictory unity 
of traditional and innovative, and the role of the latter is steadily growing, obeying the logic of the 
development of information society. In the process of achieving these goals, economic benefits be-
come inseparable from social benefits, primarily aimed at improving the quality of life. 

The author argues that the phenomenon of heritage, which is the Foundation of the EU's cultural 
policy, is still a system-forming one, but the post-industrial society certainly makes adjustments to the 
approaches that have been established for decades. And today, the European Union's activities in the 
field of cultural policy are no longer possible outside of digitalization. The latter, on the one hand, 
appears as a completely Autonomous entity, but in relation to cultural heritage, it undoubtedly acts as a 
means for preserving and expanding the latter in the context of information realities. The scale of the 
use of digital processes to optimize the functioning of the European classicist heritage is currently so 
large that there is every reason to assert that the basic direction of the European Union's cultural policy 
has been differentiated into heritage as such and its digitalization. 

The study reveals that in the process of its non-existence in the space of cultural heritage, digital-
ization itself has acquired new functions, becoming a kind of intermediary between the presentation of 
new forms of vision of European classics and modern culture in its innovative and industrial hyposta-
ses. Digitalization equalizes and unites heritage and cultural industries on a new level, as well as pro-
moting modern creativity and stimulating innovation in this area. 

The legacy of classical culture today exists and develops as a contradictory unity of traditional 
and innovative, and the role of the latter is steadily growing, obeying the logic of the development of 
information society. 

It is established that if today in the official documents of the European Union heritage and digi-
talization are postulated as the main directions of the cultural policy of the Association, then there are 
good reasons to believe that in the future, initiatives to promote the dynamics of cultural industries and 
expand innovations in the field of culture will take their proper place in the system of basic manage-
ment actions of the EU. In conclusion, the author emphasizes that this will in no way detract from the 
role and place of traditional European cultural heritage, but will only expand the space of its potential 
possibilities. 

References 
1. European Union. (2018) Draft Council conclusions on the Work Plan for Culture 2019–2022 

(2018). Brussels, 15 November (OR. en) 13948/18 CULT 137. [Online] Available from: 
http://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-13948-2018-INIT/en/pdf#http://data.consilium.euro-
pa.eu/doc/ document/ST-13948-2018-INIT/en/pdf (Accessed: 3rd June 2020).  

2. Iglesias, M., Kern, P. & Montalto, V. (2012) Use of Structural Funds for Cultural Projects. 
Brussels: European Parliament. [Online] Available from: http://www.keanet.eu/docs/structu-
ralfundsstudy.pdf (Accessed: 6th June 2020). 

3. Daley, B. (2019) Member States sign digitising cultural heritage declaration at Digital Day. 
[Online] Available from:https://pro.europeana.eu/post/member-states-sign-digitising-cultural-heritage-
declaration-at-digital-day-2019. (Accessed: 6th June 2020). 

4. European Union. (2019a) Digital for culture. Preserving and promoting our cultural heritage. 
[s.l., s.n.].  

5. European Union. (2019b) EU Member States sign up to cooperate on digitising cultural herit-
age. 9th April. [Online] Available from: https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/eu-
member-states-sign-cooperate-digitising-cultural-heritage (Accessed: 14th June 2020).