Культура потребления vs потребление культуры 287  
DOI: 10.17223/22220836/36/29 

Е.Н. Савельева 

«ПЕРЕОСМЫСЛЯЯ МАРКСА: К ОНТОЛОГИИ 
ПРОСЬЮМЕРИЗМА»1 

Прежде чем обсуждать разнообразные феномены, представляющие куль-
туру просьюмеризма как особый тип «товаропроизводства» (Э. Тоффлер), 
необходимо указать на новую производственную парадигму, обусловливаю-
щую онтологический статус просьюмерства. Речь идет о формировании про-
изводства и производственных отношений в цифровую эпоху, отличных от 
традиционной капиталистической системы производства индустриального и 
постиндустриального обществ. Новизну просьюмерской трудовой деятельно-
сти «по интересам» раскрывают следующие шесть положений. Во-первых, 
устранение границ между производством и потреблением. Причем оба акта 
являются актом коммуникации и новым способом самовыражения, трансля-
ции своего «Я» обществу. Это позволяет говорить одновременно о производ-
ственной идентичности и об идентичности потребительской. Во-вторых, прось-
юмерскую деятельность характеризует добровольный и неоплачиваемый труд 
энтузиастов, использующих свое свободное время, получая личное удовлетво-
рение. В-третьих, организация производственного процесса отличается де-
централизацией, меньшей структурированностью и зачастую отсутствием 
рыночной и управленческой иерархии. В-четвертых, имеет место доступ к 
собственным либо предоставленным средствам производства («средствам 
просьюмеризма»). Чем шире спектр используемых инструментов, тем выше 
уровень вовлеченности в процесс производства. Поэтому онтологический 
статус потребителя меняется от пассивного пользователя к активному участ-
нику, определяющему технологию производства, индивидуализирующего 
продукт. В-пятых, мы имеем дело с продуктом особого типа. В отличие от 
товара в постиндустриальном обществе, сегодня в качестве ценнейшего ре-
сурса и предмета потребления выступают знания и услуги «прежде всего не-
материальные, наукоемкие и знаниеемкие» (О.А. Рыбалкина). В ряду продук-
тов просьюмерства: производство контентов, прогнозов, мнений, обмен 
информацией и т.п. И наконец, в-шестых, просьюмерскую деятельность ха-
рактеризует преобразовательная активность, а именно, стремление внести 
креативные изменения в избранной области деятельности, проявляя «новое 
чувство социальной ответственности» (W. Throndsen). 

Однако обращение к практике производства и производственных отно-
шений неизбежно вызывает вопросы, требующие прояснения (начиная со 
статуса просьюмеров, экономического аспекта их добровольного труда и пр.).  
В свое время экономическая и социально-политическая теория марксизма 
объясняла природу производственных отношений, релевантных индустри-
альному обществу. Позже представители неомарксистского направления гу-
манитаристики указывали на непредвиденные К. Марксом процессы устра-
нения границ между классами, между рабочим и приватным временем и 

                            
1 Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 19-18-00237). 

 



 288 Доклады участников панельной дискуссии 

предупреждали о новых инструментах господства капитала в эпоху потреби-
тельской культуры. И свои подозрения о возникновении новых форм капита-
лизма и эксплуатации в эпоху цифровой культуры высказывает ряд авторов, 
анализирующих механизмы экономики просьюмеризма (D. Dusi, G. Ritzer, 
N. Jurgenson, Д. Дин, Л. Болтански и др.). Их рассуждения отрезвляют про-
стодушный взгляд на возможности просьюмерских практик. Так, в ряду пер-
воочередных вопросов – каков характер взаимодействия просьюмеров с ин-
фраструктурой, отвечающей за данную область? Здесь мы должны учитывать 
следующее: инфраструктура (компания, фирма, предприятие, учреждение и 
т.п.) предоставляет возможность выбирать и изменять продукт; предоставля-
ет набор средств производства; выступает в качестве партнера просьюмера.  
И при всей вариативности взаимоотношений (от симбиоза до антагонизма), 
возникают подозрения, что новый тип производства, «запущенный» просью-
мерством, порождает (вернее, провоцирует) новые формы эксплуатации.  
Не случайно многие авторы задаются вопросом: можно ли распространить 
идею капитализма на просьюмера? И тот ли это капитализм? 

Ранний капитализм индустриальной эпохи был связан с производством, 
базировался на эксплуатации рабочих и на получении прибыли за счет при-
своения прибавочной стоимости. Потребление было полностью подчинено 
производству. С наступлением эпохи потребительского капитализма эксплу-
атация по отношению к потребителю становится не столь очевидна. И в слу-
чае с традиционными просьюмерами (описанными Э. Тоффлером) капита-
лизм действует так, как он действовал всегда, – ориентируясь на постоянно 
растущую прибыль. Однако новые формы просьюмеризма (связанные с 
Web 2.0, Web 3.0 и т.д.) уже чрезвычайно трудно поддаются контролю. Под-
тверждением становится феномен «цифрового социализма», к проявлениям 
которого относят киберлибертарианскую и хакерскую этику. Действительно, 
между пользователями и владельцами многих сайтов практически не проис-
ходит денежных операций. И поскольку капитализм предполагает обмен де-
нег на товары / услуги и получение прибыли на этих обменах, возникает со-
блазн реанимировать мифологему о дряхлеющем капитализме. Но не тут то 
было. Теоретики предупреждают: мир просьюмеризма, и именно в Интерне-
те, является капиталистическим! Это капитализм, который кардинальным 
образом трансформируется, появляется его совершенно новая экономическая 
форма (G. Ritzer, N. Jurgenson). Да, его природа остается неизменной – 
стремление эксплуатировать и получать прибыль, но в эпоху цифровой куль-
туры возникают принципиально новые формы эксплуатации. На чем основа-
на такая уверенность? На том, что основными ресурсами производства вла-
деют корпорации (Amazon, Wikipedia, Facebook и т.п.), следовательно, 
прибыль (или потенциал для прибыли) по-прежнему принадлежит им. Рынки, 
изначально созданные просьюмерами бесплатно, дают возможность компа-
ниям зарабатывать немалые деньги (Рыбалкина О.А. Пропотребители и про-
сьюмеры как носители потребительского спроса в постиндустриальной эко-
номике. 2011). Далее, несмотря на то, что труд просьюмера эксплуатируется 
по «старой доброй» капиталистической традиции, тем не менее это труд доб-
ровольный. То есть для посткапитализма эксплуатация перестает выступать 
как исключительно принудительный производственный процесс. Формирует-
ся «просьюмерский капитализм», основанный на системе, в которой контент 

 



Культура потребления vs потребление культуры 289  
изобилует и создается теми, кто не получает зарплату (Ritzer G., Jurgenson N. 
Production, Consumption, Prosumption. The nature of capitalism in the age of the 
digital ‘prosumer’. 2015).  

Можно указать и на обновление предмета эксплуатации. Так, к примеру, 
важнейшим активом, источником власти и привлекательным предметом экс-
плуатации цифровой эпохи становится коммуникация. Цифровые СМИ нуж-
ны не для демократии, а для капитализма, утверждает Дж. Дин, поскольку 
коммуникация – это инфраструктура капитализма и средство усиления кон-
куренции и неравенства. «Капитализм коммуникативен, а коммуникации ка-
питалистичны» (Дин Дж. Коммуникативный капитализм: от несогласия к 
разделению. 2017). Что производят «неопролетарии» коммуникативного дей-
ствия в сетевом мире? Производят информацию, услуги, отношения и сети; 
визуальный объект, сконструированный пользователями из себя и своей жиз-
ни, что вполне успешно продается на медийном рынке (А.В. Дроздова); 
techno-sculpturing или брендирование «я» в потоке реального времени, что в 
контексте возможностей «больших данных» открывает новые механизмы 
когнитивной эксплуатации пользователей (Бариле Н. Брендирование «я» в 
эпоху эмоционального капитализма. 2015) и т.п. При этом становится оче-
видным, что новые формы эксплуатации во многом связаны со стимулирова-
нием производства таких областей, где возможна монетизация через «един-
ственного». Чем больше область причастности (в комментариях, лайках к 
посту, в онлайн-статьях, блогах, в Твиттере), тем выше ценится некий «един-
ственный». Все остальные, невольно включившиеся в данное соревнование, 
работают, полагаясь на удачу получить гонорар. Они делают больше и полу-
чают меньше, усиливая неравенство с каждым коммуникативным вкладом. 
Таким образом, полагает Дж. Дин, конкуренция – это не случайный элемент 
сетевых коммуникационных медиа, а ключевая черта. 

В заключение отметим следующие вызывающие тревогу тенденции: 
1) Несмотря на то, что коммуникативный капитализм требует уникальности, 
эта уникальность строится на воображаемых тождествах, уязвимых, измен-
чивых, подвергаемых пересмотру и модернизациям. 2) Сама коммуникация, 
включенная в систему координат капитализма, меняет характер: теперь  
значение имеет не содержание, а процесс распространения. Происходит 
принципиальный сдвиг от сообщения к потреблению. Информативность и 
оригинальность сообщений снижаются. Коммуникация в новых медиа осно-
вывается на социально закрепленных «схемах» и «фреймах», которые опре-
деляют и упорядочивают «реальность» с помощью уже имеющихся стерео-
типов и клише (Дроздова А.В. Социальные медиа: между демократизацией и 
коммодификацией. 2016). 3) Приходится говорить об усилении неравенства 
между теми, кто производит стоимость своими коммуникативными действи-
ями, и теми, кому она действительно достается. 4) Следует понимать, что 
просьюмер – это не фигура гражданина, имеющего политический вес. По 
мнению Н. Бариле, он уступил место новому субъекту – «потребителю», за-
щита прав которого становится проблемой исключительной важности. Дей-
ствия же работника больше не имеют никакого веса по сравнению с действи-
ем потребителя.