Вестник Томского государственного университета 
Культурология и искусствоведение. 2021. № 43 

 
КУЛЬТУРНОЕ НАСЛЕДИЕ 

 
УДК 069.01 
DOI: 10.17223/22220836/43/19 
 

Н.И. Гендина, Е.В. Косолапова, Д.Д. Родионова, Л.Н. Рябцева 
 

ЦИФРОВИЗАЦИЯ МУЗЕЕВ И НЕОБХОДИМОСТЬ ФОРМИРОВАНИЯ 
ИНФОРМАЦИОННОЙ КУЛЬТУРЫ МУЗЕОЛОГОВ  

 
Обосновывается потребность в развитии информационной культуры музейных специали-
стов как самостоятельного направления подготовки кадров в условиях цифровой транс-
формации общества. Доказана необходимость формирования особой грани культуры со-
временных музейных специалистов – информационной культуры музеолога; разработана 
дефиниция данного понятия; предложена структура учебного одноименного курса; аргу-
ментирован тезис о том, что в профессиональной подготовке музеологов должно соблю-
даться гармоничное единство интеллектуальных и технологических начал на приоритетах 
и ценностях культуры. 
Ключевые слова: информационная культура музеолога, цифровизация, интеллектуальная 
работа с информацией, информационное мировоззрение, цифровые технологии, музейный 
специалист. 

 
В широком смысле под цифровизацией понимается глобальная тенденция ми-

рового прогресса или мегатренд – крупномасштабный долгосрочный процесс, 
определяющий качественное содержание текущего этапа общественного разви-
тия. Цифровизация представляет собой более высокую, по сравнению с инфор-
матизацией, ступень технического развития общества. В отличие от информати-
зации цифровизация характеризуется расширением масштаба решаемых задач 
(от отдельных задач – к классам задач); усложнением используемых технологий, 
включая искусственный интеллект; развитием аналитических и прогностических 
функций цифровых систем [1. С. 46–63.]. 
Цифровизация затрагивает все сферы жизни современного общества, вклю-

чая и сферу культуры. Одной из приоритетных задач государственной культур-
ной политики в России является использование цифровых коммуникационных 
технологий для обеспечения доступа граждан к культурным ценностям незави-
симо от места проживания. С этой целью разработан национальный проект 
«Культура», в состав которого входит федеральный проект «Цифровая культура» 
[2]. Важнейшая задача этого проекта – обеспечить широкое внедрение цифровых 
технологий в культурное пространство страны. В этой связи огромное значение 
приобретает задача рационального использования возможностей цифровизации и 
информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) для совершенствования 
всех направлений деятельности музеев. 

Музеи начали активно использовать возможности ИКТ для совершенствования 
основных направлений своей деятельности  еще на этапе информатизации: исполь-
зование баз данных, музейных электронных публикаций на CD-ROM, внедрение 
АИС (КАМИС, АИС-МУЗЕЙ и др.) [3, 4]. Цифровизация музеев нашла свое во-
площение в целом комплексе технологий, важнейшими из которых являются: тех-



232                                  Н.И. Гендина, Е.В. Косолапова, Д.Д. Родионова и др. 

нология оцифровки, сканирования, мультимедиа, VR-технология, AR-технология, 
3D-технологии, а также технологии маппинга, айтрекинга и др. [5]. 

Цифровизация открывает широкие возможности для привлечения в музей по-
сетителей и формирования постоянной заинтересованности публики, позволяет 
за счет новых технологий значительно обогатить экспозиционно-выставочную и 
культурно-образовательную деятельность музея. 

На наш взгляд, к числу важнейших преимуществ цифровизации музеев отно-
сятся: 

 доступность: обеспечение мобильного доступа из любой точки мира к куль-
турному наследию, которое представлено в музеях;  

 комфорт: возможность удалённого доступа к музейным коллекциям без оч-
ного посещения; 

 сохранность: возможность представления онлайн-посетителям музейной 
коллекции без риска порчи, уничтожения или воровства экспонатов; 

 интерактивность: возможность вовлечения посетителя музея в музейную 
экспозицию;  

 комплементарность: возможность получения посетителями музея дополни-
тельной информации о музейных предметах и коллекциях; 

 массовость: расширение аудитории музея за счет размещения музейных 
коллекций в онлайн-среде;  

 коммуникативность: возможность общения в онлайн-сообществах по инте-
ресам, продвижение музея посредством социальных сетей. 

Вместе с тем специалисты с тревогой пишут об угрозах и рисках, которое 
несет цифровизация музеям [6. С. 25–36; 7. С. 112–121; 8. С. 235–243; 9. С. 189–
196]. Наиболее часто указываются следующие риски: 

 риск технократизации музея: угроза превращения музея в цифровой парк, в 
котором основное внимание посетителя уделяется не музейным предметам, а 
технологиям;  

 риск примитивизации музея: угроза превращения музея в развлекательный 
центр. Размывание основных функций музея, доминирование досуговых меро-
приятий развлекательного характера взамен просветительской деятельности и 
формирования этического и эстетического потенциала общества; 

 риск снижения информационного потенциала музея как института памяти: 
утрата научной и академической точности в изложении фактов, формулировок, 
исторических отсылок и т.д.; 

 девальвация музея как храма науки, просвещения и культуры: неоправдан-
ное присвоение статуса музеев организациям, которые таковыми не являются. 

Осмысление рисков цифровизации заставляет обратиться к идее о разрыве 
двух культур – технократической и гуманитарной, высказанной английским уче-
ным, общественным деятелем, писателем и публицистом Чарльзом Сноу. В мае 
1959 г. он выступил в Кембриджском университете с публичной лекцией «Две 
культуры и научная революция» [10. С. 140]. Ч. Сноу подчеркнул, что научно-
техническое и художественно-гуманитарное знание имеют все меньше общего, 
все больше превращаются в две изолированных области культуры, представите-
ли которых все в меньшей степени способны понять друг друга. Корни проблемы 
Ч. Сноу видел в сложившейся системе образования, которая, по его мнению, яв-



Цифровизация музеев                                                          233 

ляется излишне специализированной, не дающей людям получить подлинно все-
стороннее образование. 

В ХХI в. отмеченный Ч. Сноу разрыв двух культур еще более усугубился. 
Стремительное внедрение ИКТ во все сферы человеческой жизни, становление 
информационного общества обострили такие явления, как информационный 
взрыв (рост объемов информации) и информационный кризис (противоречие 
между гигантскими объемами информации и ограниченными возможностями 
человека по ее восприятию).  

Современный человек живет в информационно насыщенном мире, постоянно 
пребывает в потоке информации, получаемой из самых разных источников, и 
прежде всего из интернета. Умение работать с информацией лежит в основе лю-
бой интеллектуальной деятельности. Однако легкость и скорость нахождения 
информации в интернете вовсе не гарантируют ее надежность и качество. Чем 
больше информации, тем сложнее в ней ориентироваться, тем труднее найти 
действительно полезные, достоверные сведения. Ситуация усугубляется тем, что 
наряду с информацией циркулирует в потоке дезинформация, ложные сведения и 
антинаучные данные, поэтому важно научить рационально, т.е. осмысленно ра-
ботать с информацией, уметь не только ее находить, но и анализировать, перера-
батывать, отделяя важную от бесполезной или ложной.  

Во всем мире признается необходимость специальной информационной под-
готовки человека к жизни в информационном обществе. Для этого вводятся все 
новые виды грамотности: компьютерная, сетевая, интернет-грамотность, цифро-
вая и др. Однако даже их простое перечисление подтверждает опасность сфор-
мулированного Ч. Сноу разрыва двух культур. По этим видам грамотности раз-
рабатываются соответствующие учебные дисциплины, каждая из которых де-
монстрирует ярко выраженный технократический характер, свидетельствуя об 
ограниченности используемого подхода и косвенным образом об углублении 
разрыва двух культур.  

Использование цифровых технологий в музее, безусловно, требует от совре-
менного музейного специалиста владения соответствующими технико-
технологическими компетенциями, готовности реализовать основные направле-
ния деятельности музея в цифровой среде, способности обеспечить широкий 
спектр услуг для удаленных пользователей. В то же время работники музеев 
должны отчетливо понимать опасность превращения цифровизации музея в су-
губо технико-технологический процесс, никак не влияющий на развитие духов-
но-нравственных качеств личности; осознавать риск трансформации музея в 
цифровой аттракцион и утраты образовательно-воспитательной функции музея.   

Для преодоления такого разрыва нами были разработаны концепция форми-
рования информационной культуры личности и модель учебного курса «Основы 
информационной культуры личности» [11]. Многолетний опыт реализации этой 
концепции при обучении различных категорий пользователей (школьников, сту-
дентов, учителей, библиотекарей и др.), а также изучение проблем информатиза-
ции и цифровизации музеев позволили разработать подход к информационной 
подготовке будущих музеологов в условиях вуза культуры.  

Цель данной статьи – обосновать необходимость формирования информаци-
онной культуры музеологов в условиях цифровизации. 



234                                  Н.И. Гендина, Е.В. Косолапова, Д.Д. Родионова и др. 

Задачи: 
 дать определение понятия «информационная культура музеолога»; 
 охарактеризовать структуру учебного курса «Информационная культура му-

зеолога»; 
 осветить опыт внедрения учебного курса «Информационная культура му-

зеолога» в практику подготовки музейных работников в Кемеровском государ-
ственном институте культуры. 

Для обоснования необходимости формирования информационной культуры 
музеологов в условиях цифровизации в качестве методологии исследования был 
использован комплекс взаимодополняющих подходов: системный, позволяющий 
обеспечить целостность представлений музеологов о феномене информационной 
культуры; технологический и деятельностный, раскрывающие возможности ис-
пользования ИКТ в различных видах деятельности музея. Особое внимание уде-
лялось использованию культурологического подхода. Культурологический под-
ход – это рассмотрение феномена культуры в качестве стержневого понятия в 
понимании и объяснении человека, его сознании и деятельности. Культурологи-
ческий подход в образовании – это видение образования сквозь призму понятия 
культуры, т.е. его понимание как культурного процесса, осуществляющегося в 
культуросообразной образовательной среде, все компоненты которой наполнены 
человеческими смыслами и служат человеку, свободно проявляющему свою ин-
дивидуальность, способному к культурному саморазвитию и самоопределению в 
мире культурных ценностей [12]. Культурологический подход как методология 
исследования обеспечивает целостное системное преставление о современной 
культуре как единстве ее духовных, социальных и технологических сторон. 

В ходе исследования применялись следующие методы:  
 метод терминологического анализа дефиниций – для выявления сущности 

базовых понятий исследования «информационная культура музеолога», «инфор-
мационное мировоззрение», «информационное мировоззрение музеолога», «ме-
дийно-информационная грамотность», «информационная компетентность»;  

 формализованный (аспектный) анализ публикаций – для выявления пре-
имуществ и рисков цифровизации в сфере культуры в целом и в музейном деле в 
частности; 

 семантический анализ публикаций – для характеристики основных тенден-
ций цифровизации музеев и выявления информационной природы процессов, 
лежащих в основе деятельности музеев. 

В профессиональных публикациях музеологов неоднократно подчеркивалась 
информационная природа процессов, лежащих в основе деятельности музеев [13. 
С. 39–45; 14. С. 27–31; 15]. Так, в работе Л.С. Именовой музей трактуется не 
только как хранитель главных идей человечества, но и как информационный 
первоисточник, собиратель важнейших компонентов информационной системы 
общества. Автор отмечает, что музей как социокультурный институт реализует 
функцию сбора, накопления информации через комплектование предметов, све-
дений о них как символах определенных фактов, событий, явлений [13. С. 39–
45]. Основу информационной деятельности музея составляет документирование 
объектов материального и нематериального культурного и природного наследия. 
Результатом документирования является создание музейной информации, под-



Цифровизация музеев                                                          235 

лежащей хранению и трансляции. Ключевая особенность музейной информации 
состоит в том, что она порождается подлинными и репрезентативными источни-
ками в виде музейных предметов. Любой музейный предмет обладает мощным 
информационным потенциалом. По мнению Е.Н. Мастеницы, музейный пред-
мет – это неисчерпаемый источник информации, содержащий два вида информа-
ции: 1) информация о внешних характеристиках предмета (материал, размер, ди-
зайн, повреждения и т.п.); 2) информация, раскрывающая внутреннюю, содержа-
тельную сторону объекта и включающая сведения о функциональных свойствах, 
авторе, месте и времени создания, а также об эмоциональной и духовной состав-
ляющих [16. С. 7–23]. 

С момента поступления предмета музейного значения в музей (сбор) начинает-
ся работа с информацией об этом предмете. На первом этапе музейный предмет 
анализируется, проходит экспертизу. Затем он определенными способами описы-
вается (обрабатывается): сведения о нем вносятся в инвентарную книгу, он фото-
графируется, на него заводится учетная карточка и т.д. На следующем этапе (хра-
нение) предмет выставляется в экспозиции. При этом сведения о нем отражаются 
(передаются, распространяются) в экскурсионном обзоре, могут быть опубликова-
ны в альбомах, путеводителях и т.д. Таким образом, музейный предмет особым 
образом интерпретируется – от научного описания до самого популярного изложе-
ния, понятного разным возрастным категориям. Интерпретация предмета проходит 
в соответствии с требованиями культурно-образовательной деятельности музея. 
Далее происходит продвижение музейного предмета (распространение информа-
ции) в социум посредством музейного сайта и социальных сетей. 

Следует подчеркнуть, что все основные направления деятельности (музеефи-
кация, т.е. приведение объекта в музейное состояние, научно-фондовая, экспози-
ционно-выставочная и культурно-образовательная деятельность) современных 
музеев не возможны без использования ИКТ, от оцифровки, до иммерсионных 
технологий (VR-технология, AR-технология). Новые компьютерные технологии 
и методы дают возможность воссоздать историю культуры на качественно ином 
уровне, обеспечивают реализацию права каждого индивида на доступ к мирово-
му культурному наследию [13. С. 39–45]. 

Информационная природа процессов, лежащих в основе деятельности музеев, 
получила свое отражение в профессиональных стандартах «Хранитель музейных 
ценностей»; «Специалист по учету музейных предметов», «Экскурсовод (гид)» 
отражающих требования работодателей к работникам музеев. Наиболее ярко они 
представлены в профессиональном стандарте «Хранитель музейных ценностей» 
[17]. Так, например, к числу важнейших трудовых действий относятся: 

 изучение источников и специальной литературы для научного описания му-
зейных предметов, находящихся на ответственном хранении; 

 анализ и интерпретация информации, полученной в ходе изучения музей-
ных предметов, находящихся на ответственном хранении; 

 проведение источниковедческих исследований музейных предметов, нахо-
дящихся на ответственном хранении; 

 выявление, уточнение и конкретизация информации о научной, художе-
ственной, исторической и мемориальной ценности музейных предметов, нахо-
дящихся на ответственном хранении; 



236                                  Н.И. Гендина, Е.В. Косолапова, Д.Д. Родионова и др. 

 оформление и подготовка результатов изучения музейных предметов, нахо-
дящихся на ответственном хранении, для их публикации.  

При этом в состав обязательных умений хранителя музейных ценностей 
включено умение пользоваться компьютерной и иной вспомогательной оргтех-
никой. 

Таким образом, музейный специалист должен четко осознавать информаци-
онную природу процессов, лежащих в основе деятельности музеев. Это означает, 
что в профессиональной подготовке музеологов должен соблюдаться баланс, 
гармоничное единство интеллектуальных и технологических начал на приорите-
тах и ценностях культуры. Музейные работники должны стать креативными спе-
циалистами, проводниками не столько в мир цифровых технологий, сколько в 
мир культуры.  

В целях концентрации внимания не только на технологии, но и в равной сте-
пени на гуманитарных аспектах цифровизации музеев, связанных, прежде всего, 
с социальным характером процесса передачи информации в музее, с его ориен-
тацией на человека, его развитие, на свободный доступ к культурному наследию 
как общечеловеческому достоянию, нами предлагается понятие «информацион-
ная культура музеолога». 

Информационная культура музеолога – это интегративное профессиональ-
но-личностное качество специалиста, представляющее собой совокупность ин-
формационного мировоззрения и информационной компетентности, реализуется 
в ходе профессиональной музейной деятельности, способствует органичному 
вхождению музея в цифровую среду с сохранением важнейших функций музея 
как социального института памяти. Особенностями информационной культуры 
музеолога, отличающими ее от информационной культуры других категорий 
специалистов, являются: 

 способность атрибутировать, интерпретировать и документировать предме-
ты музейного значения, музейные предметы и музейные коллекции на основе 
ценностного отношения ко всем видам музейной информации; 

 способность создавать качественные музейные экспозиции на основе ис-
пользования музейных предметов, музейных коллекций и современных инфор-
мационно-коммуникационных технологий; 

 способность выбирать и использовать ИКТ адекватно целям, задачам и 
функциям музея как социального института памяти; 

 готовность к актуализации и популяризации музейных предметов и музей-
ных коллекций в ходе культурно-образовательной и экспозиционно-выставочной 
деятельности музея как в традиционной, так и цифровой среде. 

Особое место в составе понятия «информационная культура музеолога» зани-
мает информационное мировоззрение. Информационное мировоззрение – это 
система взглядов человека на мир информации и место человека в нем, включа-
ющая в себя ценности, убеждения, идеалы, принципы познания и деятельности. 
Информационное мировоззрение музеолога базируется на достоверной инфор-
мации о культурном, историческом и природном наследии человечества, его су-
тью является ценностное (осмысленное, ответственное) отношение и к музейной 
информации, и к создаваемым и используемым музейным информационным 
продуктам, и к техническим средствам, информационным технологиям в музее. 



Цифровизация музеев                                                          237 

Формирование информационного мировоззрения музеолога выступает в качестве 
основы развития профессионального самосознания в целях личного профессио-
нального саморазвития и постоянного повышения уровня профессиональной 
квалификации. 

Информационная компетентность – это интегративное понятие, включающее 
готовность искать, анализировать, критически оценивать, преобразовывать и 
применять информацию для решения проблем профессиональной деятельности и 
личных целей. Предполагает использование как традиционных, так и информа-
ционно-коммуникационных технологий. 

Целенаправленное и последовательное формирование информационной куль-
туры музеолога в вузе возможно за счет внедрения специальной учебной дисци-
плины. Моделирование учебных дисциплин, как известно, может быть реализо-
вано в виде учебных программ, дающих наглядное представление о структуре и 
содержательном наполнении того или иного курса. 

Обобщенная модель курса, представленная в учебной программе «Информа-
ционная культура музеолога», включает четыре раздела [18].  

Раздел первый «Цифровая трансформация музейного дела и необходимость 
формирования информационной культуры музеологов» дает представление о 
новых перспективах, которые открывает для музеев цифровизация сферы куль-
туры; содержит сведения о специализированных информационные ресурсы в об-
ласти музеологии, включая музейные веб-сайты; раскрывает роль социальных 
сетей в продвижении музеев в виртуальном пространстве; характеризует пробле-
мы информационной безопасности в музейной деятельности; раскрывает дея-
тельность музеев по продвижению культурного наследия в электронной среде. 

Во втором разделе «Основные типы информационно-поисковых задач и алго-
ритмы их решения в электронной информационной среде» представлены сред-
ства навигации и поиска музейной информации в интернете; даны алгоритмы 
выполнения адресного и фактографического поиска; раскрыт смысл структурно-
семантического анализа как основы проведения тематического поиска; охаракте-
ризованы алгоритмы поиска информации по музеологии в электронных научных 
библиотеках «Библиотека по искусству», eLIBRARY.RU, «КиберЛенинка» и др. 

Раздел третий «Аналитико-синтетическая переработка источников информа-
ции в условиях интернет-среды» содержит характеристику веб-текстов как объ-
ектов аналитико-синтетической переработки информации и критического анали-
за; раскрывает специфику реализации различных функциональных стилей речи в 
условиях интернет-среды. Особое внимание уделяется сущностям и признакам 
фейковых новостей, алгоритмам критического анализа фейк-арт и фейковых но-
востей в области музейного дела. Будущим музеологам предлагаются методики 
критического анализа веб-сайтов; характеризуются сущность и виды веб-
райтинга; предлагаются методики редактирования и трансформации веб-текстов; 

Раздел четвертый посвящен технологии подготовки и оформления результа-
тов коммуникативной деятельности музеолога. Его цель – научить будущих му-
зеологов различным технологиям работы с информацией в целях самостоятель-
ной учебной, научно-исследовательской и профессиональной деятельности. 
В разделе представлены технология подготовки новостных сообщений и музей-
ных пресс-релизов, деловых писем (традиционных и электронных), отзывов и 



238                                  Н.И. Гендина, Е.В. Косолапова, Д.Д. Родионова и др. 

рецензий. Особое внимание уделяется технологии подготовки информационных 
справок по официальным запросам юридических и физических лиц по вопросам, 
связанным с историей и научной информацией, содержащейся в музейных пред-
метах, находящихся на ответственном хранении, а также технологии подготовки 
письменного экспертного заключения об историко-культурном значении куль-
турных ценностей по результатам проведенной экспертизы. 

Предлагаемая модель учебной программы и учебного пособия по курсу «Ин-
формационная культура музеолога» преследует цель «переплавить» набор от-
дельных (пусть и полезных, но отрывочных и разрозненных) сведений по работе с 
информацией и ИКТ в целостный учебный курс, который позволяет вести после-
довательное, системное и целостное формирование информационной культуры 
музейных работников, призванных обеспечить важнейшую миссию современного 
музея: «Миссия музея в XXI веке предстает как задача... сохранения культурно-
исторических связей с предшествующими эпохами, сохранения культурного 
наследия в новом виртуализованном культурном ландшафте» [19. С. 43–47]. 

В Кемеровском государственном институте культуры (КемГИК) с 2000 г. в 
практику подготовки музейных работников была внедрена учебная дисциплина 
по информационной культуре. Ее основными целями являются: 

 формирование системного представления о цифровизации культуры и циф-
ровой трансформации информационных ресурсов по музеологии, охране объек-
тов культурного и природного наследия и смежным предметным областям; 

 освоение алгоритмов поиска информации в электронной информационной 
среде в соответствии с профессиональными информационными потребностями;  

 овладение методами аналитико-синтетической переработки и критического 
анализа информации в структуре профессиональной деятельности музеолога; 

 освоение технологий создания информационных продуктов в условиях 
цифровой трансформации отрасти культуры в соответствии с задачами учебной и 
профессионально ориентированной научно-исследовательской работы. 

Данная дисциплина входит в состав Блока 1 обязательной части дисциплин 
основной профессиональной образовательной программы бакалавриата. Для 
освоения данной дисциплины необходимы знания информатики в объеме обще-
образовательного курса и элементарные умения обращения с компьютерной тех-
никой. Кроме того, необходимы знания, умения и компетенции, сформированные 
в результате изучения студентами таких дисциплин, как «Введение в профес-
сию», «История», «Этнология» и др. Дисциплина «Информационная культура 
музеолога» является предшествующей практически для всех дисциплин основ-
ной образовательной программы, поскольку способствует становлению у студен-
тов навыков информационного самообеспечения учебной и научно-
исследовательской деятельности.  

Учебный курс «Информационная культура музеолога» носит практико-
ориентированный характер: он ориентирован на подготовку и продвижение каче-
ственно новых информационных продуктов с использованием ИКТ в рамках ос-
новных направлений музейной деятельности (научной-фондовой, экспозицион-
но-выставочной, культурно-образовательной); направлен на профессиональное 
саморазвитие и постоянное повышение уровня профессиональной квалификации 
работников музеев или учреждений музейного типа. 



Цифровизация музеев                                                          239 

Проблема формирования информационной культуры музеологов пока не 
нашла широкого освещения в профессиональной печати. В числе работ, затраги-
вающих эту проблематику, следует назвать статьи А.Ю. Гиль [20] и Т.В. Портно-
вой [21].  

А.Ю. Гиль, характеризуя эволюцию музея в контексте становления информа-
ционного общества, отмечает: «Информационная цивилизация радикально преоб-
разует социокультурное пространство, формируя так называемую информацион-
ную культуру. Термин «информационная культура» употребляется в широком 
смысле как пространственно-временная и материальная субстанция человеческого 
бытия в информационном обществе. В таком ракурсе рассмотрения возрастает 
значимость информационной культуры в иерархии знания проблем информацион-
ной культуры личности и общества, поскольку информационная культура – это 
методика, методология и мировоззрение общества эпохи информатизации. Необ-
ходимо правильно определить новую парадигму – идею современного человека, 
методологически и мировоззренчески подготовленного для успешного существо-
вания в информационной среде XXI столетия, сознательно владеющего всеми ме-
тодами и технологиями оперирования информационными потоками, а следова-
тельно, обладающего высокой информационной культурой» [20]. Однако, как сле-
дует из приведенной цитаты, данный автор ведет речь об информационной культу-
ре человека (личности), и не ставит перед собой задачу рассмотрения информаци-
онной культуры музеолога. В позиции А.Ю. Гиль для нас представляет ценность ее 
понимание актуальности информационной культуры в связи с динамичными тех-
нологическими изменениями и появлением новых культурные доминант (ценно-
стей, норм, знаков, значений, смыслов, интерпретаций и т.п.), которые формируют 
мировоззренческие принципы человека в информационном обществе. А.Ю. Гиль 
делает важный вывод: «Противопоставлением негативным последствиям, быстро-
те и разнообразию информационных контактов, способных не только обогащать, 
но и стандартизировать личность, рождать информационные стрессы, отчуждение 
от реального мира, вытеснение живых человеческих контактов телекоммуникаци-
онными, вести к дегуманизации, агрессивности и т.п., может стать информацион-
ная культура прежде всего в ее мировоззренческой функции» [20]. 

Попытка формулирования комплекса взаимосвязанных теоретических и мето-
дологических положений по развитию информационной культуры будущих искус-
ствоведов в условиях глобальной компьютеризации предпринята в статье 
Т.В. Портновой. Эту цель автор увязывает с двумя такими целями, как раскрытие 
роли информационных технологий в изучении памятников искусства и выявление 
специфики развития мультимедийного направления художественного музея [21]. 

В работе Т.В. Портновой делается важный вывод об опасности порождения 
виртуальной электронной средой эффекта мнимой культуры: «Отметим, что при 
знакомстве с произведением искусства на веб-сайте музея возникает иллюзорное 
впечатление «непосредственной близости», невозможное в реальных залах музея 
либо на выставках, когда зритель находится среди других посетителей. Но это 
восприятие лишь на первый взгляд кажется комфортным. Оно может обернуться 
появлением другого видения, рождением имитационной художественной куль-
туры, которая будет разрушена только при непосредственном соприкосновении с 
подлинниками» [21]. 



240                                  Н.И. Гендина, Е.В. Косолапова, Д.Д. Родионова и др. 

К сожалению, в работе Т.В. Портновой не раскрывается технология формиро-
вания информационной культуры будущих искусствоведов, приоритет отдается 
технико-технологическому компоненту и характеристике учебных курсов, по-
священных использованию информационных технологий в музее. 

Предлагаемое нами понятие «информационная культура музеолога» носит 
интегративный характер. Оно позволяет интегрировать в информационной под-
готовке будущих музейных работников и знания информационных ресурсов му-
зеев, и владение ИКТ, и способность к критическому анализу информации, и го-
товность продвигать музей в цифровой среде, открывать богатство музейных 
хранилищ удаленным пользователям. 

Идея интеграции разнородных информационных знаний и умений обусловле-
на тем, что современный человек живет в единой, синкретичной информацион-
ной среде, использует многообразные виды информации и самые разные инфор-
мационные технологии. Чаще всего отделить, «разорвать» их невозможно, так 
тесно они переплелись.  

Осознание необходимости нового, интегративного понятия получило отраже-
ние в исследованиях такой авторитетной международной организации, как 
ЮНЕСКО, которая выступила с инициативой объединить медиаграмотность и 
информационную грамотность в единое понятие. В 2011 г. ЮНЕСКО издала 
учебную программу по медиа- и информационной грамотности для учителей на 
английском языке [22], которая в 2012 г. была переведена и опубликована в Рос-
сии [23]. 

Согласно подходу ЮНЕСКО медийно-информационная грамотность выходит 
за рамки владения коммуникационными и информационными технологиями и 
включает навыки критического мышления, осмысления и интерпретации инфор-
мации в различных областях профессиональной, образовательной и обществен-
ной деятельности. Медийно- информационная грамотность предполагает умение 
работать с любыми источниками информации (устными, письменными, аналого-
выми и электронными/цифровыми), а также со всеми видами и типами информа-
ционных ресурсов. 

Предлагаемое нами понятие «информационная культура музеолога» вполне 
совместимо и не противоречит идее медийно-информационной грамотности, кото-
рую развивает ЮНЕСКО. Медийно-информационная грамотность является неотъ-
емлемым составным компонентом информационной культуры, она образует осно-
ву информационной компетентности каждого современного человека. Вместе с 
тем информационная культура музеолога – это интегративное профессионально-
личностное качество. От медийно-информационной грамотности ее отличает 
наличие информационного мировоззрения музеолога и ориентированность на ра-
боту с музейной информацией как предметом профессионального труда. 

Проведенное исследование позволяет утверждать следующее: 
1. Цифровизация отрасли культуры, стремительное внедрение ИКТ открыва-

ют новые возможности и, одновременно, порождают новые риски в деятельности 
музеев, обостряя проблему «разрыва» двух культур: традиционной, гуманитар-
ной и новой, электронной. Решение этой проблемы требует формирования осо-
бой грани культуры современных музейных специалистов – информационной 
культуры музеолога. 



Цифровизация музеев                                                          241 

2. Понятие «Информационная культура музеолога» предполагает концентра-
цию внимания не только на технологии, но и в равной степени – на гуманитар-
ных и интеллектуальных аспектах цифровизации музеев, связанных, прежде все-
го с социальным характером процесса передачи информации, с его ориентацией 
на человека, его развитие, на свободный доступ к информации как общечелове-
ческому достоянию и условию приспособления к динамично меняющейся среде 
цифрового общества. Включенность информационной культуры в состав культу-
ры имеет важное теоретическое значение, поскольку позволяет рассматривать 
формирование информационной культуры музеолога как способ преодоления 
технократизма, обеднения нравственного и эмоционального мира человека.  

3. Учебный курс «Информационная культура музеолога» направлен на подго-
товку новой генерации музейных профессионалов, ориентированных на работу в 
музее XXI в., основные виды деятельности которого предполагают использова-
ние цифровых технологий. Он позволяет интегрировать в информационной под-
готовке будущих музейных работников как достижения ИКТ, так и знание тра-
диционных и сетевых информационных ресурсов, умения по их аналитико-
синтетической переработке, критическому анализу информации и самостоятель-
ной подготовке на этой основе качественно новых музейных информационных 
продуктов. Данный учебный курс соединяет разрозненные сведения в области 
информационной подготовки, взятые из различных наук, в единое целое, объ-
единенное системным, технологическим, деятельностным и культурологическим 
подходами. Такая интеграция обеспечивает синергетический эффект, поскольку 
системное знание всегда более действенно, чем разрозненные сведения.  

4. Сопоставительный анализ показывает, что различия между развиваемыми в 
России идеями формирования информационной культуры личности, информаци-
онной культуры музеолога и продвигаемой ЮНЕСКО идеей интеграции медиа- и 
информационной грамотности не носят принципиального характера. Они лишь 
отражают стремление российских ученых и практиков сочетать преимущества 
международной теории и практики с традициями национальной культуры и обра-
зования, накопленным опытом российских музеев и учреждений образования. 

 
Литература 

 
1. Халин В.Г., Чернова Г.В. Цифровизация и ее влияние на российскую экономику и общество: 

преимущества, вызовы, угрозы и риски // Управленческое консультирование. 2018. № 10. С. 46–63.  
2. Национальный проект «Культура» / Министерство культуры РФ. URL: https://culture.gov.ru/ 

about/national-project/about-project/ (accessed: 03.08.2021). 
3. Ноль Л.Я. Компьютерные технологии в музее. М., 1999. 115 с. 
4. Ноль Л.Я. Информационные технологии в деятельности музея. М. : РГГУ, 2007. 204 с. 
5. Кислицин Б. Цифровые технологии в музее. Краткий обзор самых интересных решений, кото-

рые позволяют посетителю взаимодействовать с экспонатами // Политех : сайт. URL: https://polytech. 
bm.digital/article/777089207606731505/glava-5-tsifrovyie-tehnologii-v-muzee (accessed: 03.08.2021). 

6. Дриккер А.С., Маковецкий Е.А. Музейный храм // Международный журнал исследований 
культуры. 2016. № 3 (24). С. 25–36. 

7. Горелов О.И., Горелова С.И., Третьяков А.Л. Развитие музея в цифровом пространстве: по-
становка проблемы // Мир образования – образование в мире. 2020. № 1. С. 112–121. 

8. Набиуллин А.Ф., Шакиров А.С., Мухтов И.Г. Проблемы внедрения стационарных интерактивных 
мультимедиа систем в музейные экспозиции. Риски и решения // Вестник Томского государственного 
университета. Культурология и искусствоведение. 2018. № 31. С. 235–243. 

9. Ванеева О.В. Комплексное использование интерактивных технологий в рамках музейного 



242                                  Н.И. Гендина, Е.В. Косолапова, Д.Д. Родионова и др. 

пространства // Труды Санкт-Петербургского государственного института культуры. 2015. Т. 212. 
С. 189–196. 

10. Сноу Ч.П. Две культуры. Сборник публицистических работ. М. : Прогресс, 1973. 140 с. 
11. Гендина Н.И. Информационное образование и информационная культура как фактор без-

опасности личности в глобальном информационном обществе: возможности образовательных орга-
низаций и библиотек. М. : Литера, 2016. 392 с. 

12. Бондаревская Е.В. Теория и практика личностно ориентированного образования. Ростов-н/Д, 
2000. 218 с. 

13. Именнова Л.С. Музей в информационную эпоху // Вестник Московского государственного 
университета культуры и искусств. 2010. № 6. С. 39–45. 

14. Лапин Е.С. Музей в контексте информационной экологии // Культура и образование. 2018. № 
3 (30). С. 27–31. 

15. Лебедев А.В. Музей как информационная система // XVI Ежегодная международная научно-
практическая конференция АДИТ–2012. URL: http://kizhi.karelia.ru/library/adit-2012-t/903.html (ac-
cessed: 03.08.2021). 

16. Мастеница Е.Н. Интерпретация истории культуры как процесс и результат музейной дея-
тельности // Современные тенденции в развитии музеев и музееведения. Новосибирск : Новосиб. 
нац. исслед. гос. ун-т, 2020. С. 7–23. 

17. Профессиональный стандарт «Хранитель музейных ценностей» // Электронный фонд право-
вых и нормативно-технических документов. URL: https://docs.cntd.ru/document/420215621 (accessed: 
03.08.2021). 

18. Родионова Д.Д. Основы информационной культуры личности: рабочая программа по 
направлению подготовки «072300 Музеология и охрана объектов культурного и природного насле-
дия» профиля подготовки «Культурный туризм и экскурсионная деятельность», квалификация (сте-
пень) выпускника – «бакалавр». Кемерово: Кемеров. гос. ун-т культуры и искусств, 2012. 30 с. 

19. Овчинникова З.А. Музей в контексте социально-культурных трансформаций информацион-
ного общества // Вестник культуры и искусств. 2017. № 3(51). С. 43–47.  

20. Гиль А.Ю. Эволюция музея в контексте становления информационного общества // Вестник 
Томского государственного университета. 2008. № 306. С. 35–38. 

21. Портнова Т.В. Информационные технологии в художественном музее и их роль в формиро-
вании новой культурной среды искусствоведа // Художественное образование и наука. 2018. № 4. 
С. 15–22. 

22. Media and Information Literacy Curriculum for Teachers (prepared by UNESCO) [Electronic re-
source] / C. Wilson, A. Grizzle, R. Tuazon, K. Akyempong, Chi Kim Cheung. Paris, UNESCO, 2011. 
192 p. URL: http://unesdoc.unesco.org/ images/0019/001929/192971e.pdf (accessed: 03.08.2021). 

23. Медийная и информационная грамотность: программа обучения педагогов / науч. ред. 
Н.И. Гендина, С.Г. Корконосенко; пер. Е. Малявская; ЮНЕСКО. М. : Ин-т ЮНЕСКО по информа-
ционным технологиям в образовании, 2012. 198 с.  
 
Natalya I. Gendina, Kemerovo State University of Culture (Kemerovo, Russian Federation). 
E-mail: nii@kemguki.ru  
Elena V. Kosolapova, Kemerovo State University of Culture (Kemerovo, Russian Federation). 
E-mail: nii@kemguki.ru 
Darya D. Rodionova, Kemerovo State University of Culture (Kemerovo, Russian Federation). 
E-mail: kafedramd@ yandex.ru 
Larisa N. Ryabtseva, Kemerovo State University of Culture (Kemerovo, Russian Federation). 
E-mail: nii@kemguki.ru 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Kul'turologiya i iskusstvovedeniye – Tomsk State 
University Journal of Cultural Studies and Art History, 2021, 43, pp. 231–221. 
DOI: 10.17223/22220836/43/19 
DIGITALIZATION OF MUSEUMS AND THE NEED TO FORM AN INFORMATION CULTURE 
OF MUSEOLOGISTS 
Key words: information culture of a museologist; digitalization; intellectual work with information; 
informational worldview; digital technologies; museum specialist. 
 

The purpose of the article is to substantiate the need for the development of the information culture of 
museum specialists as an independent area of personnel training in the context of the digital transformation 



Цифровизация музеев                                                          243 

of society. As a research methodology, a set of complementary approaches was used: systemic, allowing to 
ensure the integrity of museologists' ideas about the phenomenon of information culture; technological and 
activity, revealing the possibilities of using information and communication technologies in various types of 
museum activities; culturological, allowing to give a holistic view of modern culture as a unity of its spir-
itual, social and technological sides. As a result of the study, the authors of the article proved the need to 
form a special facet of the culture of modern museum specialists - the information culture of a museologist. 
The definition of the notion "information culture of a museologist" has been developed, where a special 
place is occupied by the information worldview of a museologist. It acts as the basis for the development of 
professional self-awareness for the purpose of personal professional self-development and continuous im-
provement of the level of professional qualifications. The structure of the training course "Information cul-
ture of a museologist" is proposed. The purpose of which is the formation of a systematic understanding of 
the digitalization of culture and the digital transformation of information resources in museology, protection 
of objects of cultural and natural heritage and related subject areas; mastering the algorithms for searching 
for information in the electronic information environment, mastering the methods of analytical-synthetic 
processing and critical analysis of information in the structure of the professional activity of a museologist, 
mastering the technology for creating information products in the context of digital transformation of the 
culture industry in accordance with the tasks of educational and professionally oriented research work. The 
thesis is argued that in the professional training of museologists, a harmonious unity of intellectual and 
technological principles should be observed on the priorities and values of culture. It is concluded that the 
differences between the ideas of the formation of the information culture of a personality, the information 
culture of a museologist and the idea of integration of media and information literacy promoted by 
UNESCO, developed in Russia, are not of a fundamental nature. They only reflect the desire of Russian 
scientists and practitioners to combine the advantages of international theory and practice with the traditions 
of national culture and education, the accumulated experience of Russian museums and educational institu-
tions. Scientific novelty consists, firstly, in the theoretical understanding of the danger of the digitalization 
of museums becoming a purely technical and technological process and the loss of the educational and 
educational function of the museum; secondly, in adapting the concept of the formation of an individual's 
information culture to the tasks of information training for museologists. 

 
References 

 

1. Khalin, V.G. & Chernova, G.V. (2018) Digitalization and Its Impact on the Russian Economy and 
Society: Advantages, Challenges, Threats and Risks. Upravlencheskoe konsul'tirovanie – Administrative 
Consulting. 10. pp. 46–63. (In Russian). DOI: 10.22394/1726-1139-2018-10-46-63 

2. Ministry of Culture of the Russian Federation. (n.d.) Natsional'nyy proekt “Kul'tura” [National pro-
ject “Culture”]. [Online] Available from: https://culture.gov.ru/about/national-project/about-project/ (Ac-
cessed: 3rd August 2021). 

3. Nol, L.Ya. (1999) Komp'yuternye tekhnologii v muzee [Computer technologies in the museum]. 
Moscow: Russian Institute for the Retraining of Culture, Art and Tourism Workers.  

4. Nol, L.Ya. (2007) Informatsionnye tekhnologii v deyatel'nosti muzeya [Information technologies in 
the activities of the museum]. Moscow: Russian State University for the Humanities. 

5. Kislitsin, B. (n.d.) Tsifrovye tekhnologii v muzee. Kratkiy obzor samykh interesnykh resheniy, koto-
rye pozvolyayut posetitelyu vzaimodeystvovat' s eksponatami [Digital technologies in the museum. A brief 
overview of the most interesting solutions that allow the visitor to interact with the exhibits]. [Online] 
Available from: https://polytech.bm.digital/article/777089207606731505/glava-5-tsifrovyie-tehnologii-v-
muzee (Accessed: 3rd August 2021). 

6. Drikker, A.S. & Makovetskiy, E.A. (2016) Muzeynyy khram [Museum Temple]. Mezhdunarodnyy 
zhurnal issledovaniy kul'tury – International Journal of Cultural Research. 3(24). pp. 25–36. 

7. Gorelov, O.I., Gorelova, S.I. & Tretyakov, A.L. (2020) Razvitie muzeya v tsifrovom prostranstve: 
postanovka problemy [Museum development in the digital space: to the problem]. Mir obrazovaniya – 
obrazovanie v mire. 1. pp. 112–121.  

8. Nabiullin, A.F., Shakirov, A.S. & Mukhtov, I.G. (2018) Installation problems of stationary interac-
tive multimedia systems in museum expositions. Risks and solutions. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo 
universiteta. Kul'turologiya i iskusstvovedenie – Tomsk State University Journal of Cultural Studies and Art 
History. 31. pp. 235–243. (In Russian). DOI: 10.17223/22220836/31/24 

9. Vaneeva, O.V. (2015) Kompleksnoe ispol'zovanie interaktivnykh tekhnologiy v ramkakh muzeynogo 
prostranstva [Integrated use of interactive technologies within the museum space]. Trudy Sankt-
Peterburgskogo gosudarstvennogo instituta kul'tury. 212. pp. 189–196. 



244                                  Н.И. Гендина, Е.В. Косолапова, Д.Д. Родионова и др. 

10. Snow, Ch.P. (1973) Dve kul'tury. Sbornik publitsisticheskikh rabot [Two cultures. Collection of 
publicistic works]. Moscow: Progress. 

11. Gendina, N.I. (2016) Informatsionnoe obrazovanie i informatsionnaya kul'tura kak faktor bezo-
pasnosti lichnosti v global'nom informatsionnom obshchestve: vozmozhnosti obrazovatel'nykh orga-nizatsiy 
i bibliotek [Information education and information culture as a factor of personal security in the global in-
formation society: opportunities for educational organizations and libraries]. Moscow: Litera. 

12. Bondarevskaya, E.V. (2000) Teoriya i praktika lichnostno orientirovannogo obrazovaniya [Theory 
and practice of person-centered education]. Rostov on Don: Rostov Pedagogical University. 

13. Imennova, L.S. (2010) Muzey v informatsionnuyu epokhu [Museum in the information age]. Vest-
nik Moskovskogo gosudarstvennogo universiteta kul'tury i iskusstv. 6. pp. 39–45. 

14. Lapin, E.S. (2018) Muzey v kontekste informatsionnoy ekologii [Museum in the context of infor-
mation ecology]. Kul'tura i obrazovanie. 3(30). pp. 27–31. 

15. Lebedev, A.V. (2012) Muzey kak informatsionnaya sistema [Museum as an information system]. 
[Online] Available from: http://kizhi.karelia.ru/library/adit-2012-t/903.html (Accessed: 3rd August 2021). 

16. Mastenitsa, E.N. (2020) Interpretatsiya istorii kul'tury kak protsess i rezul'tat muzeynoy deya-
tel'nosti [Interpretation of the history of culture as a process and result of museum activities]. In: Sovremen-
nye tendentsii v razvitii muzeev i muzeevedeniya [Modern trends in the development of museums and muse-
ology]. Novosibirsk: Novosibirsk State University. pp. 7–23. 

17. Electronic fund of legal and regulatory documents. (n.d.) Professional'nyy standart “Khranitel' 
muzeynykh tsennostey” [Professional standard “Keeper of museum valuables”]. [Online] Available from: 
https://docs.cntd.ru/document/420215621 (Accessed: 3rd August 2021). 

18. Rodionova, D.D. (2012) Osnovy informatsionnoy kul'tury lichnosti: rabochaya programma po na-
pravleniyu podgotovki “072300 Muzeologiya i okhrana ob"ektov kul'turnogo i prirodnogo naslediya” pro-
filya podgotovki “Kul'turnyy turizm i ekskursionnaya deyatel'nost'”, kvalifikatsiya (stepen') vypusknika – 
“bakalavr” [Fundamentals of personal information culture: a work program for “072300 Museology and 
protection of cultural and natural heritage objects” of the profile “Cultural tourism and excursion activities”, 
the qualification (degree) – “bachelor”]. Kemerovo: Kemerovo State University of Culture and Arts. 

19. Ovchinnikova, Z.A. (2017) The museum in the context of social and cultural transformations in the 
information society. Vestnik kul'tury i iskusstv – Culture and Arts Herald. 3(51). pp. 43–47. (In Russian).  

20. Gil, A.Yu. (2008) Evolyutsiya muzeya v kontekste stanovleniya informatsionnogo obshchestva 
[The evolution of the museum in the information society]. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta 
– Tomsk State University Journal. 306. pp. 35–38. 

21. Portnova, T.V. (2018) Information Technology and Art Museum: Creating a New Cultural Envi-
ronment for Art Historians. Khudozhestvennoe obrazovanie i nauka – Arts Education and Science. 4. 
pp. 15–22. (In Russian).  

22. Wilson, C., Grizzle, A., Tuazon, R., Akyempong, K. & Chi Kim Cheung. (2011) Media and Infor-
mation Literacy Curriculum for Teachers (prepared by UNESCO). [Online] Available from: 
http://unesdoc.unesco.org/ images/0019/001929/192971e.pdf (Accessed: 3rd August 2021). 

23. Gendina, N.I. & Korkonosenko, S.G. (eds) (2012) Mediynaya i informatsionnaya gramotnost': pro-
gramma obucheniya pedagogov [Media and Information Literacy: Educator’s Training Program]. Moscow: 
UNESCO Institute for Information Technologies in Education.