Вестник Томского государственного университета 

Культурология и искусствоведение. 2019. № 35 
 

УДК 7.01 
DOI: 10.17223/22220836/35/17 

В.А. Жданова 

ВЗГЛЯД В БУДУЩЕЕ: ОПЫТ ПРОГНОЗИРОВАНИЯ  
В СФЕРЕ ИСКУССТВА 

Статья посвящена вопросам прогнозирования искусства. Рассматривается ряд ис-
следований, направленных на практическое применение прогностических методов в 
художественной культуре. Приведено описание эксперимента по изучению представ-
лений об искусстве будущего. Методами точных наук производится анализ социо-
культурных ожиданий, описанных в творческих работах студентов художественных 
специальностей. 
Ключевые слова: прогнозирование, тематическое моделирование, topic modelling,  
TF-IDF, искусство, художественный процесс, культура, социокультурные ожидания. 

Тема будущего на протяжении длительного времени будоражит умы ху-
дожников, писателей и архитекторов. В истории искусств можно найти 
большое количество художественных образов, отражающих представления 
мыслителей. Достаточно вспомнить футуристические города, описанные в 
литературных произведениях Томаса Мора, Томмазо Кампанеллы или Гер-
берта Уэллса.  

Рубеж XIX–XX вв. ознаменовался всплеском интереса к представлениям 
о будущем. Так, в 1900-е гг. товариществом Эйнем была выпущена серия от-
крыток «Москва будущего». Изображения на карточках демонстрировали 
знакомые жителям места и облик города в XXII и XXIII столетиях.  

В XX в. образы будущего обретают научно-техническую основу.  
В 1960–1970-х гг. популярный журнал «Техника молодежи» проводил кон-
курсы фантастических картин и рисунков «Мир 2000-го года» и «Сибирь – 
завтра». Участниками события могли стать как художники-профессионалы, 
так и самодеятельные живописцы. В основу произведений, присылаемых на 
конкурс, должны были быть положены идеи, которые связаны с развитием 
науки и техники в будущем. 

В середине ХХ столетия перед быстро изменяющимся миром стояли но-
вые задачи по определению кризисных явлений современности. Возникает 
необходимость выработки методов социокультурного прогнозирования с це-
лью конструирования управления будущим. Широкое распространение про-
гнозирование получает в экономической, социальной, политической, а также 
культурной сферах [1. С. 60]. 

Попытка прогнозирования развития искусства [2. С. 2], может послужить 
прогрессу ряда научных и прикладных областей. Научными являются гно-
сеологические и теоретико-познавательные философские проблемы, к при-
меру, детерминированность искусства или роль личности в процессе истори-
ческого развития. К прикладным областям можно отнести социальное 
прогнозирование, долгосрочное планирование развития культуры, воспита-



Взгляд в будущее: опыт прогнозирования в сфере искусства 183  
ние интеллектуалов и творцов – композиторов, художников, писателей, ху-
дожественных критиков, культурологов и искусствоведов. 

Отмечая прогностический потенциал культуры, современный исследова-
тель А.Я. Флиер говорит о том, что она несет в себе представления общества 
о будущем, некоторую социальную прогностику, которая иногда осмыслен-
но, а чаще латентно присутствует в общественном сознании. Такая прогно-
стика выражается во всей совокупности многообразных социокультурных 
проявлений населения, свидетельствующих об уровне его удовлетворенности 
условиями жизни и наиболее характерных социальных ожиданиях на обо-
зримое будущее [3. С. 32]. 

Художественная культура, в частности искусство, представляет собой 
один из существенных компонентов духовной жизни общества. Поэтому про-
гнозирование в этой сфере может внести весомый вклад в определение тен-
денций и приоритетов развития процессов создания и освоения искусства 
людьми, обучение и воспитание творческой молодежи, сохранение и популя-
ризацию артефактов культуры.  

В данной статье представлен обзор существующего опыта прогнозиро-
вания художественной культуры, а также отражены результаты эксперимента 
по изучению ожиданий искусства и музеев будущего студентов творческих 
направлений. В своем исследовании мы не будем предсказывать какие-то 
конкретные произведения, а только попытаемся обнаружить некоторые  
тенденции возможного развития художественной сферы в региональном 
масштабе. 

Под прогнозированием в художественной культуре [4. С. 12] понимается 
специальное научное исследование, предметом которого выступают перспек-
тивы развития явления. В результате этого процесса специалистам становит-
ся доступно описание необходимого или возможного будущего.  

Одной из важнейших характеристик прогноза считается временное рас-
стояние «будущего» от момента составления прогноза. Практический инте-
рес применительно к прогнозированию развития художественной культуры 
представляют прогнозы в пределах двух-трех ближайших десятилетий, поз-
воляющие получить ценную информацию для планово-управленческих це-
лей, а также сверхдолгосрочные прогнозы, способные давать самую общую 
информацию качественного характера, основанную на интуиции, художе-
ственных вкусах, практическом опыте и религиозных представлениях экс-
пертов. 

Исследователи выделяют два класса вопросов в прогнозировании разви-
тия художественной культуры [Там же. С. 5]. Первый, методологический, 
направлен на уточнение задач данной области знания, ее места среди других 
видов научной и практической деятельности, специфики, границ и возмож-
ностей. Второй представлен проблемами, относящимися к разработке мето-
дов исследования и их целесообразному применению в каждом конкретном 
случае. Настоящая работа описывает эксперимент по применению инстру-
ментария цифровых гуманитарных наук (Digital Humanities) при прогнозиро-
вании в сфере искусства. 

Методы, используемые в рассматриваемой области, можно разбить на 
три основных типа [5. С. 250].  

 



 184 В.А. Жданова 

Суть методов первой группы, экстраполяционных, сводится к продолже-
нию в будущее тех количественных изменений, которые проявились в  
прошлом и настоящем. К примеру, В.М. Петров и Л.Г. Бояджиева [2] матема-
тически доказали существование феномена асимметрии в области изобрази-
тельного творчества, используя который, смогли составить эволюционные 
кривые развития художественной сферы в предстоящие десятилетия. Иссле-
дователи рассмотрели музыку, живопись и театр (режиссерскую работу) за 
последние 500 лет. Выявили наиболее значимых художников, музыкантов и 
режиссеров, а также разработали методику измерения степени выраженности 
этого упомянутого показателя. Расчет асимметрии строился на анализе би-
нарных оппозиций (нормативность – своеобразие, рациональность – интуи-
тивность, условность – жизнеподобность, уравновешенность, статичность – 
экспрессивность, динамичность и т.д.), присутствующих в творчестве худож-
ников. Согласно схеме колебания кривой асимметрии конец 90-х гг. должен 
был ознаменоваться наступлением «новой аналитической волны» [2. С. 11]. 

Вторая группа методов – экспертного опроса – сводится к тому, что неко-
торому количеству компетентных экспертов предлагают высказать свое мнение 
о будущем состоянии системы или ее отдельных составляющих. Данная про-
цедура незаменима в тех областях, процессы развития которых не могут быть 
описаны количественными характеристиками и значения прогнозируемых 
показателей зависят от сложного сочетания большого числа факторов. 

Метод экспертного опроса был использован в исследовании «Искусство 
в 2000 г.», проведенном ВНИИ искусствознания в 1979 г. Сотрудниками ин-
ститута были опрошены деятели литературы, музыки, театра, кино и изобра-
зительного искусства [5. С. 251], при этом анкетирование проводилось как 
среди искусствоведов, так и практикующих художников. Каждому из ре-
спондентов предлагалось высказать мнение об эволюции «своего» вида ис-
кусства на протяжении ближайших 20–25 лет. Результаты опроса позволили 
выявить ход развития сферы культуры в будущем. Так, одной из тенденций в 
изобразительном искусстве в ближайшие годы (с момента проведения иссле-
дования) станет усиление степени метафоричности, условности языка, в то 
же время значение будет иметь характер непосредственно-чувственного и 
эмоционального начала в продуктах художественной деятельности. 

Другим примером использования методов данной группы, подтвержда-
ющим вышеописанные результаты, является исследование французского тео-
ретика [4. С. 118], который предсказывал некоторые изменения в искусстве 
конца XX в. А. Моль говорил об увеличении популярности гиперреализма, 
поп-арта, хэппенинга, оп-арта, концептуализма и кинетического искусства с 
использованием компьютеров как непременной составляющей части во всех 
перечисленных выше направлениях. Ученый отмечал рост интереса зрителей 
к непосредственным действиям в процессе эстетического восприятия, со-
причастности к созданию художественных ценностей и усилению матери-
ального начала в искусстве – к использованию материалов, ранее в нем не 
фигурировавших. А. Моль ожидал расцвет видеоискусства – своеобразной 
игры реципиента, вооруженного видеокамерой и компьютеризированными 
устройствами комбинирования изображения и звука. 

В основе третьей группы методов прогнозирования лежит практика по-
строения и изучения моделей реально существующих объектов, процессов 

 



Взгляд в будущее: опыт прогнозирования в сфере искусства 185  
или явлений. Вопросами моделирования в искусстве занимались кибернетики 
XX в. Однако задачи, которые ставили перед собой исследователи, касались 
познания некоторых простейших законов творчества [6. С. 21], а не прогно-
зирования искусства.  

Ярким примером, иллюстрирующим данную группу методов, могут яв-
ляться эксперименты с нейронными сетями. Так, в октябре 2018 г. с аукциона 
Christie’s за рекордную сумму в 432,5 тыс. долл. был продан портрет Эдмон-
да Белами, созданный генеративной состязательной сетью [7]. По словам ис-
следователей, разработавших ее алгоритм, именно способность создавать 
портреты лучше всего имитирует подражание творчеству художника. Осо-
бенность проданной с аукциона картины заключается в том, что она не похо-
жа на оригиналы XVIII в., в ней есть некое искажение. Данное искажение 
есть результат намеренной работы нейросети над созданием чего-то нового и 
более прогрессивного, чем все существовавшее до XX в. По словам исследо-
вателей, работающих с алгоритмами генерации изображений и имитации ху-
дожественного творчества, искусственный интеллект не просто создает кар-
тины, а обнаруживает тенденцию к моделированию развития истории 
искусства, и тогда вся история визуальной культуры есть результат матема-
тической предопределенности [Там же]. 

 Эксперимент по применению методов Digital Humanities в прогнозиро-
вании некоторых тенденций в искусстве состоял в следующем: можно ли вы-
явить представления о перспективных направлениях развития художествен-
ной среды в ближайшем будущем и выделить наиболее характерные 
ожидания подрастающей интеллектуальной элиты от социокультурной ситу-
ации, используя алгоритмы кластеризации и методы автоматического извле-
чения признаков из некоторого количества документов. Реализацию алго-
ритма кластеризации будем осуществлять при помощи высокоуровневого 
языка программирования Python.  

С целью реализации поставленной задачи был собран первоначальный 
материал в виде творческих эссе студентов Уральского федерального уни-
верситета таких направлений, как социально-культурная деятельность, исто-
рия искусств и культурология, т.е. «создателей» продуктов художественной 
культуры в будущем. Были использованы тексты, написанные в период с 
2011 по 2018 г. одними и теми же авторами. Для сравнения были проанали-
зированы эссе обучающихся на других программах как гуманитарного (поли-
тология, социология, издательское дело, востоковедение и африканистика, 
журналистика и др.), так и технического (металлургия, производство и обо-
рудование строительных материалов, прикладная и фундаментальная инфор-
матика и др.) направлений. Учащихся второй группы можно условно отнести 
к «потребителям» продуктов художественной культуры. Всего в исследова-
нии было использовано 430 текстов, написанных на одну из трех тем: «Му-
зейная неделя» (традиционно для студентов первого курса факультета искус-
ствоведения и социокультурных технологий проводится образовательная 
экскурсия по наиболее значимым выставкам музеев и культурных институ-
ций Екатеринбурга), «Музей 2118 года» и «Искусство будущего». 

Существует большое количество алгоритмов, позволяющих объединить 
одинаковые последовательности текстов в один класс или кластер на основе 
сходства. Для сравнения документов используются семантическая смежность 

 



 186 В.А. Жданова 

или ассоциативность самих текстов, а также последовательности слов и их 
атрибутов (вес слова, тип именованной сущности, тональность). Результаты 
кластеризации используются для непосредственного анализа исходного мно-
жества документов, информационного поиска и социологических исследова-
ний. 

Процесс кластеризации текстовых документов [8. С. 164] можно логиче-
ски разделить на два основных этапа. На первом этапе текстовые документы 
по определенным правилам переводят в векторные представления, для того 
чтобы на втором этапе применить к полученным векторам методы кластери-
зации, основанные на расстоянии между ними. 

На первоначальном этапе была проведена векторизация текстов. Наибо-
лее простым представлением документов в векторном пространстве является 
так называемый мешок слов (bag-of-words). В данном случае на основе набо-
ра текстов строится словарь из всех встречающихся в нем n-грамм (последо-
вательность из n элементов), где n меньше или равно какому-то заранее за-
данному значению. Документ представляется набором признаков, каждому 
из которых соответствует одна n-грамма из словаря.  

Векторизация проводилась с использованием алгоритма TF-IDF, предна-
значенного для оценки важности слова в контексте документа. Вес некоторо-
го слова пропорционален частоте употребления этого слова в документе и 
обратно пропорционален частоте употребления слова во всех документах 
коллекции. Таким образом, наибольший вес получает n-грамма, часто встре-
чающаяся в одном документе, но не встречающаяся в других, а значит – от-
личающая его от остальных. 

Следующим этапом было применение тематического моделирования 
(topic modelling) – такого способа построения модели коллекции текстовых 
документов, который определяет, к каким темам (топикам) относится каждый 
из документов [Там же. С. 166]. Реализация тематического моделирования 
осуществлялась при помощи алгоритма Nonnegative Matrix Factorization 
(NMF). 

Анализ результатов работы алгоритма привел к двум интересным выво-
дам. Первый состоит в том, что в текстах студентов группы «создателей» 
продуктов культуры и искусства больше присутствовали размышления над 
вопросами о том, что в процессе художественного творчества (технологии 
создания – картина, художник, цвет, бумага, холст), структуре и функциях 
институтов сохранения и популяризации культурного наследия (музей, экс-
позиция, экспонат, экскурсовод, реликвия, смысл, технология) останется 
неизменным. В то же время в текстах второй группы – «потребителей» – уда-
лось обнаружить более четкие и интересные образы будущих культурных 
институций и художественных практик (посетитель, герой, лаборатория, 
предмет, число, воображение, вовлечение, отбор), а также продуктов творче-
ской деятельности (галерея, скульптура, технология, вариант, 3D, смартфон, 
автор). Полученные результаты, на наш взгляд, связаны с тем, что интерес 
второй группы студентов – «потребителей» искусства – связан с усилением 
рефлексивности. В конечном счете от того, каким будет искусство, зависит и 
то, в какой степени оно будет удовлетворять потребности населения и фор-
мировать их, т.е. какими будут контакты населения с искусством и процессы 
освоения искусства людьми. 

 



Взгляд в будущее: опыт прогнозирования в сфере искусства 187  
Хочется отметить, что подобные результаты отнюдь не говорят об огра-

ниченности «создателей», а только подчеркивают необходимость изучения 
художественных вкусов, потребностей и эстетических ожиданий «потребите-
лей», роста диалога и культуры творческого соучастия (партиципации) меж-
ду двумя этими группами людей. 

Второй интересный вывод, полученный в результате работы алгоритма, 
состоит в следующем. За прошедшие семь лет, на протяжении которых для 
студентов факультета искусствоведения и социокультурных технологий про-
водилась музейная неделя, в творческих работах можно выделить выставоч-
ные проекты, оставившие впечатление у учащихся и ставшие значимыми для 
культурной среды города. Так, в текстах 2012, 2015 и 2017 гг. прослеживает-
ся тема, посвященная Уральской индустриальной биеннале. Первая биеннале 
состоялась в 2010 г., а для своего исследования мы использовали тексты 
начиная с 2011 г. С 2016 г. упоминается Ельцин-центр, его открытие состоя-
лось 25 ноября 2015 г., поэтому в работы раннего периода этот музей попал. 
Отчетливо можно проследить такие важные культурные мероприятия города, 
как Международный фестиваль меццо-тинто, открытие для посещений Белой 
башни. Детально изучив эти данные, можно понять, какими характеристика-
ми и уровнем организации должны обладать выставочные проекты, способ-
ные в перспективе оказывать серьезное влияние на культурную жизнь города. 

В настоящей статье был рассмотрен существующий опыт прогнозирова-
ния в сфере художественной культуры, а также описан эксперимент по изу-
чению представлений об искусстве и музеях будущего творческой и интел-
лектуальной элиты города. В результате эксперимента удалось обнаружить 
некоторые тенденции возможного развития художественной сферы в регио-
нальном масштабе. 

Основные методические трудности прогнозирования развития искусства 
состоят в разнородности факторов, определяющих это развитие, в том, каким 
образом эти факторы можно изучить и каким образом их можно друг с дру-
гом сочленить. 

Разумеется, в будущем продолжится функционирование и тех произве-
дений искусства, которые были созданы в наше время и ранее, но несомнен-
но, будут создаваться и новые произведения всех видов искусства, так как 
новые условия жизнедеятельности человека будут продуцировать потреб-
ность в искусстве, которое выполняло бы свои функции в этих новых услови-
ях, а сама внутренняя логика развития искусства требует постоянного его 
обновления. 

Ввиду сложности поставленной задачи автор не претендует на полное 
решение вопросов прогнозирования в сфере искусства. Эта тема требует 
дальнейших исследований на пересечении таких наук, как психология, фило-
софия, социология, культурология, искусствознание, а также применение со-
временного инструментария цифровых гуманитарных наук к обозначенной 
области.  

 
Автор выражает благодарность своему мужу Жданову Артему Стани-

славовичу за поддержку и оказанную помощь при проведении данного иссле-
дования. 

 



 188 В.А. Жданова 

Литература 
1. Арефьева Н.Т. Прогнозирование в контексте социокультурной динамики // Вестник 

Московского государственного университета культуры и искусств. 2008. № 1. С. 59–62. 
2. Петров В.М., Бояджиева Л.Г. Перспективы развития искусства: методы прогнозирова-

ния. Грант № 96-06-87004. М. : Русский мир, 1996. 158 с. [Электронный ресурс]. URL : 
https://www.rfbr.ru/rffi/ru/books/o_67919 (дата обращения: 13.03.2019). 

3. Флиер А.Я. Культура как прогноз // Вестник Московского государственного универси-
тета культуры и искусств. 2013. № 6 (56). С. 30–38. 

4. Петров В.М. Прогнозирование художественной культуры: Вопросы методологии и ме-
тодики. М. : Наука, 1991. 152 с. 

5. Человек в мире художественной культуры. Приобщение к искусству: процесс и управ-
ление / АН СССР, ВНИИ искусствознания М-ва культуры СССР ; отв. ред. Ю.У. Фохт-
Бабушкин. М. : Наука, 1982. 335 с. 

6. Жданова В.А. Кибернетический и теоретико-информационный подходы к изучению ху-
дожественных произведений: на пути к Digital Humanities // Аспирантский сборник. Вып. 10:  
сб. ст. по материалам Междунар. форума молодых исследователей искусства «Научная  
весна–2018» / ред.-сост. Г.У. Лукина. М., 2019. С. 19–31. 

7. Is artificial intelligence set to become art’s next medium? // Christie’s [Электронный ре-
сурс]. URL : https://www.christies.com/features/A-collaboration-between-two-artists-one-human-one-
a-machine-9332-1.aspx?sc_lang=en&lid=1 (дата обращения: 09.08.2019).  

8. Пархоменко П.А., Григорьев А.А., Астраханцев Н.А. Обзор и экспериментальное срав-
нение методов кластеризации текстов // Труды ИСП РАН. 2017. Т. 29, вып. 2. С. 161–200 [Элек-
тронный ресурс]. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/obzor-i-eksperimentalnoe-sravnenie-
metodov-klasterizatsii-tekstov (дата обращения: 09.08.2019). 

Viktoria A. Zhdanova, Ural Federal University (Ekaterinburg, Russian Federation).  
Е-mail: victoria.a.zhdanova@gmail.com  
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Kul'turologiya i iskusstvovedeniye – Tomsk 

State University Journal of Cultural Studies and Art History, 2019, 35, р. 182–189. 
DOI: 10.17223/22220836/35/17 
LOOKING TO THE FUTURE: THE EXPERIENCE OF FORECASTING IN THE 

FIELD OF ART 
Keywords: forecasting; topic modelling; TF-IDF; art; culture; modern cultural process; soci-

ocultural expectations; tendencies of development. 

In the middle of the twentieth century, there is a need to develop methods of sociocultural fore-
casting in order to construct future management. Forecasting is widely used in the economic, social, 
political, and cultural spheres. Culture represent one of the essential components of the spiritual life of 
society. Therefore, forecasting in this area can make a significant contribution to identifying trends and 
priorities in the development of the processes of creating and mastering art by people, training and 
educating creative youth, preserving and popularizing artifacts of culture. 

This article describes an experiment able to identify ideas about perspective directions of deve-
lopment of the artistic environment soon and to allocate the most typical expectations of rising genera-
tion of intellectual elite of the socio-cultural situation, described in the creative essay. 

By clustering algorithms and automatic feature extraction methods, the task was realized. The 
experiment was attended by students of artistic areas (socio-cultural activities, art history, cultural 
studies) – the “creators” and non-artistic – “consumers” (political science, sociology, journalism, met-
allurgy, applied computer science). Total 430 texts were used in the study. 

An analysis of the results of the algorithm led to the following conclusions. The texts of the stu-
dents of the group of “creators” included reflections on the questions that the process of artistic crea-
tion, the structure and functions of the institutions for the preservation and popularization of cultural 
heritage would remain unchanged. At the same time, in the texts of the second group - “consumers”, it 
was possible to find clearer and more interesting images of future cultural institutions and artistic prac-
tices, as well as products of creative activity. The results obtained are related to the fact that the  
interest of the second group of students is associated with increased reflexivity. Such results do not 
indicate the limitations of the “creators”, but only emphasize the need to study the artistic tastes, needs 
and aesthetic expectations of the “consumers”, the growth of dialogue and the culture of creative com-
plicity (participation) between these two groups of people. 

 



Взгляд в будущее: опыт прогнозирования в сфере искусства 189  
Also, in creative works, it was possible to find exhibition projects that made a serious impression 

on students and became significant for the cultural environment of the city. After detailed study of 
these data we can understand what characteristics and levels of the organization must have the events 
that can in the long run have a serious impact on the cultural life of the city. 

References 
1. Arefieva, N.T. (2008) Prognozirovanie v kontekste sotsiokul'turnoy dinamiki [Forecast in the 

context of sociocultural dynamics]. Vestnik Moskovskogo gosudarstvennogo universiteta kul'tury i 
iskusstv – The Bulletin of Moscow State University of Culture and Arts. 1. pp. 59–62.  

2. Petrov, V.M. & Boyadzhieva, L.G. (1996) Perspektivy razvitiya iskusstva: metody prognozi-
rovaniya. №-granta: 96-06-87004 [Prospects for the development of art: forecasting methods. Grant 
No.: 96-06-87004]. Moscow: Russkiy mir. [Online] Available from: https://www.rfbr.ru/rffi/ru/books/ 
o_67919 (Accessed: 13th March 2019). 

3. Flier, A.Ya. (2013) Kul'tura kak prognoz [Culture as a forecast]. Vestnik Moskovskogo gosu-
darstvennogo universiteta kul'tury i iskusstv – The Bulletin of Moscow State University of Culture and 
Arts. 6(56). pp. 30–38. 

4. Petrov, V.M. (1991) Prognozirovanie khudozhestvennoy kul'tury: Voprosy metodologii i me-
todiki [Artistic Culture Forecast: Issues in Methodology and Methodology]. Moscow: Nauka.  

5. Fokht-Babushkin, Yu.U. (1982) Chelovek v mire khudozhestvennoy kul'tury. Priobshchenie k 
iskusstvu: protsess i upravlenie [Person in the world of art culture. Introduction to art: process and 
management]. Moscow: Nauka. 

6. Zhdanova, V.A. (2019) Kiberneticheskiy i teoretiko-informatsionnyy podkhody k izucheniyu 
khudozhestvennykh proizvedeniy: na puti k Digital Humanities [Cybernetic and information-
theoretical approaches to the study of artistic works: on the way to Digital Humanities]. Aspirantskiy 
sbornik. 10. pp. 19–31. 

7. Christie’s. com. (n.d.) Is artificial intelligence set to become art’s next medium? [Online] 
Available from: https://www.christies.com/features/A-collaboration-between-two-artists-one-human-
one-a-machine-9332-1.aspx?sc_lang=en&lid=1 (Accessed: 9th August 2019).  

8. Parkhomenko, P.A., Grigorev, A.A. & Astrakhantsev, N.A. (2017) A survey and an experi-
mental comparison of methods for text clustering: application to scientific articles. Trudy ISP RAN – 
Proceedings of ISP RAS. 29(2). pp. 161–200. (In Russian). DOI: 10.15514/ISPRAS-2017-29(2)-6.