Научные доклады

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ
КАК ПОТЕНЦИАЛ
«МЯГКОЙ СИЛЫ»

РОССИИ
Лебедева М. М., Фор Ж.

Отталкиваясь от концепции «мягкой силы» Джозефа Ная, авторы изучают подготовку национальных кадров
для других стран в качестве фактора «мягкой силы» для Советского Союза и России. Они отмечают, что до рас-
пада на долю СССР приходилось 10,8 % иностранных студентов, обучающихся за рубежом. Почти 80 % ино-
странных студентов в СССР были из стран Азии, Африки и Латинской Америки.

После распада СССР доля России на международном рынке образовательных услуг значительно сократилась. На-
против, США обеспечили себе ведущую роль на этом рынке. Международный рынок образовательных услуг ста-
новится все более важной ареной конкуренции между странами.

После 2000 г. Россия снова уделяет внимание сфере высшего образования. Образование было провозглашено
одним из национальных приоритетов. Россия присоединилась к Болонскому процессу, планируется, что на цели
образования к 2020 г. будут выделяться 7 % ВВП. Россия стремится улучшить свой имидж за рубежом и ак-
тивно развивает предложение образовательных услуг для иностранных студентов, продвигая себя в качестве
главного образовательного центра в СНГ.

Однако на практике сфера международных образовательных услуг остается лишь потенциальной возможно-
стью для России, поскольку не существует четкой программы или структуры обеспечения выхода на рынок меж-
дународных образовательных услуг.

Ключевые слова: высшее образование, «мягкая сила», мировая политика

Keywords: higher education, soft power, world politics

Проблема оказания влияния – центральная разрабатывается в американской науке и прак-
во внешней политике любого государства. тике. Публичная дипломатия также предпола-

Дж. Най, выдвинув концепцию «мягкой силы» гает оказание воздействия на народы других го-
или «гибкой силы» (soft power), показал, что воз- сударств посредством убеждения.
действие того или иного государства на внешний Можно привести немало других примеров кон-
мир этим инструментарием может быть ничуть кретных практик и теоретических подходов к изу-
не меньшим, если не большим, чем военными чению подобного воздействия. Так, в рамках ис-
или экономическими средствами. Под «мягкой си- следований процесса ведения международных пе-
лой» Дж. Най понимает «способность убедить реговоров была показана важность совместного
других желать того же, чего хотите вы»1.Чтобы осу- с партнером анализа переговоров для убеждения
ществить это, надо, согласно Дж. Наю, сделать во взаимной выгодности переговорного решения.
предложение привлекательным для партнера, Однако заслуга Дж. Ная заключается в том, что он
вовлечь его в совместную деятельность. разработал достаточно целостную концепцию

Очевидно, что Дж. Най не был первым, кто воздействия на другие страны при помощи сис-
заговорил о том огромным потенциале, кото- темы предпочтений, которая формируется че-
рый скрывается за средствами убеждения в ми- рез культуру, идеологию и различные институты.
ровой политике. Например, целое направление, Кроме того, понятия, введенные Дж. Наем, а имен-
связанное с публичной дипломатией, давно но: «жесткая сила» (экономическая и военная

Лебедева Марина Михайловна – доктор политических наук, профессор, заведующий Кафедрой мировых по-
литических процессов МГИМО (У) МИД России; Фор Жюли (Julie Fort) – магистрант российско-французской
магистратуры МГИМО (У) МИД России – Sciences – Po (Париж); e-mail: world_politics@mgimo.ru.





Лебедева М. М., Фор Ж.

мощь), выступающая как средство принуждения, 126,5 тысячи иностранных студентов, что соста-
и «мягкая сила», являющаяся средством убеж- вило 10,8 % от общемировой численности ино-
дения, прочно вошли в современный научный странных студентов3.
оборот. Ситуация резко изменилась после распада Со-

Предоставление образовательных услуг ино- ветскогоСоюза. По данным на 2005 г. в России было
странным студентам – один из важнейших ин- почти 100 тыс. студентов из 168 стран, что состав-
струментов «мягкой силы» государства. Причем, ляло лишь 3,8 % общей численности студентов, обу-
это особого рода «мягкая сила». Образование на- чавшихся в это время за рубежом. При этом среди
ряду с наукой и культурой, пожалуй, в наибольшей иностранных студентов в России доля европейцев
степени предполагает не только воздействие, составляет всего 8,1 %. Для сравнения: США, ко-
но и взаимодействие, диалог. торые являются мировым лидером по предо-

Достижения государства в науке, в культуре ставлению образовательных услуг иностранным
и других областях сразу же привлекают студентов гражданам, принимают к себе на учебу 28 % всех
в эту страну именно по данным направлениям, ко- иностранных студентов, далее с большим отрывом
торые сразу же становятся наиболее престижны- следует Великобритания, где учится 14 % всех ино-
ми и востребованными. Следует иметь в виду, странных студентов4. К сожалению, Россия усту-
что при обучении в юношеские годы в значитель- пает не только лидерам рынка образовательных
ной степени формируется система ценностей, ко- услуг по данному показателю. В 2008 г. доля ино-
торые потом сопровождают человека всю жизнь. странных студентов в Китае была 5 %, а в Японии –
В этом смысле показателен пример, приводимый 4,2 %5, Данные цифры свидетельствуют о том, что
венгерским исследователем Я. М. Ковачем. Он при- проблема, по крайней мере, не только в сложности
водит воспоминания известного венгерского фи- русского языка и его распространении в мире.
лософа, который пишет: «Несколько лет тому на- Финансовые показатели по предоставлению об-
зад я встретил в Бостоне астронома и математи- разовательных услуг России оказываются еще
ка моих лет, который эмигрировал из Китайской хуже. В первой половине 2000-х гг. доля России
Народной Республики. На скучном университет- на мировом рынке образовательных услуг была
ском вечере мы поняли, как похожи наши детские минимальной и составляла всего лишь порядка
годы. Мы читали одни и те же детские книги, на- 0,5 %6. В то же время в таких странах, как, напри-
писанные Катаевым, Кавериным, Маршаком и Ча- мер, в Австралии, которая выходит на первые по-
рушиным. Мы пели одни и те же песни… Наши пер- зиции в мире по предоставлению образователь-
вые сомнения возникали у нас при чтении Миль- ных услуг иностранным гражданам, получаемые
тона, Спинозы и Гегеля…»2. в этой области доходы становятся значимой

В какой степени сегодня российское высшее об- статьей государственного бюджета.
разование может быть инструментом «мягкой Одним из факторов снижения доли иностран-
силы», если использовать терминологию Дж. Ная? ных студентов в России после распада СССР было,
Ставится ли в настоящее время в России задача ис- конечно, уменьшение территории государства,
пользования высшего образования для оказа- а вместе с этим и уменьшение количества вузов,
ния политического влияния на мир? поскольку ряд университетов, в которых обучались

Если еще раз обратиться к опыту советского иностранные студенты, оказались за пределами
высшего образования, то с очевидностью можно России, прежде всего на территории Украины.
обнаружить, что оно использовалось в качестве Другим фактором снижения численности ино-
инструмента внешней политики, хотя тогда странных учащихся было снижение внимания
и не было понятия «мягкая сила». Традиционно к высшему образованию со стороны государст-
высшее образование было одним из важных прио- венных структур. Недостаточное финансирование
ритетов деятельности государства и содейство- повлекло за собой отставание в оснащении учеб-
вало престижу Советского Союза за границей. но-научного фонда и библиотек, а также отток кад-

Одним из показателей привлекательности ров из вузов.
образования является численность иностран- В 2000-е гг. проблемы образования, в том чис-
ных студентов, обучающихся в стране. СССР ле и высшего, вновь оказываются в центре вни-
принимал на учебу в свои вузы большое число мания российского государства. Значительно
представителей социалистических и развиваю- возрастает количество вузов и студентов в стра-
щихся стран. Почти 80 % иностранных студентов не. По массовости высшее образование выходит
были выходцами из Азии, Африки и Латинской на первое место в мире: в 2005 г. на каждые
Америки, а также стран Восточной Европы. На- 10 тыс. жителей в РФ приходилось 495 студентов,
кануне распада СССР, в стране насчитывалось в США – 445, в Германии – 240, в Японии – 2337.





Научные доклады
В этот период важными этапами для россий- Говоря о высшем образовании как средстве по-

ского высшего образования стало вступление литического воздействия, необходимо иметь
России в 2003 г. в Болонский процесс, а также в виду, что современный мир, ориентированный
включение образования в число приоритетных на- на «новую экономику», основанную на совре-
циональных проектов (наряду с сельским хозяй- менных научно-технических достижениях, резко
ством, доступным жильем и здравоохранением). повышает значимость образования. Лидирую-
Национальный проект в области образования щие позиции на международной сцене в будущем
предусматривает ряд мероприятий, стимули- займут те государства, которые сегодня обладают
рующих модернизацию высшего образования самыми эффективными и конкурентоспособными
как основы научно-технического развития. образовательными системами. Образование,

Концепция экономического развития России являясь необходимым условиям развития, начи-
до 2020 г., согласно Министерству экономичес- нает играть все бо́льшую роль в современном
кого развития Российской Федерации, предус- мире. Одновременно оно становится и факто-
матривает повышение объема финансирования ром политического развития11.
сферы образования до 7 % от ВВП в 2020 г. В этом смысле роль самого образования и пре-

Начиная с 2000-х гг. Россия ставит перед собой доставление образовательных услуг иностранным
также задачу укрепления своего имиджа за рубе- учащимся резко возрастает, становясь не только
жом. С этой целью развиваются культурные цент- статьей доходов, средством поддержания имид-
ры за рубежом, создается первый российский анг- жа страны за рубежом, но и фактором, опреде-
лоязычный канал «RussiaToday», появляется проект ляющим тенденции развития мира и мировой по-
«Trendline’s Russia» как приложение к ряду ведущих литики. Подготовка студентов по тем направле-
газет мира и т.п. По оценкам газеты «The Washin- ниям, которые в будущем станут ведущими, оз-
gton Post», Россия вложила в укрепление своего начает во многом определение и лидирующих по-
имиджа за рубежом 10 млн долл.США8. Эти усилия зиций этого государства в мире.
России по использованию средств «мягкой силы» В каких областях и для каких стран особо при-
интенсивно обсуждаются в научной и публици- влекательным может быть сегодня российское выс-
стической литературе. Российские товары, отно- шее образование? В географическом плане преж-
сительно хорошие возможности трудоустройства де всего речь идет о странах постсоветского про-
в России и т.п. часто называются в качестве ос- странства, где русский язык, русская культура в це-
новных составляющих российской «мягкой силы». лом продолжает сохранять свои позиции. В Кон-

На политическом уровне возможности образо- цепции государственной политики Российской Фе-
вания в качестве инструмента воздействия на внеш- дерации в области подготовки кадров для зару-
ний мир также оцениваются высоко. Не случайно, бежных стран, принятой в 2002 г., говорится, что
проблемы образования были включены в повест- задачей подготовки кадров для зарубежных стран
ку дня саммита Группы восьми, прошедшего в российских вузах является «усиление роли Рос-
в 2006 г. в Петербурге, а в 2003 г. в Москве было про- сии как главного образовательного центра в СНГ».
ведено всероссийское совещание руководителей Это подразумевает поддержание долгосрочной
вузов России по вопросам реализации государст- близости России с новыми суверенными госу-
венной политики в области подготовки нацио- дарствами, недопущение дальнейшего расхож-
нальных кадров для зарубежных стран и под- дения политических траекторий развития. Ины-
держки экспорта образовательных услуг. ми словами, речь идет об оказании воздействия

Выступая на этом совещании, в то время пер- на формирование политики и экономики этих
вый заместитель министра иностранных дел стран, не прибегая к принуждению. При этом
Э. В. Митрофанова отметила, что «подготовка ино- следует иметь в виду, что Россия на постсоветском
странных специалистов и поддержание с ними вся- пространстве в области образования обладает тем
ческих связей – мощный канал укрепления дву- конкурентным преимуществом, что каждый вто-
сторонних отношений, создания благоприятного рой гражданин вновь образованных стран знает
общественного мнения о нашей стране, то есть русский язык12.
улучшения имиджа России, выгодного нам поли- Высшее образование может быть инструментом
тического климата»9. В 2004 г. в выступлении «мягкой силы» в том случае, если оно отвечает
на совещании послов и постоянных представи- критериям качества. Как отмечает Б. Салтыков,
телей России В. В. Путин отметил: «Продвигая свои «из примерно пятисот вузов, работавших в СССР
образовательные услуги, Россия может закре- к концу 1980-х, лишь 60—70 давали качественное
пить свои позиции на пространстве бывшего ВПО (высшее профессиональное образование –
СССР, не прибегая к жестким методам»10. М.Л., Ж.Ф.) действительно мирового уровня».





Лебедева М. М., Фор Ж.

Однако именно в этих вузах и учились в основном иностранных студентов – страны СНГ. Они соста-
иностранные студенты. О качестве российского об- вляют 36,6 % иностранных студентов в России.
разования свидетельствует и приводимый Б. Сал- Именно на эти страны прежде всего должна быть
тыковым факт, что сегодня примерно 23—30 тыс. ориентирована российская «мягкая сила» обра-
российских ученых работают за рубежом на по- зовательной сферы.
стоянной основе. Еще примерно столько же – В то же время обращает на себя внимание, что
по временным контрактам13. речь идет скорее лишь о потенциале российского

Российское высшее образование вполне кон- высшего образования как инструмента «мягкой
курентоспособно в фундаментальных областях силы». На сегодняшний день еще нет четкой про-
знания, хотя здесь следует иметь в виду страну граммы и комплекса мер, предусматривающих
происхождения потенциального студента и воз- использование высшего образования в этих целях.
можности для его обучения в других государствах Можно выделить пока лишь отдельные направ-
и университетах. В России соотношение цена/ка- ления работы. Прежде всего, это меры по расши-
чество (включая стоимость проживания) пред- рению возможностей получения высшего обра-
ставляется достаточно привлекательным. В не- зования в России или по российским программам
которых областях образовательный потенциал в других странах. Один из вариантов – открытие
России не подвергается сомнениям, в частности филиалов российских вузов за рубежом. На это на-
в области прикладной математики, что убеди- правление обращал внимание В. В. Путин, высту-
тельно подтверждается международными оценками пая на VIII съезде Российского союза ректоров
и статистическими данными о студентах и их ус- 8 июня 2006 г. Он отметил, что «научные и обра-
пехах в дальнейшем, в том числе патентах на изо- зовательные кадры – это важнейший фактор нашей
бретения и результаты научно-исследователь- успешной интеграции в мир. Наиболее опти-
ской деятельности различных институтов. мальным путем здесь является развитие фили-

В то же время у России есть достаточно серьез- альной сети отечественных вузов и расширение до-
ные конкуренты в сфере предоставления обра- ступа в наши университеты для иностранных сту-
зовательных услуг на постсоветском пространстве. дентов и, прежде всего, из стран СНГ». Правда, од-
К их числу следует отнести США, страны ЕС, а так- новременно была подчеркнута важность качест-
же такие государства, как, например,Турция, ко- венной работы филиалов российских вузов.
торая активно соперничает с Россией за студен- Славянские университеты или совместные об-
тов из Азербайджана. разовательные проекты России с государствами

В целом, наиболее востребованными направ- участниками СНГ – еще один компонент стратегии
лениями, выбираемыми иностранными абитури- по продвижению российского образования за гра-
ентами в России, являются специализации, полу- ницей17. На пространстве СНГ такие университе-
чившие развитие еще в советский период. Это ты открыты, в частности, в Киргизии, Таджики-
прикладная математика, физика, биология. При- стане, Армении и Белоруссии. Обучение в них ве-
мерно 20 % иностранных студентов, по данным Ми- дется по российским программам и на русском
нистерства образования и науки, получают меди- языке.А образовательный капитал России рассмат-
цинское образование в России14, в то время как в це- ривается как фактор, который может «оказать ре-
лом в мире на медицинских факультетах обучает- шающее влияние на перспективы социально-эко-
ся примерно 4—5 % иностранцев15. Такое соотно- номического развития СНГ»18.
шение объясняется как раз привлекательностью со- Рост значимости «мягкой силы» в современных
отношения цена-качество российского высшего об- международных отношениях следует рассматри-
разования, в частности, в области медицины. вать в свете происходящей технико-информа-

Доступность в финансовом отношении рос- ционной революции. Образование как один
сийского высшего образования при хорошей фун- из факторов «мягкой силы» государства, про-
даментальной подготовке в значительной степени двигается именно через современные каналы
интересует студентов из развивающихся стран. связи. В этом отношении особенно перспективным
Кроме того, важными здесь оказываются тради- представляется проект создания передовой сис-
ции, сложившиеся еще в советское время. В ре- темы дистанционного обучения, предназначенный
зультате 52 % всех иностранных студентов в 2004— для соотечественников, проживающих за рубежом
2005 учебном году были из стран Азии, Африки, и для русскоязычных граждан других стран.Такая
Ближнего Востока и Латинской Америки16. работа, например, ведется в РУДН.

Таким образом, Россия продолжает специа- Следующее направление связано с созданием
лизироваться в подготовке кадров для разви- бюджетных мест, а также возможности получения
вающихся стран. На втором место по количеству стипендий для иностранных студентов. Здесь





Научные доклады
существуют различные системы. Несмотря на то, по международным отношениям и т.п. Произошли
что в России имеются возможности обучения изменения и в области управления и финансиро-
иностранных студентов за счет российского бюд- вания университетов: появились частные уни-
жета, все-таки нет специализированной службы со- верситеты, стала возможной работа по проектам
действия экспорту образовательных услуг и ака- на основе грантов. Обмен опытом в создании
демическому обмену преподавателей и студентов и развитии новых учебных дисциплин, форм об-
подобной французским агентствам «EduFrance» разования (государственное, частное) и т.п. может
и «Egide» или немецкой службе академических об- быть весьма полезен.
менов «DAAD». Другой пример потенциала российского выс-

Таким образом, подводя итоги, можно сказать, шего образования в качестве «мягкой силы» свя-
что российская высшая школа привлекает опре- зан с тем, что Болонский процесс может превра-
деленные группы студентов, прежде всего из раз- тить географию страны в конкурентное преиму-
вивающихся стран и стран СНГ. На политическом щество для России. Вузы Сибири и Дальнего Вос-
уровне в России выдвинут ряд инициатив, пре- тока, географически близкие к американским
дусматривающих использования высшего обра- университетам Западного побережья, могут сфор-
зования в качестве «мягкой силы». Однако еще мировать смешанную модель образования, ко-
предстоит отдельная работа по разработке ком- торая будет выполнять своеобразные «посред-
плексной программы по претворению имеющихся нические функции» между европейскими и севе-
инициатив в жизнь. В противном случае эти ини- роамериканскими университетами.
циативы в области продвижения российского выс- Можно привести и другие варианты возможной
шего образования за рубежом станут лишь декла- реализации потенциала «мягкой силы» россий-
рацией, а практика подготовки иностранных спе- ского высшего образования. Вопрос заключается
циалистов будет носить спонтанный и спорадичес- в необходимости целенаправленной работы по их
кий характер. выявлению и реализации.

Особо следует отметить тот факт, что потен-
циал российского высшего образования в качестве Marina M. Lebedeva. and Juliet Fort. Higher
«мягкой силы» государства гораздо шире тех за- Education as Soft Power Potential of Russia.
дач, которые обычно ставятся в этой области и ко- Referring to Joseph Nye’s concept of «soft power»
торые до сих пор обсуждались в данной статье. the authors examine training of national cadres for other
Следует учитывать тот потенциал сотрудничества, countries as a factor of «soft power» of the Soviet Union
которое имеется в области высшего образования and Russia. They note that before the collapse of the USSR
на постсоветском пространстве. Приведем два 10.8 % of all international students studying abroad did it
примера. Первый – отношения России и Латвии in the USSR. Almost 80 % of them were from Asia, Africa
в связи с русским языком. Этот вопрос – один and Latin America.
из тех, что создает серьезную напряженность в от- There was a significant fall in international education
ношениях двух стран. Вместе с тем, Россия и Лат- in Russia after the collapse of the USSR. At the same time
вия присоединились к Болонскому процессу: Лат- the USA has secured the leading role in international edu-
вия – с его начала, Россия – с 2003 г. Латвия явля- cation. International education is becoming a visible area
ется членом Евросоюза. Болонский процесс, for competition between states.
ко всему прочему, предполагает овладение, кро- In the 2000s Russia focuses on higher education again.
ме родного, другими европейскими языками. Education has been declared a «national priority». Russia
Большинство населения Латвии знает русский joined the Bologna process and by the year 2020 the finan-
язык. Это, во-первых, отвечает нормам Болонского cing of education is to reach the level of 7 % of GDP. Rus-
процесса, а во-вторых, дает Латвии по сравнению sia is battling to improve its image abroad and actively
с большинством стран ЕС конкурентное преиму- develops its higher education supply for foreign students
щество при развитии сотрудничества с Россией. and is promoting its role as the main educational center
В-третьих, и Латвия, и Россия во многом заново вы- for CIS countries.
страивали социально-экономическое образова- In reality international education is mostly a potential
ние. Это касалось различных аспектов, в том чис- for Russia as no clear program or structure to develop in-
ле, создания новых учебных дисциплин, пере- ternational education exists in the country.
стройки методологической базы исследований, из-
менения финансирования и управления универ-
ситетами. Так, в советский период вообще отсут-
ствовала такая учебная дисциплина, как полито-
логия, практически не готовили специалистов





Лебедева М. М., Фор Ж.

1. Nye J. The Paradox of American Power: Why the World’s Only Superpower Can’t Go It Alone. N.Y., 2002. P. 8.
2. Ковач Я. М. Конкурирующие соблазны и пассивное сопротивление. Культурная глобализация в Венгрии // Многоликая гло-

бализация М., 2004. С. 192.
3. Шереги Ф. Э., Дмитриев Н. М., Арефьев А. Л. Российские вузы и международный рынок образовательных услуг // Научно-

педагогический потенциал и экспорт образовательный услуг российских вузов (социологический анализ). М., 2002. С. 9—28.
4. Всемирный доклад по образованию 2006 г. Сравнение мировой статистики в области образования. Монреаль: Институт ста-

тистики ЮНЕСКО. http://unesdoc.unesco.org/images/0014/001457/145753r.pdf.
5. Выступление Директора Департамента международного сотрудничества в образовании и науке Минобрнауки России В. В. Нич-

кова на заседании коллегии Министерства 12 ноября 2008 г. http://www.mon.gov.ru/ruk/dir/nichkov/dok/5035.
6. Зорников И. Н. Экспорт образовательных услуг: зарубежный опыт и российская практика // Вестник Воронежского государ-

ственного университетата. Сер. Проблемы высшего образования. 2003. № 2. С. 59—65.
7. Салтыков Б. Высшее образование в России: между наследием прошлого и современными вызовами / IFRI. Russie. Nei.Visions

n 29. С. 18. http://www.ifri.org/files/Russie/ifri_saltykov_education_RUS_avril_2008.pdf.
8. The Washington Post, 23.03.2008.
9. Выступление первого заместителя Министра иностранных дел Российской Федерации Э. В. Митрофановой на Всероссий-

ском совещании-семинаре по вопросам реализации государственной политики в области подготовки национальных кадров
для зарубежных стран и поддержки экспорта образовательных услуг, Москва, 12 ноября 2003 года. http://www.ln.mid.ru/ns-
dksu.nsf/6786f16f9aa1fc72432569ea0036120e/432569f10031dce643256dde003ddac9?OpenDocument.

10. Путин В. В. Выступление на пленарном заседании совещания послов и постоянных представителей России. 12 июля 2004 г.
http://www.kremlin.ru/text/appears/2004/07/74399.shtml.

11. Подробнее см.: Лебедева М. М. Политикообразующая функция высшего образования в современном мире // МЭ и МО. 2006.
№ 10. С. 69—75.

12. Веревкин Л. П., Карелов С. В. Иностранные студенты в российских вузах: мотивы приезда и перспективы трудоустройства //
Энергия: экономика, техника, экология. 2006. № 5. C. 68—73. http://articles.excelion.ru/science/filosofy/42919038.html.

13. Салтыков Б. Указ. соч. С. 7.
14. Российское образование для иностранных граждан. http://www.russia.edu.ru/information/analit/960.
15. Всемирный доклад по образованию 2006 г. … http://unesdoc.unesco.org/images/0014/001457/145753r.pdf.
16. Арефьев А. Сколько людей говорят и будут говорить по-русски // Демоскоп Weekly. 2006. № 251—252. 19 июля—20 августа.

Электронная версия бюллетеня «Население и общество» http://demoscope.ru/weekly/2006/0251/tema04.php.
17. Tsygankov A. P. If not by Tanks, then by Banks? The Role of Soft Power in Putin’s Foreign Policy // Europe-Asia studies Vol. 58, № 7,

November 2006. P. 1079—1099.
18. Культурная экспансия России // Российская газета. http://www.rg.ru/prilog/es/062400/4.shtm.