Международные процессы, Том 20, № 2 (69), сс. 117–138 
DOI 10.17994/IT.2022.20.2.69.4

СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИЕ 
КЛИВАЖИ ВО ФРАНЦИИ 
И ГЕРМАНИИ  
ФАКТОР ПРАВОГО ПОПУЛИЗМА
МАКСИМ СИГАЧЁВ
СЕРГЕЙ АРТЕЕВ
Институт мировой экономики и международных отношений им. Е.М. Примакова РАН,  
Москва, Россия

Резюме
В статье анализируется феномен социально-политических кливажей, правого популизма 
во Франции и Германии в контексте альтернативных нарративов развития государств «ядра» ЕС и 
проблематики разделённых (прежде всего западных) обществ. Основное внимание уделяется 
социальным и политическим размежеваниям и обусловленным ими социально-политическим 
кризисам, а также политической повестке, продвигаемой французскими и немецкими попули-
стами. Таким образом, исследовательская проблема заключается в том, чтобы выяснить, как 
старые и новые размежевания соотносятся с правым популизмом во Франции («лепенизм») и в ФРГ 
(Альтернатива для Германии), что общего и в чём различия в этом отношении между Францией и 
ФРГ, каким образом размежевания и правый популизм вписываются в общемировой политический 
контекст. В качестве теоретико-методологической базы выступает концепция разделённых 
обществ и компаративный метод. Характеризуя те размежевания, которые существуют внутри 
французского общества, авторы отмечают, что в рамках кливажа центр–периферия происходит 
усиление значения этнолингвистического фактора. На него, в свою очередь, накладывается новое 
размежевание по линии автохтоны–мигранты, тесно связанное с проблематикой исламизации и 
арабо-африканизации Франции. Кроме того, в контексте глобализации оформляется разделение 
по отношению к европейской интеграции на еврооптимистов и альтеревропеистов. Что касается 
Германии, то здесь особую роль приобрело региональное размежевание по линии старые земли–
новые земли. Миграционный фактор также имеет существенное значение в рамках тех кливажей, 
которые наблюдаются внутри немецкого общества. В заключение статьи делается вывод, что 
правопопулистский дискурс как зеркало отражает сформировавшиеся кливажи в разделённых 
обществах Франции и Германии. Французские и немецкие правые популисты выполняют диа-
лектическую функцию, с одной стороны, усиливая существующие внутриполитические и внеш-
неполитические разломы, с другой стороны, пытаются дать свой ответ на те вызовы, которые 
стоят перед французским и немецким народами, а также предложить некую стратегическую аль-
тернативу развития. Усиление социальных размежеваний и политических разделений внутри 
обществ европейских стран свидетельствует о кризисе внутри ядра проекта Модерна. По мнению 
авторов, нарастание популизма и внутриевропейских разломов позволяет говорить о том, что 
Модерн находится в процессе фундаментальной трансформации. 

Ключевые слова: 
разделённые общества; кливаж; популизм; Франция; Германия; евроскептицизм; национализм.

Дата поступления рукописи в редакцию: 10.03.2022
Дата принятия к публикации: 15.06.2022
Для связи с автором / Corresponding author:
Email: maxsig@mail.ru



118

МАКСИМ СИГАЧЁВ, СЕРГЕЙ АРТЕЕВ

Первая половина XXI века рискует стать представляют собой политическую проекцию 
«эпохой Великого разобщения». Глубокие кризиса (глубокой трансформации) Модерна. 
разделения охватили общества по всему Для доказательства данного тезиса приме-
миру и международное сообщество как та- няется теория разделённых обществ Лип-
ковое: Запад и не-Запад, глобальный Север сета–Роккана, в основе которой находится 
и глобальный Юг, отношение к институту концепт cleavage/клив аж (разделение, раз-
государства, рост социального неравен- лом, раскол). Для анализа берутся наиболее 
ства, расово-этнические противоречия, важные кливажи и ставятся следующие 
проблемы исторической памяти, кризис иссле довательские вопросы. Какие обще-
межрелигиозного диалога и т.д. Помимо ственные разделения эксплуатирует правый 
тезиса о социально-экономической и по- популизм во Франции и Герман ии? И стоит 
литической конвергенции [Sala-i-Martin X. ли оценивать это исключительно в негатив-
2006; Korotaev A 2011; Spence 2011; Dervis ном ключе? Как кризис Модерна (или его 
2012; Grinin, Korotayev 2015], существует трансформация) связан с проблемой социаль-
иная позиция – о деглобализации, новом но-политических разделений?
межцивилизационном расколе и деконсо- Несмотря на то что разделения и попу-
лидированном международном сообществе лизм в научном дискурсе чаще наделяют 
[Huntington 1996; Kissinger 2014]. Как на- негативной коннотацией, важно отметить, 
глядно демонстрирует ситуация с пандеми- что социально-политические размежева-
ей COVID-19, международное сообщество ния сложны по своей природе и имеют 
далеко от консолидации и идеалов соли- не только негативный, но и позитивный 
дарной борьбы: опасность общая, а ответы характер, поскольку они несут в себе по-
разрозненные и почти не синхронизиро- тенциал поиска альтернатив социально-
ванные. Призывы ООН и ВОЗ к объедине- политического развития. Именно так – 
нию остаются без внимания, а «вакцинные в качестве партий и движений политиче-
войны» между государствами и фармако- ской альтернативы в современной Евро-
логическими корпорациями не утихают1. пе – коллектив авторов во главе с В.Я. Швей-
Понимание кризиса текущей модели раз- цером из Института Европы РАН характе-
вития очевидно, но никому достоверно ризует популистов-евроскептиков [Партии 
неизвестно, какая модель и когда придёт и движения… 2018]. В данном контексте 
ей на смену. Линии раскола – внешние вполне можно вести речь о партиях и дви-
признаки фундаментальных глубинных жениях гибридного характера, которые со-
процессов. Кризисный тренд стал обы- четают в себе маргинальные и мейнстрим-
денностью и для наиболее успешных и раз- ные черты. 
витых государств Запада, в том числе Проблематика популистских партий и 
в Западной Европе – Франции и Германии. движений активно изучается как в рамках 
И правый популизм играет в этом суще- зарубежного, так и российского научного 
ственную роль. дискурса. Среди западных исследований 

Социально-политические кливажи во своей значимостью выделяются работы 
Фран ции и Германии тесно коррелируют с фе- Д. Альбертацци, Б. Ардити, Р. Водак, 
номеном правого популизма и одновременно Э. Лакло, К. Мюдде, Я.-В. Мюллера, 

1 Лорингофен Арндт Фрайтаг фон. Альянс за многосторонность в борьбе с COVID-19. 30.04.2020. 
ООН. URL: https://www.un.org/ru/69882 (дата обращения: 01.08.2022); Призыв Генерального 
директора ВОЗ на Саммите «Группы 20» к борьбе, единству и действиям против COVID-19. 
26.03.2020. ВОЗ. URL: https://www.who.int/ru/news/item/26-03-2020-who-s-director-general-calls-
on-g20-to-fight-unite-and-ignite-against-covid-19 (дата обращения: 01.08.2022); COVID-19 spawns 
vaccine wars. 02.04.2022 // Medical Express. URL: https://medicalxpress.com/news/2021-04-covid-
spawns-vaccine-wars.html (accessed: 01.08.2022); The W.H.O. puts off assessing Russia’s Sputnik 
vaccine because of the war in Ukraine. 16.03.2022 // The New York Times. URL: https://www.nytimes.
com/2022/03/16/world/europe/who-sputnik-covid-vaccine.html (accessed 01.08.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



119

СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИЕ КЛИВАЖИ ВО ФРАНЦИИ И ГЕРМАНИИ

П. Таггарта, Н. Урбинати [Водак 2018; занные исследовательские вопросы статья 
Мюллер 2018; Урбинати 2016; Albertazzi содержит теоретический раздел (адапта-
2008; Arditi 2007; Laclau 2005; Mudde 2017; ция концепции разделённых обществ 
Taggart 2000]. Российские исследователи Липсета–Роккана) с обоснованием выбо-
также опубликовали общие работы по ана- ра кейсов, далее представлен анализ наи-
лизу феномена популизма [Осколков 2019; более значимых кливажей в двух отдель-
Правый популизм: глобальный тренд и ре- ных страновых разделах (французском и 
гиональные особенности 2020; Фишман немецком) с акцентом на правопопулист-
2017]. Помимо общих работ, тема популиз- ском дискурсе, в завершение делается 
ма исследуется и в страноведческих трудах. обобщающий вывод в контексте пробле-
В той или иной степени вопросами специ- мы Модерна и трансформации миро-
фики французских и немецких попули- устройства.
стов занимаются П.П. Тимофеев, Е.П. Тимо-
шенкова, Ф.А. Басов, А.В. Белинский и Теоретическиерамкиисследования
М.В. Хорольская [Басов 2021; Белинский, иотборслучаевдляанализа
Хорольская 2021; Тимофеев 2017; Тимо- Подъём популизма свидетельствует 
шенкова 2020]. Рост влияния популистских о росте поляризации в стране, подводящем 
политических сил в ЕС вынуждает иссле- её к порогу острого социально-политиче-
дователей обратиться и к внешнеполитиче- ского кризиса. Исторически такого рода 
скому измерению проблемы популизма кризисы нередко разрешались революци-
[Шеин, Аликин 2021]. онным способом. В этой связи актуаль-

В целом обзор научно-исследователь- ной оказывается концепция разделённых 
ского дискурса позволяет сделать вывод обществ, предложенная политологами 
о том, что популизм как вещь сам по себе, С. Липсетом и С. Рокканом во второй по-
как вещь в себе изучен уже относительно ловине 1960-х годов [Rokkan, Lipset 1967; 
хорошо как на Западе, так и в России. Липсет, Роккан 2004]. Она разграничивает 
Вместе с тем вопрос включения проблема- два типа революций – 1) национальный и 
тики популистских партий и движений 2) индустриальный (промышленный).
в более широкий мирополитический и В результате революционного процесса 
соци ально-политический контекст разра- в социуме образуются кливажи (cleavage – 
ботан недостаточно. Между тем рост влия- разделение, разобщение, раскол; сами 
ния популистов обусловлен глубинными автор ы концепции не дают чёткого опре-
причинами. Данная тенденция существует деления этого понятия). Липсет и Роккан 
не в вакууме, а является отражением фун- в общей сложности выделяют четыре типа 
даментальных трансформаций, которые кливажей – 1) между церковью и государ-
претерпевает миропорядок и вся социаль- ством; 2) между центром и периферией; 
ная реальность в целом [Лебедева 2016; 3) между городом и селом; 4) между капита-
Глобальная перестройка 2014]2. В связи лом и трудом. Первые два типа кливажей 
с данным обстоятельством представляется преимущественно возникают в ходе нацио-
целесообразным соотнести популистскую нальной революции, последние два – появ-
тематику с вопросами социально-полити- ляются в результате индустриальной рево-
ческих размежеваний, социальных раско- люции [Rokkan, Lipset 1967: 13].
лов внутри разделённых обществ совре- Отечественный специалист М.В. Ильин 
менной Европы. утверждает, что глобализация будет спо-

С целью доказательства обозначенного собствовать переоткрытию социально-по-
выше тезиса и получения ответов на ука- литических размежеваний, выдвинутых 

2 Слотер А.-М., Лафордж Г. Диверсификация мирового порядка. 10.03.2021 // Россия в глобаль-
ной политике. URL: https://globalaffairs.ru/articles/diversifikacziya-mirovogo-poryadka/?ysclid=l6b02d4
28g976886250 (дата обращения: 01.08.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



120

МАКСИМ СИГАЧЁВ, СЕРГЕЙ АРТЕЕВ

С. Липсетом и С. Рокканом3. В свою оче- ции. Эти государства оказывают мощное 
редь, специалисты из ИМЭМО РАН отме- воздействие на формирование полити-
чают: «Ближайшие десятилетия будут от- ческого ландшафта Запада. Они выступа-
мечены поисками новых возможностей по- ют лидерами франкоговорящего (под эги-
литического и неполитического участия дой Франк офонии) и немецкоговоряще-
через разные формы гражданской самоор- го (DACH+диаспоры) лингвокультурных 
ганизации, прямой демократии, сетевых сооб ществ. Франция и Германия выполня-
взаимодействий. Можно прогнозировать ют важную культурально-интегративную 
развитие массовых движений, актуализи- миссию в южной и северной частях общего 
рующих проблемы ответственного потре- европейского пространства. При этом 
бления, социальной безопасности, эффек- исторически единое государство5 сложи-
тивного государственного управления и лось во Франции раньше, чем в Германии, 
гражданского контроля. Но можно пред- где вплоть до 1870 г. сохранялась раздро-
видеть и появление массовых форм про- бленность. Разное время появления нацио-
теста деструктивного характера, причём нального государства, разное понимание 
в странах с разными, в том числе демокра- национальной идентичности у французов 
тическими, политическими режимами, и и немцев также политически значимо 
их траснационализацию. Такими протест- в рамках темы изучения кливажей.
ными настроениями будут пользоваться Франция – историческая родина рево-
радикальные популистские силы» [Мир люции национальной, эталоном которой вы-
2035...: 73]. ступает Великая французская революция 

Возникновение и усиление кливажей 1789 года, породившая расколы по линии 
в западных странах представляется наибо- «государство–церковь» и «центр–перифе-
лее показательным. Именно они, посред- рия». Во Франции антиклерикальное и ате-
ством описанных С. Липсетом и С. Рокк а- истическое движение столкнулось с кон-
ном национ альных и промышленных рево- трреволюционной католической реакц ией. 
люций, породили ту социально-политиче- Между тем централизаторско-этатистская 
скую систе му Модерна, которая ставится политика якобинцев вызвала к жизни кон-
под сомнение углубляющимся разобщени- трреволюцию регионов, ярким примером 
ем обществ4. Впоследствии возникшие которой стала Вандея [Исаев, Власкина 
в них модели распространились на весь 2016: 48–50]. 
мир, но западные страны долгое время Между тем в немецких землях ещё ранее 
оставались главными выразителями идеи образовался сдвоенный – религиозный и 
национального государства и индустриаль- территориальный – раскол в форме Рефор-
ного общества. Тем более парадоксальным мации и Контрреформации XVI – начала 
оказывается усиливающийся в них раскол XVII веков, который не только разделил 
относительно приемлемости Модерна и католическую церковь и значительную 
дискуссия о возможных альтернативах. часть правителей немецких земель, но и 

В этой связи углублённого анализа породил новую региональную дифферен-
заслу живают примеры Германии и Фран- циацию по конфессиональному признаку 

3 Ильин М.В. Переоткрытие размежеваний? Эволюционная трактовка кливажей Роккана–Липс ета 
и других размежеваний // Научно-теоретический семинар ЦСЭПИ ИМЭМО РАН. 15.04.2021. 
URL: https://www.imemo.ru/news/events/text/nauchno-teoreticheskiy-seminar-tssepi (дата обращения: 
10.10.2021).

4 Модерн – это секулярная эпоха, в рамках которой господствующее положение имеет антропо-
центричная парадигма. Данная парадигма восходит к трём источникам – Возрождению, Просвещению 
и Реформации. Ядро ценностного канона Модерна составляет идея прогресса.

5 Империя Карла Великого, куда входили территории современных Франции и Германии вместе 
с предками современных французов и немцев, была аморфным государственным образованием и 
просуществовала недолго, поэтому в расчёт не берётся.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



121

СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИЕ КЛИВАЖИ ВО ФРАНЦИИ И ГЕРМАНИИ

Таблица 1 
КлассическиеиновыекливаживоФранциииГермании

Революция Кливаж Кливаж Новые(сохраняющиеся)кливажи
поЛипсету–Роккану поМ.В.Ильину Франция Германия

Центр–периферия Народ и власть Центр– Западные земли– 
Национальная периферия Восточные земли

Государство–церковь Автохтоны-мигранты
Индустриальная Город–село Цивилизация Еврооптимизм–
(промышленная) Собственники/работодатели–рабочие/служащие и варварство альтеревропеизм
Источник: составлено авторами.

(северные немецкие земли – протестан- власть – интегрирует в себе два обозначен-
тизм, южные – католицизм). Характерно, ных разделения Липсета и Роккана через 
что кливаж между церковью и государ- архетип стаи (народа) и вожака (власти): 
ством в Германии оформился без нацио- властные институты выполняют функцию 
нальной революции в силу отсутствия еди- вожака (центр, государство), а периферия 
ного государства. и церковь (после секуляризации) оказыва-

Помимо классических размежеваний ются в ведомой роли стаи. Современный 
Роккана–Липсета во французском и гер- кливаж центр–периферия сохраняет свою 
манском обществах возникают новые раз- актуальность, однако противостояние госу-
деления по региональному и культурно- дарства и церкви заменяется разломом 
этни ческому признакам, а также представ- между автохтонами (претендующими на 
лению о месте страны в ЕС. Кроме того, роль вожака) и мигрантами (не согласны-
остро стоят вопросы цифрового неравен- ми со своим второстепенным статусом). 
ства, экологической повестки (проблема Индустриальная революция создаёт (или 
изменения климата, перехода на альтерна- резко усиливает) противопоставление горо да 
тивную энергетику), усиливаются межпо- и села, формирует существенный разрыв 
коленческие и ценностные противоречия между собственниками производства и 
(по отношению к традиционным инсти- наём ными рабочими (вчерашними крестья-
тутам – семья, церковь, государство, ген- нами). Город – это средоточие культуры 
дерная идентичность). Иногда неприятие в самых разных проявлениях, что счита-
новшеств приобретает крайние формы. лось общепринятым в научном дискурсе 
Напри мер, в 2013 г. французский интел- вплоть до недавнего времени. А культура – 
лектуал, философ Доминик Веннер совер- признак цивилизации. Его противополож-
шил суицид в соборе Парижской Бого- ность – село (варварство в смысле отсут-
матери в знак протеста против легализации ствия или минимального присутствия 
однополых браков и роста влияния ислама город ской культуры). Эта дихотомия очень 
в Европе6. устойчива до сих пор. Отсюда следует, что 

Обобщение классических и новых раз- еврооптимизм подразумевает веру в обще-
делений во Франции и Германии представ- европейские цивилизационные ценности и 
лено в интегрированном виде в табл. 1. возможность Европы справиться с вызова-

Таблица нуждается в пояснении. Нацио- ми в качестве сплочённого субъекта, а аль-
нальная революция продуцирует два клива- теревропеизм имеет более дисперсный 
жа: центр–периферия и государство–цер- харак тер, в большей степени ориентиро-
ковь. Кливаж по М.В. Ильину – Народ и ванный на автономные действия госу-

6 Dominique Venner, le père de l’extrême droite moderne, s’est suicidé. 21.05.2013 // Le Monde. 
URL: https://www.lemonde.fr/politique/article/2013/05/21/dominique-venner-le-pere-de-l-extreme-
droite-moderne-s-est-suicide_5992838_823448.html (accessed: 13.01.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



122

МАКСИМ СИГАЧЁВ, СЕРГЕЙ АРТЕЕВ

дарств–членов ЕС. Кливаж собственники– 2022 г. от правых популистов Эрик Земмур, 
рабочие связан с кливажем еврооптимизм– возглавляющий партию с характерным 
альтеревропеизм посредством социального назва нием «Реконкиста», – один из них. 
статуса носителей той или иной позиции. Национал-популизм находится в тесной 
Еврооптимисты преимущественно сосре- корреляции с тремя кливажами: центр–
доточены в политических элитах и наибо- пери ферия, этнокультурные противоречия 
лее состоятельной прослойке, а альтерев- между автохтонным (коренным) населени-
ропеисты опираются на менее состоятель- ем и мигрантами, роль Франции в европей-
ные слои общества. ском проекте.

Популизм, с присущей ему концентра-
цией на негативной повестке, активно ис-  Центр–периферия: этнокультурная 
пользует имеющиеся кливажи во француз- идентичность имеет значение
ском и немецком обществах. При этом В современной политологической лите-
правые популисты более заметны на поли- ратуре широко представлена классическая, 
тической сцене, что актуализирует внима- хотя и не универсальная, типология наций, 
ние к ним со стороны исследовательского основанная на французской и немецкой 
сообщества. моделях. Французская концепция нации 

делает упор на формирование политиче-
ПятаяФранцузскаяРеспублика ской общности: быть французом значит 
вжерновахразмежеваний быть гражданином Франции. Хотя Фран-
Правый популизм глубоко укоренён цию издревле населяли представители раз-

в прошлом Франции и является частью ных этнических групп, в ходе националь-
французской политической традиции, что ной революции конца XVIII века якобинцы 
придаёт его программным установкам впервые попытались подавить региональ-
допол нительную прочность. Наиболее за- ное и этническое разнообразие.
метную роль в рамках дискурса француз- Тем не менее этнорегиональные разме-
ского национал-популизма играет Нацио- жевания, будучи загнанными вглубь, нику-
нальн ое объединение, наследующее Нацио- да не делись и проявились в виде много-
наль ному фронту (основан в 1972 году). численных линий разломов между этниче-
История этой политической силы тесно скими группами и регионами современной 
связана с несколькими поколениями семьи Франции – фламандцы, бретонцы, корси-
Ле Пен (отец, дочь, племянница)7, поэтому канцы сумели сберечь самобытность под 
уместно говорить о «лепенизме» как о спе- натиском Парижа. В результате унитарный 
цифическом социально-политическом характер государственного устройства 
фено мене. Пятой республики сопрягается с процесса-

При этом во французском обществе ми внутригосударственной регионализа-
присутствует некоторая усталость от фигу- ции. Сильная региональная идентичность 
ры нынешнего лидера популистов Марин (особенно в таких административно-тер-
Ле Пен, смещающей позиционирование риториальных и/или историко-культурных 
своей партии ближе к центру, и лепенизма регионах, как Эльзас, Мозель, Бретань, 
как идейной платформы. Последнее вызва- Северная Каталония, Корсика, Окситания, 
ло появление новых ярких фигур на поли- Северная Баскония и Савойя) вынудила 
тической сцене8. Альтернативный канди- центральные власти пойти на реформы, 
дат в президенты Франции на выборах начавшиеся в 1950-х годах (закон об изуче-

7 Marion Maréchal: l’héritière qui bouscule les codes du champ politique. 10.02.2021 // The 
Conversation. URL: https://theconversation.com/marion-marechal-lheritiere-qui-bouscule-les-codes-du-
champ-politique-154524 (accessed: 12.01.2022).

8 Тимофеев П. К выборам во Франции 2022: Эрик Земмур – скрытая угроза? 09.11.2021. 
ИМЭМО РАН. URL: https://www.imemo.ru/publications/relevant-comments/text/for-the-french-
elections-2022-eric-zemmour-is-a-hidden-threat (дата обращения: 13.01.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



123

СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИЕ КЛИВАЖИ ВО ФРАНЦИИ И ГЕРМАНИИ

нии региональных языков) и продолжав- тура является подлинной ценностью, важ-
шиеся с переменным успехом во времена ным конструктивным элементом. Я глубо-
правления Ф. Миттерана, Ж. Ширака, ко уважаю Корсику и корсиканцев, буду 
Н. Саркози, Ф. Олланда и Э. Макрона заботиться о благополучном существова-
[Ермакова 2015]. При этом административ- нии вашего корсиканского языка, потому 
но-территориальная реформа 2015 года, что в этом нельзя идти против воли народа. 
несмотря на свой децентрализаторский Европейский Союз защищает не языки 
характ ер, не была направлена на усиление коренного населения, а такие миноритар-
субнациональной этнокультурной иден- ные языки, как арабский, – не содействуя 
тичности [Захарова 2021]. при этом корсиканскому»10.

В контексте регионально-этнических Таким образом, национал-популисты 
разделений во французском обществе вы- хотят оседлать процессы регионализации 
деляется проблема корсиканского регио- во Франции для реализации своей анти-
нального национализма. Созданный в 1976 г. ммигрантской и антибрюссельской про-
Фронт национального освобождения Кор- граммы, то есть работа ведётся и на нацио -
сики выступает за независимость острова. нальном, и на наднациональном (общеевро-
В 2014 г. организация отказалась от поли- пейском) уровне. Наиболее значительной 
тического терроризма как метода нацио- поддержкой партия М. Ле Пен поль зуется 
нально-освободительной борьбы, тогда в регионе «Прованс–Альпы–Лазур ный 
как ранее её боевики совершили тысячи Берег», который может рассматриваться как 
террористических актов. Тем не менее экс- своеобразная «цитадель лепенизма»11. 
тремистское крыло корсиканских сепара- На протяжении полувека эти южные терри-
тистов откололось от ставшей умеренной тории, обладающие сильной региональной 
основной организации FLNC и продолжи- идентичностью, обеспечивали значитель-
ло вооружённую борьбу. Последний по вре- ную поддержку сначала Национ альному 
мени теракт был совершён в июле 2020 г. на фронту Ж.-М. Ле Пена-старшего, а затем и 
севере Корсики9. Национальному объединению М. Ле Пен. 

На фоне мощной иммиграции мусуль- Ещё в далеком 1984 г. лепенистам удалось 
ман во Францию правые популисты, вклю- заручиться поддержкой 19,2% провансаль-
чая Марин Ле Пен, стремятся использо- цев. Впоследствии неоднократно члены НФ 
вать фактор региональной идентичности, побеждали на региональных и муниципаль-
в том числе в его языковом и культурном но-городских выборах в Провансе, стано-
измерениях. Националисты хотят укрепить вясь мэрами ряда городов. В 2012 г. именно 
электоральную базу правого популизма от расположенного в регионе ПАКА округа 
за счёт кооптации в ряды сторонников Воклюз была избрана депутатом Нацио-
представителей этнических меньшинств. нального собрания внучка Ле Пена-стар-
В 2017 г. М. Ле Пен, в частности, заявила: шего Марио н Марешаль Ле Пен12.
«Франция – это великолепная цивилиза- Кливаж по линии центр–периферия во 
ция, в которой каждая региональная куль- Франции характеризуется нарастающим 

9 Во Франции начали расследование в связи с созданием на Корсике террористической группы. 
07.11.2020 // ТАСС. URL: https://tass.ru/proisshestviya/9938525 (дата обращения: 10.12.2021).

10 Марин Ле Пен пообещала корсиканцам заботиться об их культуре в случае избрания президен-
том. 08.04.2017 // ТАСС. URL: https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/4167048 (дата обраще-
ния: 10.01.2022).

11 The south of France is a Marine Le Pen stronghold – but has she hit a ceiling? 17.08.2021 // 
The Conversation. URL: https://theconversation.com/the-south-of-france-is-a-marine-le-pen-stronghold-
but-has-she-hit-a-ceiling-165568 (accessed: 05.11.2021).

12 Hugues Nicolas & Anne Le Hars, La région Provence-Alpes-Côte-d’Azur et le Rassemblement 
national : une histoire de 37 ans. 28.06.2021 // Franceinfo. URL: https://france3-regions.francetvinfo.
fr/provence-alpes-cote-d-azur/la-region-provence-alpes-cote-d-azur-et-le-rassemblement-national-une-
histoire-de-37-ans-2156260.html (accessed: 10.11.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



124

МАКСИМ СИГАЧЁВ, СЕРГЕЙ АРТЕЕВ

этнолингвистическим наполнением. Нацио- Порождаемые миграционным притоком 
нал-популисты активно стремятся занять кливажи носят не просто социально-эконо-
эту нишу, чтобы дисгармонизировать суб- мический, а этнополитический, этнокуль-
национальные и наднациональные поли- турный, этноконфессиональный, наконец, 
тические процессы. Другие политические этноцивилизационный характер. Беженцы и 
силы вынуждены считаться с этим. Регио - трудовые мигранты из стран глобального 
нально-этническая дифференциация Фран- Юга зачастую имеют не просто иноконфес-
ции во многом остаётся проблемной, но сиональную, а инокультурную идентич-
тем не менее относительно стабильной. ность, что для секуляризованного Запада го-
Радикализация обстановки в «старых» ино- раздо важнее – это проявл яется в разном 
этничных регионах без дестабилизации на отношении к мигрантам из Центрально-
национальном и общеевропейском уров- Восточной Европы и к мигрантам с Ближ-
нях маловероятна. Однако к этому давнему него Востока. Соот вет ственно, данное раз-
кливажу в последней трети XX – начале межевание может быть осмыслено не просто 
XXI века добавился новый, уже обозначен- с точки зрения противоречий между автохто-
ный выше миграционный разлом. нами и мигрантами, что имеет место и в слу-

чае с миграционной динамикой внутри ЕС 
 Автохтоны и мигранты:  (основной вектор – из Восточной в Западную 
почему французское гражданство  Европу), но и в контексте сформулирован-
больше не объединяет? ного С. Хантинг тоном дискурса межцивили-
Во Франции иммиграция стала важным зационных конфликтов как столкн овения 

фактором политической повестки во второй Запада и ислама [Huntington 1996].
половине XX в. [Чернега 2016]. В 1975 г. ми- Во французском обществе проблемати-
гранты составляли 7,4% (3,9 млн) населения ка исламизации, взаимодействия с арабо-
Франции, в 2020 г. – уже 10,2% (6,8 млн) мусульманской и афро-мусульманской 
[Современная Франция 2022: 47]. Нацио- культурой порождает острые расколы, что 
нал-популизм во многом обязан рос том может быть объяснено, в частности, двой-
свое й популярности именно арабской и ственностью национально-цивилизаци-
афри канской иммиграции. Мигра ци онный онной идентичности Франции. С одной 
приток 2015–2017 годов значительно усугу- стороны, она выступает наследницей секу-
бил разделение во французском обществе. лярных традиций Великой французской 
Вопросы инокультурной и, более того, ино- революции, для неё принципы светскости 
цивилизационной иммиграции представля- (лаицизма) столь же важны, как и знаме-
ли вызов национальной идентичности, суве- нитая революционная триада «свобода, 
ренитету и безопасности государственных равенс тво, братство», ставшая девизом 
границ, что повлекло за собой рост числа страны14. С другой стороны, французская 
сторонников ужесточения миграционной культура на глубинном уровне проникнута 
политики. Реакцией на увеличение потока христианским духом в его католической 
беженцев и экономических мигрантов во разновидности. В определённых слоях 
Франции, равно как и в Германии, стал насе ления всё ещё жива память о том, что 
подъём евроскептических и популистских Францию некогда считали «старшей доче-
сил, зарабатывающих политический капи- рью» Католической церкви [Лазновская 
тал за счёт антииммигрантской повестки13. 2009]. Наложение друг на друга секулярной 

13 Koenig N. France and Germany in the refugee crisis: united in diversity. 21.10.2016 // Jacques 
Delors Institut. Berlin. URL: https://institutdelors.eu/wp-content/uploads/2020/08/refugeecrisis-koenig-
jdib-oct16-1.pdf. 

14 Zaretsky R. How French Secularism Became Fundamentalist. 07.04.2016 // Foreign Policy. URL: 
https://foreignpolicy.com/2016/04/07/the-battle-for-the-french-secular-soul-laicite-charlie-
hebdo/?utm_source=Sailthru&utm_medium=email&utm_campaign=New%20Campaign&utm_
term=%2AEditors%20Picks (accessed: 10.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



125

СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИЕ КЛИВАЖИ ВО ФРАНЦИИ И ГЕРМАНИИ

и христианской идентичностей делает кон- нехваткой работы15. Как результат в период 
фликт с носителями исламской идентич- агитационной кампании перед выборами в 
ности особенно драматичным. парламент и выборами президента в 2017 г. 

Касаясь проблемы беженцев и миграци- правоцентристы и социалисты балансиро-
онного кризиса, российские франковеды вали между отходом от политики «откры-
отмечают, что Франция занимает первое тых дверей» в отношении мигрантов, на-
место в ЕС по доле мусульман в населении циональными интересами и принципом 
[Любарт, 2017: 18]. Несмотря на меры по общеевропейской солидарности.
интеграции мигрантов, возникают трудно- При этом Франция периода президент-
сти сосуществования коренного населения ства Э. Макрона, претендующая на роль 
и выходцев из стран Африки и Азии, пре- лидера европейских интеграционных про-
жде всего мусульманских, представляющих ектов, вряд ли откажется от обязательств по 
угрозу для национальной безопасности. приёму беженцев. Во-первых, она не заин-
Об этом свидетельствуют многочисленные тересована в обострении существующих 
теракты, совершаемые гражданами Фран- разногласий между государствами–члена-
ции мусульманского происхождения, и ми ЕС на фоне выхода из объедин ения 
рост экстремистских настроений среди Велик обритании и внешнеполитического 
моло дёжи [Сафонова 2021]. Теракты 2015– обострения обстановки, обусловленного 
2016 годов во Франции не оказали заметно- конфронтацией между Западом и Россией. 
го влияния на миграционную политику. По Во-вторых, приток беженцев в Пятую ре-
сравнению с ФРГ и другими странами ЕС спублику в основном происходит из её быв-
(Великобритания, Италия, Испания) ми- ших колоний в Африке (Магриб, Централь-
грационный кризис затронул Францию ная Африка), население которых лучше зна-
в гораздо меньших масштабах. В 2015 г. комо с французской культурой и языком. 
страна приняла 148,5 тыс. мигрантов и по Для французских национал-популистов 
этому показателю находилась на пятом ме- вопрос об инокультурной иммиграции 
сте в ЕС [Любарт 2017: 18]. Отечественный явля ется основополагающим. В случае по-
специалист Трофимова указывала: «Для беды на президентских выборах 2022 г. 
правительства социалистов иммиграция Марин Ле Пен обещала провести референ-
представляла серьёзную проблему, так как дум по вопросам миграции16 с целью суще-
55% французов были против политики “от- ственного ужесточения легального въезда, 
крытых дверей”. Миграционные проблемы содействия культурной интеграции мусуль-
волновали их сильнее (34%), чем состояние ман во французское общество, сокращения 
экономики (30%)» [Трофимова 2018: 57–58]. числа легальных мигрантов до 10 тыс. чело-
Большая часть французов считает, что им- век в год и закрытия мечетей, в которых 
миграция оказывает негативное влияние на ведётся исламистская пропаганда [Трофи-
рынок труда, являясь одной из важных при- мова 2018: 57–58]. При этом Ле Пен крити-
чин роста безработицы. Французское обще- кует не только решения ЕС, но и ООН, 
ственное мнение усматривает прямую зави- в частности Глобальный пакт безопасной, 
симость между увеличением миграционных упорядоченной и легальной миграции 
потоков и снижением зарплаты, а также (Марра кешский пакт) 2018 года17. Она свя-

15 Garonna P., Saraceno C.L.M. Politiche di integrazione degli immigrati: confront Italia – Francia. 
Confronto tra le politiche migratorie nel modello italiano e nel modello francese // LUISS. Dipartimento di 
Scienze Politiche. Cattedra di Politica Economica. 2019. P. 16. URL: https://tesi.luiss.it/25287/. 

16 Марин Ле Пен раскрыла подробности своей антимигрантской политики. 28.09.2021 // Lenta.
ru. URL: https://lenta.ru/news/2021/09/28/lepen/ (дата обращения: 10.01.2021).

17 Глобальный договор о безопасной, упорядоченной и легальной миграции. 19 декабря 2018. ООН. 
URL: https://migrationnetwork.un.org/sites/g/files/tmzbdl416/files/docs/gcm_russian.pdf (дата обращения: 
10.01.2021). Данный документ не носит обязывающий характер, но для ЕС важное значение имеет 
«дух» нормативно-правовых актов, которые подписывают страны–члены объединённой Европы.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



126

МАКСИМ СИГАЧЁВ, СЕРГЕЙ АРТЕЕВ

зала с последним усиление притока ми- ния ЕС и возвращения ряда полномочий из 
грантов в государства–члены ЕС. Претен- Брюсселя на уровень национальных прави-
дент на лидерство среди французских тельств. В любом случае на повестке дня 
наци онал-популистов – Эрик Земмур – остро стоит вопрос о будущем объединён-
выступает со схожих позиций. Среди пред- ной Европы. Модель ЕС как федеративно-
лагаемых им мер – усложнить возможность го объединения с сильным центром устра-
получения французского гражданства, ли- ивает не всех, особенно популистских по-
шить иностранцев опции приезжать во литиков и их сторонников.
Францию через принцип «воссоединения 
семей», высылать иностранцев из страны  Еврооптимизм–альтеревропеизм  
немедленно (без длительного ожидания в контексте глобализации:  
рассмотрения заявки на легальное пребы- французский акцент
вание, как это происходит сейчас)18. Как отмечает российская исследова-

Ключевая проблема – французское тельница А.В. Глухова, ссылаясь на немец-
гражданство больше не является явным кого политолога Вольфганга Меркеля 
признаком французской национальной [Merkel 2010], доминантным размежевани-
идентичности. Мультикультурализм потер- ем современности выступает дихотомия 
пел крах, что признаётся политическими космополитизма и коммунитаризма, «гряз-
элитами19. Об этом же свидетельствует по- ным вариантом», вульгарно-упрощенной 
явление интеркультурализма20 как альтер- версией последнего является популизм 
нативной практикоориентированной кон- [Глухова 2020: 21]. Разновидностью данно-
цепции. При этом национал-популисты, го размежевания может считаться и проти-
по сути, стремятся откатить ситуацию востояние глобализма и антиглобализма, 
назад, что невозможно сделать по многим а для государств–членов ЕС ещё и европе-
причинам. Франция, как и другие страны изм (как приверженность курсу на даль-
Запада, не может отказаться от миграции нейшее углубление интеграции) и альтер-
в силу экономико-демографических и по- европеизм (как стремление усилить роль 
литических соображений. В случае победы национальных государств в Европе). В раз-
Ле Пен, Земмура или других похожих кан- делённых обществах важная линия разме-
дидатов на выборах и реализации ими жеваний проходит по вопросу об отноше-
анти ммигрантской программы встанет нии к процессам глобализации и интегра-
вопро с о сохранении членства Франции ции как её процессу-спутнику.
в ЕС. Впрочем, возможен и другой сцена- Современный популизм вполне может 
рий – создание коалиции государств во быть охарактеризован как дискурс народ-
главе с политиками альтеревропейской ного антиглобализма «снизу». По мнению 
ориентации из Западной и Центрально- исследователей, «новый национализм будет 
Восточной Европы с целью реформирова- активно использоваться разными по идей-

18 Эрик Земмур начал «Реконкисту». 06.12.2021 // Коммерсант. URL: ttps://www.kommersant.ru/
doc/5116888 (дата обращения: 10.01.2021).

19 Меркель признала провал мультикультурной модели. 17.10.2010 // Lenta.ru. URL: https://lenta.
ru/news/2010/10/17/merkel/?ysclid=l35yv54lse (дата обращения: 30.04.2022); Саркози признал 
провал мультикультурализма. 11.02.2011 // Lenta.ru. URL: https://lenta.ru/news/2011/02/11/fail/? 
(дата обращения: 30.04.2022); Правый поворот: Дэвид Кэмерон раскритиковал мультикуль турную 
модель. 07.02.2011 // Lenta.ru. URL: https://lenta.ru/articles/2011/02/07/cameron/?ysclid=l35z08lht0 
(дата обращения: 30.04.2022).

20 Интеркультурализм – признание многообразия этнокультурных идентичностей в рамках одной 
страны в тех пределах, которые не угрожают единству общества. В отношении инокультурных 
мигрантов это означает необходимость обязательного принятия ряда базовых ценностей страны пре-
бывания, то есть политико-культурная интеграция становится непременным условием для успешной 
адаптации на новом месте. В практическом плане успехи концепции интеркультурализма в большей 
степени пока заметны на локальном уровне, преимущественно речь о городских территориях.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



127

СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИЕ КЛИВАЖИ ВО ФРАНЦИИ И ГЕРМАНИИ

ной ориентации политическими силами французской культуры и идентичности. 
в противостоянии глобализации под фла- В-третьих, в ней видели риски для между-
гом борьбы за экономический и политиче- народной роли Франции в мировой поли-
ский суверенитет. Сегодня эти требования тике как великой державы. Ещё в начале 
активно эксплуатируют праворадикальные 2000-х годов, согласно социологическим 
политики и несистемные движения попу- опросам, четверть опрошенных французов 
листского толка. Прогнозный период будет отождествляли глобализм с американской 
отмечен борьбой за идентичность нацио- гегемонией, тогда как среди немцев такую 
нальных, территориальных, политических позицию отстаивали лишь 3%, среди ита-
сообществ» [Мир 2035: 73]. льянцев – 8, а среди британцев – 6%21. 

Французское общество, сталкиваясь Н.Ю. Лапина отмечает, что во Франции 
с вызовами глобализации, реагирует на них глобализация носила поздний характер, 
достаточно остро. Как отмечает Н.Ю. Лапи- страна активно вовлеклась в эти процессы 
на, глобализационные процессы приводят в 1990-е годы [Лапина 2019: 10–14].
к нарастанию расколов по линии «центр– Французы оказались слабо подготов-
периферия», ведущих к появлению двух ленными к резкому повышению открыто-
Франций. Идентичность части населения сти экономики, что привело к расколу 
становится более открытой и толерантной, французского общества на глобалистов и 
тогда как идентичность «второй Франции» антиглобалистов. Ядро антиглобалистов 
оказывается протекционистской, консер- составляют популистские политические 
вативной и национально ориентированной силы. В результате данного социального 
[Лапина 2019]. Современный правый по- размежевания Франция к началу XXI века 
пулизм во французском обществе в значи- стала родиной и одним из лидеров миро-
тельной степени позиционирует себя в каче- вого антиг лобалистского движения, сим-
стве защитника ценностно-мировоззрен- волизируемого фигурой леворадикального 
ческого ядра идентичности национальной фермера-энвайронменталиста Жозе Бове 
и суверенной Франции. Он учитывает и и воплощённого в движении АТТАК (в 
акцентирует те социальные и политиче- переводе с фр. – «Действие за налог Тобина 
ские разделения во французском обществе, в помощь гражданам»)22. Впрочем, анти-
которые возникают по вопросам европей- глобализм в равной степени поддержива-
ской интеграции, национально-государ- ется как леворадикальными, так и право-
ственного суверенитета, сохранения уни- радикальными политическими силами. 
кальной культурной идентичности, отно- Среди противников глобализма встреча-
шения к элитам. ются известные учёные, такие как фран-

Глобализация была воспринята значи- цузский эко номист Ж. Сапир, ставший 
тельной частью французского общества одним из разработчиков экономической 
в качестве вызова, как минимум, по трём программы правопопулистского 
причинам. Во-первых, вхождение в гло- «Национального объединения» Марин Ле 
бальную экономику несло угрозу француз- Пен. В 2011 г. Ж. Сапир опубликовал книгу 
ским традициям экономического дирижиз- под названием «Деглобализация» 
ма, подрывая государственный контроль («Демондиализация») [Sapir 2011]. «Отлив 
над экономикой. Во-вторых, глоб ализацию глобализации», считает Сапир, не прои-
нередко и не без оснований отождествляли зойдёт сам по себе, он станет результатом 
с американизацией, чреватой размыванием целенаправленной деятельности людей и 

21 Gordon H.Ph., Meunier S. The French Economy’s Adaptation to Globalization has been remarkable 
// Brookings. Tuesday, April 16, 2002. URL: https://www.brookings.edu/on-the-record/the-french-
economys-adaptation-to-globalization-has-been-remarkable/. 

22 Fougier E. The French Antiglobalization Movement: a New French Exception? Policy Paper 2. Spring 
2003. IFRI. URL: https://www.ifri.org/sites/default/files/atoms/files/policy_2_fougier_ang.pdf (accessed: 
10.11.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



128

МАКСИМ СИГАЧЁВ, СЕРГЕЙ АРТЕЕВ

общества в целом. Франции для укрепле- Французские национал-популисты хотят 
ния экономики в новых условиях, по мне- «меньше Европы». Вместе с тем, как и 
нию мыслителя, необходимы возвращение большинство их соратников в других госу-
к национальному суверенитету, отказ от дарствах–членах ЕС, они не выступают за 
единой европейской валюты, проведение выход из европейского проекта. Именно 
политики контроля за капиталами и ак- поэтому французские правые популисты 
тивной индустриальной политики; введе- продвигают свою альтернативную инте-
ние тарифных барьеров, ограничивающих грационную общеевропейскую повестку 
импорт [Sapir 2011]. наднациональным способом – через ин-

Накануне выборов в Европейский пар- ституты ЕС и публичную дипломатию.
ламент 2019 г. Национальное объединение Представленные кливажи – центр–пери-
представило программу под названием «За ферия, автохтоны–мигранты, евроопти-
Европу наций. Манифест за новое содру- мизм–альтеревропеизм – играют ключе-
жество в Европе “Европейский альянс на- вую роль в динамике развития француз-
ций”». В ней был обрисован проект альтер- ского общества в начале 2020-х годов. 
нативной концепции евроинтеграции в Правые популисты выступают за сильное 
виде Европейского альянса наций. На гло- централизованное государство, приоритет 
бальном уровне Европа наций позициони- интересов автохтонного населения и огра-
руется лепенистами в качестве субъекта ниченную евроинтеграцию. Вместе с тем 
полицентричного (многополярного) миро- более глубокое осмысление этих процес-
порядка. В данном случае речь идёт о по- сов приводит к выводу, что правые попу-
пытке сформулировать национально-евро- листы учитывают интересы региональных 
пейскую альтернативу неолиберальному этнокультурных сообществ (предлагают 
мировому порядку. В предисловии к мани- новую модель французкости), поддержи-
фесту М. Ле Пен предлагает своё видение вают дозированную иммиграцию и аль-
концептуальных оснований нового евро- тернативную (конфедеративную или близ-
интеграционного проекта. Она пишет: кую к ней) модель европейской инте-
«Европейский альянс наций, который мы грации. Французский правый популизм 
хотим продвигать, основан на свободе, сегодня – это идейная платформа, в осно-
этой основополагающей ценности нашей ве которой находится стремление к созда-
цивилизации, рождённой в Афинах и Риме, нию модели нового национального госу-
этой гуманистической ценности, которой дарства и реинтерпретация Модерна, 
Европа научила мир. Эта Европа наций и стремление сохранить за Францией пере-
граждан зиждется на защите свободы лич- довые позиции в новых реалиях или даже 
ности и, следовательно, на демократии, а в новой эпохе, которая наступит по завер-
на государственном уровне – на суверени- шении глубинной трансформации миро-
тете в рамках лояльного и плодотворного устройства.
сотрудничества, предоставленного добро-
вольно. Он постулирует защиту идентич- Германия:незавершённоеобъединение
ности и признаёт право каждого народа на Как и во Франции, в 2010-х годах соци-
самоопределение в многополярном, демо- ально-политические размежевания в Гер-
кратичном и безопасном мире. Столкнув- мании также обострились. В то же время 
шись с великими империями, которые иной исторический опыт и отличающая-
хотя т структурировать мир XXI века, эта ся политическая культура существенно 
Европа обладает амбициями в вопросах повлияли на специфику немецких кли-
власти и влияния»23. важей. 

23 Pour une Europe des nations. Manifeste pour une nouvelle coopération en Europe «L’Alliance 
Européenne des Nations». Rassemblement national. URL: https://rassemblementnational.fr/telecharger/
publications/Manifeste.pdf (accessed: 01.10.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



129

СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИЕ КЛИВАЖИ ВО ФРАНЦИИ И ГЕРМАНИИ

 Западные земли – Восточные земли:  чиной неприятия англосаксонской либе-
необъединённая Германия? ральной модели и стремления к нахожде-
Наиболее важным региональным разде- нию альтернатив неолиберально-глоба-

лением в современной Германии является листской модели развития.
размежевание на Запад, представляющий Важнейшей социально-экономической 
собой историческое ядро ФРГ, и поглощён- проблемой, с которой столкнулись «новые 
ный им Восток как совокупность земель земли» Германии, стала деиндустриализа-
бывшей Германской Демократической ция. В результате проведённой в 1990-х го-
Республики24. Примечательно, что ГДР за- дах приватизации государственный сектор 
нимала значительную часть территорий, бывшей ГДР оказался передан в частные 
принадлежавших Пруссии. Последняя руки. Более того, владельцами приватизи-
высту пала стержнем немецкой государ- рованных предприятий в 85% случаев ста-
ственности, вокруг которой происходило новились западные немцы, а не восточ-
национальное объединение Германии ные27. Изначально представляя собой одну 
в XIX веке. Данный факт может служить из самы х индустриально развитых террито-
объяснением более высокого уровня нацио- рий в Европе, восточногерманские регио-
нальной идентичности среди восточных ны оказались быстро деиндустриализиро-
немцев: «…даже спустя 30 лет после воссо- ваны, что и превратило их во внутреннюю 
единения Германии существует отчётливая периферию по отношению к западному 
восточногерманская идентичность, кото- ядру ФРГ.
рую наследуют молодые люди – даже те По аналогии с двумя Франциями, о кото-
(а может быть, особенно те), кто переехал рых пишет Н.Ю. Лапина, можно говорить 
на запад учиться и работать, а затем вернул- и о двух Германиях. Отличие заключается 
ся в 20–30 лет»25. Хотя в научном дискурсе в том, что периферийная, альтернативная 
существует и иная точка зрения, согласно Франция равномерно распределена по тер-
которой прусская идентичность была эли- ритории страны, с большей концентрацией 
минирована вследствие исчезновения протестных настроений среди французов 
Пруссии как целостного политического на севере и северо-востоке. Между тем дру-
субъекта после Второй мировой войны26. гая, вторая Германия имеет чёткую терри-

Приверженность другой важной ценно- ториальную локализацию в «новых землях» 
сти – государственному суверенитету – постпрусского, пост-ГДРовского востока. 
также частично коренится в прусской по- Стремление восточных немцев к поиску 
литической культуре, для которой было альтернативных моделей развития, их анти-
характерно ярко выраженное государ- глобалистский настрой выражается в голо-
ственничество, что сближает её с француз- совании за движения и партии политиче-
ским этатизмом. Этатистский, дирижист- ской и социальной альтернативы: сувере-
ский характер идентичности обществ нистов, популистов и евроскептиков как 
Франции и Восточной Германии как на- левого, так и правого толка. В первую оче-
следницы Пруссии является важной при- редь речь идёт о левопопулистской партии 

24 К Восточной Германии принято относить пять «новых» федеральных земель: Бранденбург со сто-
лицей в Потсдаме, Мекленбург-Переднюю Померанию со столицей в Шверине, Саксонию со столи-
цей в Дрездене, Саксонию-Анхальт со столицей в Магдебурге и Тюрингию со столицей в Эрфурте.

25 Knight B. Why young eastern German voters support the far-right AfD. 11.06.2021 // Deutsche 
Welle https://www.dw.com/en/why-young-eastern-german-voters-support-the-far-right-afd/ 
a-57847028 (accessed: 03.01.2022).

26 См. подробнее: Фененко А.В. Геополитика «немецкого вопроса». 14.05.2021 // РСМД. URL: 
https://russiancouncil.ru/analytics-and-comments/analytics/geopolitika-nemetskogo-voprosa/#detail 
(дата обращения: 26.07.2022).

27 Dale G. How divisions between East and West Germany persist 30 years after reunification // The 
Conversation. 08.11.2019. URL: https://theconversation.com/how-divisions-between-east-and-west-
germany-persist-30-years-after-reunification-126297. 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



130

МАКСИМ СИГАЧЁВ, СЕРГЕЙ АРТЕЕВ

«Левые» и о правопопулистской «Альтер- сепар ации) не выглядит очевидной в нача-
нативе для Германии» (АдГ), а также дви- ле третьего десятилетия XXI века. Регио-
жении ПЕГИДА. АдГ стала наиболее мощ- нальная негативная дифференциация тес-
ной популистской политической организа- но сопряжена с вопросом об иммиграции.
цией в Германии.

Появившаяся в 2013 г. АдГ поначалу не  Инокультурные мигранты и немцы –  
воспринималась всерьёз немецким поли- пределы сосуществования
тическим истеблишментом. Тем не менее Как уже упоминалось выше, в основа-
новая политическая сила проявила гиб- нии немецкой модели нации находится 
кость и высокую адаптивность [Berbuir, этнокультурная идентичность, что в кон-
Lewandowsky, Siri 2015; Arzheimer 2015]. тексте тяжёлого исторического наследия 
В результате ей удалось набрать политиче- делает вопрос об интеграции мигрантов 
ский вес именно в новых землях. Рост её крайне сложным и запутанным.
популярности был обусловлен сразу не- По мере развёртывания процессов глоба-
сколькими проблемами, с которыми к тому лизации во второй половине XX века повы-
времени больше двух десятилетий не могли шалась и значимость миграционных пото-
справиться традиционные политические ков. И ФРГ как одно из ведущих западных 
партии, находящиеся у власти. Во-первых, государств не могло не остаться в стороне 
так и не удалось выровнять экономические от этих процессов. Германия сегодня – одно 
диспропорции в развитии – восточные из наиболее привлекательных государств 
земли по-прежнему отстают по своему со- с точки зрения иммиграции. Самую значи-
циально-экономическому уровню [Шан- тельную инокультурную диаспору составля-
шиева 2019: 13–14]. Во-вторых, АдГ при- ют турки и турецкие курды, которые в сово-
влекает осси своим подходом к политике купности составляют около 5%28 (4 млн 
памяти в объединённой Германии. В АдГ 150 тыс. чел.) из 83 млн жителей страны.
не считают осси какими-то «неправильны- Несмотря на имевшийся исторический 
ми» немцами, которых нужно привести опыт, европейский миграционный кризис 
к «стандарту» весси, как это косвенно вы- 2015–2017 годов поставил под вопрос со-
текало из политики Берлина на протяже- хранение немецкой идентичности. Феде-
нии многих лет после 1990 года. В резуль- ральный канцлер А. Меркель, руководству-
тате в новых землях АдГ уже десятилетие ясь гуманитарной мотивацией, согласи-
набирает в полтора-два раза больше голо- лась принять около миллиона мигрантов 
сов, чем на западе страны [Белинский, из Ближнего и Среднего Востока и Африки, 
Хорольская 2021: 95]. независимо от того, в какой стране ЕС они 

В 2010-х годах правые популисты дока- оказались сначала, в нарушение Дублин-
зали свою политическую состоятельность. ской конвенции 1990 года29. 
В ответ на их вызов традиционные партии Фактически одномоментный приём тако-
ФРГ стали пересматривать свою позицию го количества инокультурных людей, «но-
по землям, входившим ранее в ГДР. Тем не вых мигрантских групп» (из Сирии, Ирака, 
менее вопрос преодоления кливажа между Афганистана, Магриба, Центральной Афри-
Западом и Востоком Германии по-преж- ки)30, не знающих языка страны пребыва-
нему сохраняет актуальность, и его дина- ния, зачастую не имеющих образования, 
мика (в сторону консолидации общества стал вызовом для немецкого общества, и 
или наоборот сохранения и углубления ответов на него было минимум два. Пер-

28 Германия // Большая российская энциклопедия. URL: https://bigenc.ru/geography/text/5652807 
(дата обращения: 13.01.2022).

29 Urlaub im Heimatland? Merkel droht Asylbewerbern mit Konsequenzen. 27.08.2017 // Welt. URL: 
https://www.welt.de/politik/deutschland/article168025621/Urlaub-im-Heimatland-Merkel-droht-
Asylbewerbern-mit-Konsequenzen.html (accessed: 27.07.2022).

30 A Changing Population / Federal Statistical Office (Destatis). Wiesbaden, 2019. S. 32.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



131

СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИЕ КЛИВАЖИ ВО ФРАНЦИИ И ГЕРМАНИИ

вый – официальный, который был поддер- вопро с о том, насколько ЕС в современ-
жан значительной частью немцев31. Второй ном виде отвечает потребностям немецко-
ответ пришёл из восточной части Германии. го общества?
Жители территорий бывшей ГДР отреаги-
ровали на мощную волну мигрантов край-  Еврооптимизм и альтеревропеизм:  
не негативно. Около половины осси отно- национальное возрождение через  
сятся к мигрантам пятой волны (лицам, наднациональные институты
прибывшим в ФРГ после 2013 года) с пре- После референдума о выходе Велико-
дубеждением, хотя в целом по стране таких брит ании из ЕС стратегия европейских по-
треть32. Уровень ксенофобии, расизма пулистских партий и движений претерпела 
в восточных землях устойчиво выше, чем изменения: они стали активнее действо-
на западе страны все последние тридцать вать сообща [McMahon 2021]. Brexit, как и 
с лишним лет [Kalmar, Shoshan 2020; победа Трампа, выступил в качестве вдох-
Белин ский, Хорольская 2021]. новляющего примера успеха для континен-

АдГ как главная ультраправая легальная тальных европейских популистов. Резуль-
сила страны активно продвигает антиим- татом такого сотрудничества становится 
мигрантскую повестку, что находит отклик, сближение их антиевропейских и альтер-
особенно на территориях бывшей ГДР. При европейских нарративов [McMahon, Kaiser 
этом Германия, какой бы сильной эконо- 2021]. Унификация образов (повесток) 
мически она ни была, не в состоянии при- может  положительно влиять на электо-
нять всех желающих въехать в неё на по- ральные перспективы33.
стоянное место жительство. По мере усугу- Накануне выборов в Европейский парла-
бления трудностей с интеграцией мигран- мент 2019 г. «Национальное объединение» 
тов в немецкое общество электоральная М. Ле Пен и «Альтернатива для Германии» 
база АдГ может существенно возрасти. сформировали стратегический союз, про-
Между тем восточные земли Германии по- дуктом которого стала фракция «Иден тич-
прежнему по ряду параметров не интегриро- ность и демократия». Аналогич но тому, как 
ваны в общее немецкое политическое, со- европейская интеграция в рамках ЕС раз-
циальное и экономическое пространство. вивалась во многом благодаря франко-гер-
И 16-летнее в целом успешное правление манскому тандему, сближение сторонников 
федерального канцлера, выходца из ГДР политической альтернативы, выступ ающих 
Ангелы Меркель не принесло впечатляю- за другую Европу, также осуществляется 
щих результатов по этому направлению. в рамках тесного сотрудничества француз-

 Миграционная повестка имеет для на- ских и немецких популистов. Данный 
ционал-популистов краеугольное значе- паралле лизм в среде мейнстримного евро-
ние. Решение о приёме миллиона бежен- глобализма и среди национ ал-сувере ни стов 
цев в ходе кризиса 2015–2017 годов во свидетельствует о том, что евроскеп тики 
многом было принято в силу того, что Гер- представляют собо й не столько антиевро-
мания является государством–лидером пейские силы (выступающие против евро-
ЕС, и решения руководства страны служат пейской интеграции как таковой), сколько 
примером для остальных стран. Исходя из альтеревропейские, находящиеся в поиске 
этого, естественным образом возникает замены неолиберальному глобализму.

31 Социологи изучили отношение немцев к трудовым мигрантам и беженцам. 29.08.2019 // DW. 
URL: https://www.dw.com/ru/a-50205041 (дата обращения: 13.01.2022).

32 Почему «Альтернатива для Германии» так популярна на востоке ФРГ. 30.08.2019 // DW. URL: 
https://www.dw.com/ru/pochemu-alternativa-dlja-germanii-tak-populjarna-na-vostoke-frg/ 
a-50199041 (дата обращения: 13.01.2022).

33 Шеин С. Вперёд, к консервативному интернационалу? 12.02.2020 // РСМД. URL: https://
russiancouncil.ru/analytics-and-comments/analytics/vpered-k-konservativnomu-internatsionalu/ (дата 
обращения: 27.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



132

МАКСИМ СИГАЧЁВ, СЕРГЕЙ АРТЕЕВ

Альтеревропейский подход уже относи- формирования общестрановой идентич-
тельно давно применяется исследователя- ности (немецкости) в правопопулистском 
ми-восточноевропеистами при анализе политическом дискурсе. Как и в случае 
Центрально-Восточной Европы: «…следует с французскими правыми популистами, 
говорить не о возобладавшем “антиевропе- ситуация с такими политическими силами 
изме”, а о своеобразном “альтеревропе- в Германии завязана на попытке адаптиро-
изме” – то есть о попытке стран ЦВЕ вать установки Модерна к современным 
вернуть ся к “исконным европейским цен- реалиям и/или трансформировать государ-
ностям”, к числу которых относятся нацио- ство, подготовив его к эпохе, которая рано 
нальная государственность, христианская или поздно придёт на смену Модерну. 
религия, традиционная мораль и трудовая 
этика»34. Делая акцент на том, что восточно- * * *
европейцам необходимо отказаться от изо- Первопричиной трансформации совре-
ляционистского антиевропеизма в пользу менного мироустройства выступает кризис 
альтеревропеизма, исследователи подчёр- Модерна, что объясняет всеобъемлющий 
кивают: «Как представляется, странам ЦВЕ харак тер наблюдаемых сдвигов. Ведущее 
следует отказаться от неконструктивных мест о в происходящих изменениях принад-
форм “евроскептицизма” и “политической лежит Европе и Западу в целом, поскольку 
идентичности”, заявив конструктивную Модерн исторически представлял собой 
альтернативу современной модели евроин- европ оцентричный и западноцентричный 
теграции, обнаруживающей свой кризис» проект. Вызовы модернистскому проекту, 
[Бирюков, Коваленко 2012, 127]. Сложился нося общемировой характер, наиболее силь-
своеобразный казус. Более поздняя по срав- ное влияние оказывают на западн ые обще-
нению с Западной Европой интеграция ства. Свидетельством тому выступает подъ-
госу дарств ЦВЕ в ЕС и неоправдавшиеся ём в них популистских сил, подрывающих 
надежды на ускоренное развитие преврати- сложившийся политический консенсус.
ли этот субрегион в опорную базу евроскеп- Популистский дискурс как зеркало отра-
тицизма и альтеревропеизма. Вместе с тем жает дисфункции в системе Модерна, веду-
это не означает, что немецкие правые по- щие к усугублению социально-политиче-
пулисты следуют в их фарватаре. Напротив, ских размежеваний. Речь идёт, во-первых, 
идеи крайне правых сил в Германии обла- о размывании классического национально-
дают достаточной само стоятельностью и го государства, национально-государствен-
перекликаются с установками правых попу- ного суверенитета и национально-циви-
листов ЦВЕ лишь отчасти. лизационной идентичности, что находит 

Имеющиеся кливажи – Западные/Вос- прямое отражение в дискурсе правых нацио-
точные земли, инокультурные мигранты и нал-популистов. Во-вторых, кризисные яв-
автохтоны, еврооптимизм/альтеревро- ления затрагивают институты социального 
пеизм – становятся полем деятельности государства, приводя к росту бедности и 
немецких правых популистов. Обретя нера венства. Социальная проблематика 
устойчивую электоральную опору в Вос- осо бенно важна для левых соци ал-попу лис-
точных землях, немецкие популисты стре- тов. В-третьих, региональные интеграцион-
мятся расширить свое влияние на Запад ные объединения, такие как Европейский 
Гер мании. Немецкий популизм более гео- Союз, также сталкиваются с серьёзными 
графически детерминирован по сравне- проблемами и необходимостью переформа-
нию с французским. Об этом свидетельст- тирования структуры, о чём свидетельствует 
вует важная роль вопроса о необходимости нарастание евроскептицизма. 

34 Бирюков С., Коваленко А. Геополитика восточноевропейских «крайне правых» // Свободная 
мысль. URL: http://svom.info/entry/316-geopolitika-vostochnoevropejskih-krajne-pravyh/ (дата обраще-
ния: 10.10.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



133

СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИЕ КЛИВАЖИ ВО ФРАНЦИИ И ГЕРМАНИИ

Кливажи, выделенные Липсетом и ведущих государствах Европы – Франции 
Рокканом, породили Модерн. Тем не менее и Германии – это не случайность и не тупи-
в начале XXI века эпоха Нового и Но вей- ковая ветвь развития, а стратегическая по-
шего времени, вероятно, подходит к смыс- требность общества. Правый популизм вы-
ловому завершению. В этой связи мы на- полняет диалектическую функцию – уси-
блюдаем новые мощные разделения, что ливает и порождает разломы и в то же вре-
означает переход от Модерна к иному по- мя формирует контуры будущего общества. 
литическому и социально-экономическо- Национал-популисты обладают как разру-
му устройству, общепринятого названия шительным, так и созидательным потен-
которого еще не существует. Старые раз- циалом. Они совершили глубокую ревизию 
деления – между центром и периферией, политической повестки Запада легальным 
государством и церковью, городом и селом, путём и сумели придать динамику полити-
собственниками и рабочими были «отрабо- ческим процессам сразу на нескольких 
таны» в ходе нескольких столетий, но не уровнях – от локального до глобального. 
исчезли полностью, не ушли в небытие. Речь идёт о постмодернистском популизме 
Новые кливажи – реконфигурированный нового типа, более гибридном, эклектич-
центр–периферия, автохтоны–мигранты, ном, инклюзивном и даже «всеядном».
европеизм–альтеревропеизм – генетиче- Франция и Германия строят общество 
ские наследники старых разделений. В их XXI века через революционную эволю-
основе те же принципиальные контравер- цию – популисты (пока) не могут взять 
зы, отмеченные М.В. Ильиным примени- власть, но сильно влияют на общество, 
тельно к старым кливажам, – народ и так же как криптовалюты не могут заме-
власть, цивилизация и варварство35. Новые нить традиционные деньги, но вынуждают 
кливажи размыты, пластичны, изменчивы. финансовые системы видоизменяться. 
По сути, популизм — это политический Национал-популисты формируют картины 
блокчейн – децентрализованная и авто- будущего лучше, чем традиционные пар-
номная сила. Это не уменьшает, а, наобо- тийно-политические структуры, и опера-
рот, увеличивает его роль в политической тивнее отвечают на запросы избирателей. 
жизни социума, вынуждает общества и го- Кливажи и правые популисты, которые их 
сударства отвечать на популистский вызов. эксплуатируют, ведут Францию, Германию 

Превращение правых популистов в от- и весь мир не к концу истории, а, возмож-
части мейнстримные политические силы в но, к началу новой эпохи.

Список литературы

Басов Ф.А. Трансформация партийной системы Германии // Мировая экономика и международные 
отношения. 2021. № 2. С. 29–36. DOI: 10.20542/0131-2227-2021-65-2-29-36.

Белинский А.В., Хорольская М.В. «Еще один кирпич в стене». К вопросу о причинах национализма 
в «новых» федеральных землях ФРГ // Вестник Московского университета. Сер. 25: Между-
народные отношения и мировая политика. 2021. № 2. С. 87–125.

Бирюков С.В., Коваленко А.А. Правоконсервативное лицо Восточной Европы // Вопросы национализ-
ма. 2012. № 12. С. 118–128.

Водак Р. Политика страха. Что значит дискурс правых популистов? / Р. Водак. Харьков: Гуманитарный 
центр, 2018. 402 с.

Глобальная перестройка / Отв. ред. А.А. Дынкин, Н.И. Иванова. М.: Весь Мир, 2014. 528 с.
Глухова А.В. Политические конфликты в глобальную эпоху (К проблеме теоретической идентифика-

ции) // Политическая наука. 2020. № 3. С. 13–33. DOI: http://www.doi.org/10.31249/
poln/2020.03.01/. 

35 Ильин М.В. Переоткрытие размежеваний? Эволюционная трактовка кливажей Роккана–
Липсета и других размежеваний // Научно-теоретический семинар ЦСЭПИ ИМЭМО РАН. 
15.04.2021. URL: https://www.imemo.ru/news/events/text/nauchno-teoreticheskiy-seminar-tssepi 
(дата обращения: 10.10.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



134

МАКСИМ СИГАЧЁВ, СЕРГЕЙ АРТЕЕВ

Ермакова Э.В. Франция и Европейская хартия региональных языков или языков меньшинств – нераз-
решимая дилемма // Вестник МГИМО-Университета. 2015. № 5. С. 118–125.

Захарова Е. Влияние административно-территориальной реформы на электоральное поведение во 
Франции // Международные процессы. 2021. № 3. С. 123–146. DOI 10.17994/IT.2021.19.3.66.5.

Исаев Б.А., Власкина А.С. Теория социальных расколов Липсета–Роккана и возможности её при-
менения для анализа первой, второй и третьей партийных систем России // Политическая экс-
пертиза: ПОЛИТЭКС. 2016. № 4. С. 43–64.

Лазновская Г.Ю. Отношение французов к католической церкви во 2-й пол. XIX в. // Научные ведомо-
сти Белгородского государственного университета. Серия: История. политология. 2009. № 9. 
С. 56–61.

Лапина Н.Ю. Французское общество перед вызовами глобализации: Аналит. обзор / РАН. ИНИОН. 
Центр науч.-информ. исслед. глобал. и регион. пробл. Отд. глобал. проблем. М., 2019. 51 с.

Лебедева М.М. Система политической организации мира: "Идеальный шторм" // Вестник МГИМО-
Университета. 2016. № 2. С. 125–133.

Липсет С., Роккан С. Структуры размежеваний, партийные системы и предпочтения избирателей. 
Предварительные замечания // Партии и выборы: Хрестоматия / ИНИОН РАН. Центр социальных 
научно-информационных исследований. Отдел политической науки. Московский государственный 
институт международных отношений (Университет) МИД РФ; отв. ред. и сост. Н.В. Анохина, 
Е.Ю. Мелешкина. Ч. 1. М.: ИНИОН, 2004. С. 47–76.

Любарт М.К. Миграционный кризис в Евросоюзе 2015–2016 гг.: Этнокультурный аспект. I – 
Франция. Исследования по прикладной и неотложной этнологии. Вып. 256. М.: ИЭА РАН, 2017. 
47 с.

Мир 2035. Глобальный прогноз / Под ред. акад. А.А. Дынкина / ИМЭМО им. Е.М. Примакова РАН. 
М.: Магистр, 2017. 352 с.

Мюллер Я.-В. Что такое популизм? М.: Изд. дом Высшей школы экономики, 2018. 144 с.
Осколков П.В. Правый популизм в Европейском союзе. М.: Институт Европы РАН, 2019. 164 с.
Партии и движения политической альтернативы в современной Европе / Отв. ред. В.Я. Швейцер. 

М.: Институт Европы РАН, 2018. 140 с.
Правый популизм: глобальный тренд и региональные особенности / Под ред. Л.С. Окуневой, 

А.И. Тэвдой-Бурмули. М.: МГИМО-Университет, 2020. 404 с.
Сафонова Н.В. Проблема исламизма и исламского экстремизма во Франции // Власть. 2021. № 4. 

С. 290–295. DOI: 10.31171/vlast.v29i4.8420. 
Современная Франция: между тревогами и надеждами / Отв. ред. М.В. Клинова, А.К. Кудрявцев, 

П.П. Тимофеев. М.: ИМЭМО РАН, 2022. 256 с.
Тимофеев П.П. Французский евроскептицизм: истоки и современность // Контуры глобальных транс-

формаций: политика, экономика, право. 2017. № 1. С. 53–68.
Тимошенкова Е.П. Партийно-политическая система Германии в период канцлерства А. Меркель 

(2005–2017 гг.). М.: Ин-т Европы РАН, 2020. 148 с. 
Трофимова О.Е. Влияние миграционных процессов на позицию Франции в европейском интеграци-

оннои проекте // Франция при президенте Эммануэле Макроне: в начале пути. М.: ИМЭМО РАН, 
2018. С. 51–59.

Урбинати Н. Искажённая демократия: мнение, истина и народ. М.: Изд-во Института Гайдара, 2016. 
448 с.

Фишман Л.Г. Популизм – это надолго // Полис. Политические исследования. 2017. № 3. С. 55–70. 
DOI: 10.17976/jpps/2017.03.04.

Чернега В.Н. Франция: кризис политики интеграции мигрантов // Актуальные проблемы Европы. 
2016. № 4. С. 140–156.

Шаншиева Л. Восточная Германия: 30 лет после падения Берлинской стены // Европейская безопас-
ность: события, оценки, прогнозы. Вып. 54 (70). Сентябрь 2019. С. 11–15.

Шеин С., Аликин А. Ложная альтернатива? Популистский вызов солидарности ЕС в отношении 
России // Международные процессы. 2021. № 4. С. 151–162. DOI: 10.17994/IT.2021.19.4.67.8.

Arditi B. Politics on the Edges of Liberalism: Difference, Populism, Revolution, Agitation. Edinburgh: 
Edinburgh University Press, 2007.166 p.

Arzheimer K. The AfD: Finally a Successful Right-Wing Populist Eurosceptic Party for Germany? // West 
European Politics. 2015. No. 3. P. 535–556. DOI:10.1080/01402382.2015.1004230.

Berbuir N., Lewandowsky M., Siri J. The AfD and its Sympathisers: Finally a Right-Wing Populist Movement 
in Germany? // German Politics. 2015. No. 2. P. 154–178. DOI: 10.1080/09644008.2014.982546.

Dervis K. World economy convergence, interdependence, and divergence: growth in emerging market and 
developing economies is less dependent on advanced economies over the long run, but in the short 
run they dance together // Finance and Development. 2012. Vol. No. 3. P. 10–14.

Global'naya perestrojka [Global perestroika] / Оtv. red. A.A. Dynkin, N.I. Ivanova. M.: Ves' Mir, 2014. 528 p.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



135

СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИЕ КЛИВАЖИ ВО ФРАНЦИИ И ГЕРМАНИИ

Grinin L., Korotayev A. Great divergence and great convergence. New York: Springer International 
Publishing, 2015. 251 p.

Huntington S. The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order. New York: Simon and Schuster, 
1996. 367 p.

Kalmar I., Shoshan N. Islamophobia in Germany, East/West: an introduction // Journal of Contemporary 
European Studies. 2020. No. 1. P. 1–14. DOI: 10.1080/14782804.2020.1727867.

Kissinger H. World Order: Reflections on the Character of Nations and the Course of History. London: 
Penguin Press, 2014. 432 p.

Korotaev A. et al. Global unconditional convergence among larger economies after 1998? // Journal of 
Globalization Studies. 2011. No. 2. P. 25–61.

Laclau E. On Populist Reason. London: Verso, 2005. 288 p.
Lebedeva M.M. Sistema politicheskoj organizacii mira: "Ideal'nyj shtorm" [System of Political Organization 

of the World: ‘Perfect Storm’] // Vestnik MGIMO-Universiteta [MGIMO Review of International 
Relations]. 2016. No. 2. P. 125–133.

Lewicki A. Race, Islamophobia and the politics of citizenship in post-unification Germany // Patterns of 
Prejudice. 2018. No. 5. P. 496–512. DOI: 10.1080/0031322X.2018.1502236. 

McMahon R. Is Alt-Europe possible? Populist radical right counternarratives of European integration // 
Journal of Contemporary European Studies. 2021. DOI: 10.1080/14782804.2021.1919865.

McMahon R., Kaiser W. Narrative Ju-jitsu: counter-narratives to European union // Journal of 
Contemporary European Studies. 2021. DOI: 10.1080/14782804.2021.1949268.

Merkel W. Systemtransformation. Eine Einfuhrung in die Theorie und Empirie der Transformationsfor-
schung. Wiesbaden: VS Verlag fur Socialwissenschaften, 2010. 561 s.

Mudde C. Populism: A Very Short Introduction / C. Mudde, K. Rovira Kaltwasser. Oxford: Oxford 
University Press, 2017. 136 p.

Rokkan S., Lipset S. Cleavage Structures, Party Systems, and Voter Alignments: An Introduction // Party 
Systems and Voter Alignments: Cross-National Perspectives / ed. by S. Rokkan and S. Lipset. New 
York: Free Press; London: Collier-Macmillan Ltd., 1967. 570 p.

Rydgren J. France: The Front National, Ethnonationalism and Populism // Twenty-First Century Populism. 
The Spectre of Western European Democracy / ed. by D.Albertazzi, D. McDonnell. London: Palgrave 
Macmillan, 2008. P. 166–180.

Sala-i-Martin X. The world distribution of income: falling poverty and… convergence, period // The 
Quarterly Journal of Economics. 2006. No. 2. P. 351–397. DOI:10.1162/QJEC.2006.121.2.351.

Sapir J. La Démondialisation. Paris: Le Seuil, 2011. 258 p.
Spence M. The next convergence: The future of economic growth in a multispeed world. New York: 

Farrar, Straus and Giroux, 2011. 320 p.
Taggart P. Populism. London: Open University Press, 2000. 128 p.
Twenty-First Century Populism: The Spectre of Western European Democracy / ed. by D. Albertazzi, 

D. McDonnell. London: Palgrave Macmillan, 2008. 251 p.

SOCIO-POLITICAL CLEAVAGES 
IN FRANCE AND GERMANY
THE FACTOR OF RIGHT-WING POPULISM
MAKSIM SIGACHEV
SERGEY ARTEEV
Primakov National Research Institute of World Economy and International Relations  
of the Russian Academy of Sciences, Moscow, 117887, Russia

Abstract
The article analyzes the phenomenon of divided societies, right-wing populism in France and Germany 
in the context of alternative narratives of the development of the EU “core” states and the problems of 
divided (primarily Western) societies. The focus is on the social and political divisions and the resulting 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



136

MAKSIM SIGACHEV, SERGEY ARTEEV

socio-political crises, as well as the political agenda promoted by French and German populists. Thus, the 
research problem is to find out how old and new divisions relate to right-wing populism in France 
(“Lépenisme”) and in Germany (Alternative for Germany), what is common and what are the differences 
in this respect between France and Germany, and what are the perspectives of right-wing populist political 
forces in France and Germany? The theoretical and methodological basis is the concept of divided 
societies and the comparative method. Describing the divisions that exist within French society, the 
authors note that within the center-periphery cleavage, the ethno-linguistic factor becomes more 
important. It is overlaid by a new autochthonous-migrant divide, which is closely linked to the issue of 
Islamization and the Arab-Africanization of France. In addition, in the context of globalization, a division 
of Eurooptimists and Alter-Europeanists with respect to European integration is taking shape. In Germany, 
the regional division along the lines of the old lands vs. the new lands has taken on a special role. The 
migration factor also plays a significant role in the cleavages that exist within German society. The paper 
concludes that right-wing populist discourse mirrors the cleavages that have emerged in the divided 
societies of France and Germany. French and German right-wing populists perform a dialectical function, 
on the one hand, reinforcing existing domestic and foreign political cleavages, and on the other hand, 
trying to provide their own response to the challenges facing the French and German peoples, as well as 
offering a kind of strategic alternative to development. Increasing social divisions and political divisions 
within European societies indicate a crisis within the core of the Modernity. According to the authors, the 
growth of populism and intra-European rifts suggests that Modernity is in the process of a fundamental 
transformation.

Key words: 
divided societies; cleavage; populism; France; Germany; euroscepticism; nationalism.

References

Albertazzi D., McDonnell D. (eds) (2008). Twenty-First Century Populism: The Spectre of Western 
European Democracy. London: Palgrave Macmillan. 251 p.

Arditi B. (2007). Politics on the Edges of Liberalism: Difference, Populism, Revolution, Agitation. 
Edinburgh: Edinburgh University Press.166 p.

Arzheimer K. (2015). The AfD: Finally a Successful Right-Wing Populist Eurosceptic Party for Germany? 
West European Politics. No. 3. P. 535–556. DOI:10.1080/01402382.2015.1004230. 

Basov F.A. Transformatsiya partijnoj sistemy Germanii [Party System Transformation in Germany]. 
Mirovaya ekonomika i mezhdunarodnye otnosheniya. 2021. No. 2. P. 29–36. DOI: 10.20542/0131-
2227-2021-65-2-29-36.

Belinskij A.V., Horol'skaya M.V. (2021). «Eshche odin kirpich v stene». K voprosu o prichinah nacionalizma 
v «novyh» federal'nyh zemlyah FRG ["Another brick in the wall." On the question of the causes of 
nationalism in the "new" Federal Lands of Germany]. Vestnik Moskovsokgo gosudarstvennogo 
universiteta. Ser. 25: Mezhdunarodnye otnosheniya i mirovaya politika. No. 2. P. 87–125. 
DOI: 10.48015/2076-7404-2021-13-2-87-1.

Berbuir N., Lewandowsky M., Siri J. (2015). The AfD and its Sympathisers: Finally a Right-Wing 
Populist Movement in Germany? German Politics. No. 2. P. 154–178. DOI: 10.1080/09644008. 
2014.982546.

Biryukov S.V., Kovalenko A.A. (2012). Pravokonservativnoe lico Vostochnoj Evropy [The Rightconservative 
face of Eastern Europe]. Voprosy natsionalizma. No. 12. P. 118–128.

Chernega V.N. (2016). Franciya: krizis politiki integracii migrantov. Sovremennye probloemy Evropy. 
No. 4. P. 140–156.

Dervis K. (2012). World economy convergence, interdependence, and divergence: growth in emerging 
market and developing economies is less dependent on advanced economies over the long run, but in 
the short run they dance together. Finance and Development. No. 3. P. 10–14.

Dynkin A.A. (ed.) (2017). Mir 2035. Global'nyj prognoz [The World 2035. The Global Forecast]. Moscow: 
Magistr. 352 p.

Ermakova E.V. (2015). Franciya i Evropejskaya hartiya regional'nyh yazykov ili yazykov men'shinstv – 
nerazreshimaya dilemma [France and the European Charter for Regional or Minority Languages: 
Dilemma without Solution]. Vestnik MGIMO Universiteta. No. 5. P. 118–125. DOI: 10.24833/2071-
8160-2015-5-44-118-125.

Fishman L.G. (2017). Populizm – eto nadolgo [Populism will be long lasting]. Polis. Politicheskie 
issledovaniya. No. 3. P. 55–70. DOI: 10.17976/jpps/2017.03.04.

International Trends. Volume 20. No. 2 (69). April–June / 2022



137

SOCIO-POLITICAL CLEAVAGES IN FRANCE AND GERMANY: THE FACTOR OF RIGHT-WING POPULISM

Gluhova A.V. (2020). Politicheskie konflikty v global'nuyu epokhu (K probleme teoreticheskoj identifikacii) 
[Political Conflicts in Global Age (To the Challenge of Theoretical Identification)]. Politicheskaya nauka. 
No. 3. P. 13–33. DOI: 10.31249/poln/2020.03.01.

Grinin L., Korotayev A. (2015). Great divergence and great convergence. New York: Springer International 
Publishing. 251 p.

Huntington S. (1996). The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order. New York: Simon and 
Schuster. 367 p.

Isaev B.A., Vlaskina A.S. (2016). Teoriya social'nyh raskolov Lipseta-Rokkana i vozmozhnosti eyo 
primeneniya dlya analiza pervoj, vtoroj i tret'ej partijnyh sistem Rossii [Theory of social сleavages 
Lipset-Rokkan and its application to the analysis of the first, second and third party system in Russia]. 
Politicheskaya ekspertiza: POLITEX. No. 4. P. 43–64.

Kalmar I., Shoshan N. (2020). Islamophobia in Germany, East/West: an introduction. Journal of 
Contemporary European Studies. No. 1. P. 1–14. DOI: 10.1080/14782804.2020.1727867.

Kissinger H. (2014). World Order: Reflections on the Character of Nations and the Course of History. 
London: Penguin Press, 432 p.

Klinova M.V., Kudryavtsev A.K., Timofeev P.P. (eds) (2022). Sovremennaya Franciya: mezhdu trevogami 
i nadezhdami [Contemporary France: between worries and hopes]. Moscow: IMEMO RAN. 256 p.

Korotaev A. et al. (2011). Global unconditional convergence among larger economies after 1998? 
Journal of Globalization Studies. No. 2. P. 25–61.

Laclau E. (2005). On Populist Reason. London: Verso. 288 p.
Lapina N.Yu. (2019). Francuzskoe obshchestvo pered vyzovami globalizacii: Analit. Obzor [French Society 

facing the Challenges of Globalization: An Analytical Review]. Moscow. 52 p.
Laznovskaya G.Yu. (2009). Otnoshenie francuzov k katolicheskoj cerkvi vo 2-j pol. XIX v. [The attitude of 

the French to the Catholic Church in the second half of the 19th century]. Nauchnye vedomosti 
Belgorodskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya: istoriya. politologiya. No. 9. P. 56–61.

Lewicki A. (2018). Race, Islamophobia and the politics of citizenship in post-unification Germany. Patterns 
of Prejudice. No. 5. P. 496–512.

Lipset S., Rokkan S. (2004). Struktury razmezhevanij, partijnye sistemy i predpochteniya izbiratelej. 
Predvaritel'nye zamechaniya [Cleavage Structures, Party Systems, and Voter Alignments: An Intro-
duction]. In: Anohina N.V., Meleshkina E.Yu. (eds) Partii i vybory: Hrestomatiya [Parties and Elections. 
A Textbook]. Part 1. Moscow: INION. P. 47–76.

Lyubart M.K. (2017). Migratsionnyj krizis v Evrosoyuze 2015–2016 gg.: Etnokul'turnyj aspekt. Franciya 
[Migration crisis in the European Union 2015–2016: Ethno-cultural aspect. France]. Issledovaniya po 
prikladnoj i neotlozhnoj etnologii. Vyp. 256. Moscow: IEA RAN. 54 p.

McMahon R. (2021). Is Alt-Europe possible? Populist radical right counternarratives of European 
integration. Journal of Contemporary European Studies. DOI: 10.1080/14782804.2021.1919865.

McMahon R., Kaiser W. (2021). Narrative Ju-jitsu: counter-narratives to European union. Journal of 
Contemporary European Studies. DOI: 10.1080/14782804.2021.1949268.

Merkel W. (2010). Systemtransformation. Eine Einfuhrung in die Theorie und Empirie der Transform a-
tionsforschung. Wiesbaden: VS Verlag fur Socialwissenschaften. 561 s.

Mudde C. (2017). Populism: A Very Short Introduction. Oxford: Oxford University Press. 136 p.
Myuller YA.-V. (2018). Chto takoe populizm? [What is Populism?]. Moscow: Izd. dom Vysshej shkoly 

ekonomiki. 144 p.
Okuneva L.S., Tevdoj-Burmuli A.I. (eds) (2020). Pravyj populizm: global'nyj trend i regional'nye osobennosti 

[Right-Wing Populism: Global Trend and Regional Features]. Moscow: MGIMO-University. 404 p.
Oskolkov P.V. (2019). Pravyj populizm v Evropejskom soyuze [Right-Wing Populism in the European 

Union]. Moscow: Institut Evropy RAN. 164 p.
Rokkan S., Lipset S. (1967). Cleavage Structures, Party Systems, and Voter Alignments: An Introduction. 

In: Rokkan S., Lipset S. (eds) Party Systems and Voter Alignments: Cross-National Perspectives. New 
York: Free Press; London: Collier-Macmillan Ltd. 570 p.

Rydgren J. (2008). France: The Front National, Ethnonationalism and Populism. In: Albertazzi D., 
McDonnell D. (eds) Twenty-First Century Populism. The Spectre of Western European Democracy. 
London: Palgrave Macmillan. P. 166–180.

Safonova N.V. (2021). Problema islamizma i islamskogo ekstremizma vo Francii [The Problem of Islamism 
and Islamic Extremism in France]. Vlast'. No. 4. P. 290–295. DOI: 10.31171/vlast.v29i4.8420.

Sala-i-Martin X. (2006). The world distribution of income: falling poverty and… convergence, period. The 
Quarterly Journal of Economics. No. 2. P. 351–397. DOI:10.1162/QJEC.2006.121.2.351.

Sapir J. (2011). La Démondialisation. Paris: Le Seuil. 258 p.
Shanshieva L. (2019). Vostochnaya Germaniya: 30 let posle padeniya Berlinskoj steny [East Germany: 

30 years after the fall of the Berlin Wall]. Evropejskaya bezopasnost': sobytiya, otsenki, prognozy 
[European security: events, estimates, forecasts]. Iss. 54 (70). September 2019. P. 13–14.

International Trends. Volume 20. No. 2 (69). April–June / 2022



138

MAKSIM SIGACHEV, SERGEY ARTEEV

Shein S., Alikin A. (2021). Lozhnaya al'ternativa? Populistskij vyzov solidarnosti ES v otnoshenii Rossii 
[Flase Alarm? Populism as a Challenge to Solidarity in EU Policy towards Russia]. Mezhdunarodnye 
protsessy. No. 4. P. 151–162. DOI: 10.17994/IT.2021.19.4.67.8.

Shvejcer V.Ya. (ed.) (2018). Partii i dvizheniya politicheskoj al'ternativy v sovremennoj Evrope [Parties 
and Movements of Political Alternative in Contemporary Europe]. Moscow: Institut Evropy RAN. 
140 p.

Spence M. (2011). The next convergence: The future of economic growth in a multispeed world. New 
York: Farrar, Straus and Giroux. 320 p.

Taggart P. (2000). Populism. London: Open University Press. 128 p.
Timofeev P.P. (2017). Frantsuzskij evroskepticizm: istoki i sovremennosti [French Euroscepticism: 

History and the Present Time]. Kontury globalnykh transformatsij: politika, ekonomika, pravo. No. 1. 
P. 53–68.

Timoshenkova E.P. (2020). Partijno-politicheskaya sistema Germanii v period kanclerstva A. Merkel' 
(2005–2017 gg.) [A Party Political System in Germany at the Time of Angela Merkel’ Chancellorship 
(2005–2017)]. Moscow: IE RAN. 148 p.

Trofimova O.E. (2018). Vliyanie migracionnyh processov na poziciyu Francii v evropejskom integracionnoi 
proekte [The impact of migration processes on France's position in the European integration project]. 
In: Frantsiya pri prezidente Emmanuele Makrone: v nachale puti. Moscow: IMEMO RAN. P. 51–59.

Urbinati N. (2016). Iskazhyonnaya demokratiya: mnenie, istina i narod [Distorted democracy: Opinion, 
Truth and the People]. Moscow: Izdatel'stvo Instituta Gajdara. 448 p.

Vodak R. (2018). Politika strakha. Chto znachit diskurs pravyh populistov? [The Politics of Fear. What 
Does the Discourse of Right-Wing Populists Mean?]. KHar'kov: Gumanitarnyj centr. 402 p.

Zakharova E. (2021). Vliyanie administrativno-territorial'noj reformy na elektoral'noe povedenie vo 
Frantsii. Mezhdunarodnye protsessy. No. 3. P. 123–146. DOI 10.17994/IT.2021.19.3.66.5.

International Trends. Volume 20. No. 2 (69). April–June / 2022