439

ТЕОРИЯ  ГРАЖДАНСКОГО  ОБЩЕСТВА
И  ПОСТСОЦИАЛИЗМ

Суви Салменниеми

В статье анализируются теоретические подходы к гражданскому об)
ществу в условиях постсоциализма, в российском контексте. Автор
показывает то, как изучалось постсоциалистическое гражданское об)
щество, и вводит различение между пространственным и функцио)
нальным объяснениями, определяя три ключевых подхода: оце)
ночный, исторически привязанный и эмпирически)сравнительный.
Представлен альтернативный подход, фокусирующий внимание ис)
следователя на культурных смыслах гражданского общества, которые
производятся в дискурсивных и социальных практиках. В статье при)
водятся примеры применения дискурсивного подхода в исследова)
нии гражданского общества и показывается роль таких исследований
в критической переоценке ключевых понятий производства знания
в социальной теории.

Ключевые слова: общественные организации, гражданское общество,
демократия, постсоциализм, Россия

Данная статья возникла в ответ на некоторую растерянность и раз)
очарование, которые я испытала при изучении литературы о постсоциа)
листическом гражданском обществе. В докторской диссертации я иссле)
довала гражданскую активность местного уровня в современной России,
стремясь изучить ее в рамках теории гражданского общества 1. Однако во

Впервые опубликовано в сб.: Общественные движения в России: точки роста, камни
преткновения / Под ред. П. Романова, Е. Ярской)Смирновой. М.: Вариант: ЦСПГИ, 2009.
1 Исследованы общественные организации в городе Твери, находящемся недалеко от
Москвы, в 2001–2004 годы. Материал исследования состоит из интервью с представителя)
ми местного и регионального управления, наблюдений за деятельностью общественных
организаций и опроса (N=105) сотрудников, зарегистрированных общественных органи)
заций [См.: Salmenniemi, 2007a; 2008; Salmenniemi et al, 2009].

© Журнал исследований социальной политики, том 7, № 4



440 Журнал исследований социальной политики 7 (4)

время исследования теория гражданского общества оказалась проблем)
ной во многих отношениях. Чувствовалось, что она не предлагает доста)
точных оснований для анализа логики общественной активности, ее ис)
торического и культурного формирования и не открывает перспективы
осмысления той инициативы снизу, которую я наблюдала в России во
время проведения полевых исследований. Тогда я отчетливо ощутила, что
между российской эмпирической действительностью и теорией граждан)
ского общества пропасть все более увеличивается, и их все труднее соот)
нести друг с другом. Чувствовалось, что я остаюсь в плену своих умоза)
ключений, рассматривая общественные организации как элементы граж)
данского общества с точки зрения концепта гражданского общества.

Во время процесса исследования я много раз отвергала понятие
гражданского общества до тех пор, пока каждый раз на каком)то этапе
снова не начинала его использовать в системе понятий. Я пыталась со)
гласовать теорию гражданского общества и эмпирический материал, но
безуспешно. Эмпирический материал сжимался и становился очень
абстрактным при рассмотрении его сквозь линзу гражданского общест)
ва. Было трудно уловить и осмыслить содержащиеся в нем противоре)
чия и напряжения. Поэтому я и решила критически переосмыслить тео)
рии гражданского общества и разработать альтернативный подход.

В данной статье я рассматриваю теоретические дебаты и способы
объяснения гражданского общества, возникающие в процессе исследо)
вания посредством вопросов и проблем, в контексте постсоциализма
и особенно России 1. Как изучали и концептуализировали гражданское
общество в эпоху постсоциализма? Я начну с рассмотрения возрожде)
ния гражданского общества и представленных очень поляризованных
взглядов на гражданское общество в постсоциалистическом контексте.
Следующая часть посвящена концептуальным моментам, я представ)
ляю три различных подхода к исследованию постсоциалистического
гражданского общества. После этого я применяю альтернативный под)
ход – дискурсивный прием, который пока не так широко применяется
в исследовании гражданского общества. В заключении обсуждается тот
вклад, который исследование постсоциалистических обществ может
внести в социальную теорию.

Возрождение  гражданского  общества

Понятие гражданского общества в западных обществах имеет мно)
говековую историю, корни которой восходят к XVIII веку. Граждан)

1 Постсоциализм здесь используется как широкое понятие, но при этом важно заметить,
что речь не идет о каком)то едином блоке стран: в том, как в этих странах развивается
гражданское общество, имеются большие различия.



441
Салменниеми • Теория гражданского общества и постсоциализм

ское общество являлось центральным понятием в различных фи)
лософских и политических традициях, в которых предлагаются его
различные определения [Kumar, 1993; Alexander, 1998; Cohen, Arato,
1992]. Понятие гражданского общества оказалось вновь востребова)
но на рубеже 1980–1990)х годов, когда оно стало центральным озна)
чаемым демократии на гребне так называемой волны демократиза)
ции в Латинской Америке и странах государственного социализма.
Как в социалистических странах, так и в Латинской Америке концепт
гражданского общества функционировал в качестве основного спосо)
ба критики и противостояния авторитарной системе [Alapuro, 2008;
Hemment, 1998].

В эмпирических исследованиях, касающихся развития граждан)
ского общества постсоциалистических стран, основным критерием
и признаком гражданского общества издавна считаются обществен)
ные организации, понимаемые как негосударственные организации
(НГО). Данную цепь «общественные организации = гражданское об)
щество = демократия» можно рассматривать в качестве некоторого
ортодокса гражданского общества, поскольку его доминирующее по)
ложение было в проектах и исследованиях, способствующих демокра)
тии. Положительная связь между гражданским обществом, обществен)
ными организациями и демократией издавна рассматривалась как дан)
ность и не подвергалась критическому пересмотру, хотя, как заметил
исследователь — политолог Марк Э. Уоррен [Warren, 2001. P. 10–13],
слишком просто предполагать, что вся гражданская активность и учас)
тие в политической жизни способствовали бы демократии в одинако)
вой мере или одинаковым образом. Популярность гражданского об)
щества связана также с более распространенными разговорами о пони)
мании развития и «о хорошем правлении» (good governance). Идея
хорошего правления появилась в дебатах о развитой политике в начале
1990)х годов, и она определяет гражданское общество как центральную
силу, поддерживающую развитие рыночной экономики и конкурен)
ции, укрепляющую демократические институты и политическое учас)
тие [Santiso, 2001].

Возрастающий интерес к гражданскому обществу связан также
с реструктуризацией или кризисом государства всеобщего благососто)
яния как в западных промышленных странах, так и в бывших социа)
листических странах. Отношения между частной и публичной сферой,
государством и обществом реорганизованы, и в данном контексте
гражданское общество часто определяется как третий сектор, предла)
гающий новый способ производства благосостояния. Притягатель)
ность третьего сектора в постсоциалистических странах связана с их
желанием разрушить государственно)патерналистскую модель госу)
дарства благосостояния и передать выполнение его обязательств



442 Журнал исследований социальной политики 7 (4)

общественным организациям и рынку. Кроме того, западные госу)
дарства в условиях глобальной конкуренции стремились к сокраще)
нию государственного сектора и к передаче ранее присущих ему задач
третьему и частному сектору. С кризисом государства благосостояния
существенно связан также подъем неолиберальной политической про)
граммы действий как части глобализирующейся капиталистической
системы. Сокращение роли государства способствовало «новому от)
крытию» гражданского общества. Данный интерес к гражданскому об)
ществу и определяющей роли государства можно изобразить как гло)
бальное изменение рациональности управления: государство управля)
ет через гражданское общество, и гражданское общество является
одновременно как субъектом, так и объектом управления [Sending,
Neumann, 2006]. Развитие является двусторонним. С одной стороны,
в дискурсе гражданского общества заложено эмансипаторное сообще)
ние о наделении граждан полномочиями, усилении их позиции: увели)
чивается участие людей в принятии решений через гражданские орга)
низации, что способствует осуществлению гражданства. С другой сто)
роны, дискурс гражданского общества легитимирует отход государства
от обязательства благосостояния, ссылаясь на ответственность лич)
ности и на этос самопомощи и предпринимательства.

Интересно, что одновременно с тем, что гражданское общество рас)
сматривается как решение проблем стран постсоциалистических об)
ществ, в западных странах беспокоятся о дезинтеграции деятельности
объединений и социального капитала [Putnam, 1995]. Гражданское об)
щество предлагается Востоку в качестве «лекарства» в то же время, когда
на Западе испытывает кризис [Carothers, 2002]. По мнению Алапуро
[Alapuro, 2008], частично популярность понятия гражданского общества
определяется тем, что это понятие является довольно широким и слабо
определенным, что его можно использовать в качестве движителя мно)
гочисленных политических проектов. Дискурс гражданского общества
предлагал активистам во многих частях мира стратегический инстру)
мент, который стимулировал рефлексию нового социального порядка
и одновременно показывал возможности социальной мобилизации
[Lewis, 2001. P. 11]. Гражданское общество действовало как дискурс,
вдохновляющий и мобилизующий коллективную деятельность, и акти)
висты с его помощью могли принести в политическую среду, например,
вопросы, связанные с правами человека и демократией, и осмыслить об)
щественное устройство нового типа.

Противоречивое  гражданское  общество

Антрополог Юлий Хеммент обратил внимание на то, насколько
сильно поляризованным является разговор о гражданском обществе



443
Салменниеми • Теория гражданского общества и постсоциализм

и гражданских организациях в постсоциализме. Гражданское об)
щество показывается, с одной стороны, как «спасение» и, с другой
стороны, как колониальное стремление западных стран. В качестве
спасения гражданское общество определяется как прогрессивная
сила гражданского общества, которая защищает граждан от произво)
ла государства и способствует развитию демократии. Рыночные либе)
ралы и многие фонды, финансирующие западные проекты граждан)
ского общества, считали гражданское общество эмансипаторным
и усиливающим позиции простых людей, основной предпосылкой
демократического общества. Исследователи, вдохновленные воз)
можностями глобального гражданского общества, часто относятся
к нему оптимистически как к мотору демократических изменений.
[Hemment, 1998]. Гражданское общество рассматривается также в ка)
честве «оздоровителя» постсоциалистических стран: речь идет о лече)
нии «болезни», при которой гражданское общество действует в ка)
честве «лекарства» 1.

В свою очередь, позиция колонизации исходит из представления,
что перенос модели западной демократии и гражданского общества
в постсоциалистические страны является одной из форм «доброжела)
тельного колониализма», как считает антрополог Стивен Сэмпсон
[Sampson, 2002]. Западные страны стремятся обеспечить безопасность
и стабильность и «просвещать» постсоциалистические страны, принося
туда модель гражданского общества, что является представлением за)
падных стран о «хорошем обществе». Точка зрения колониализма была
обусловлена недовольством развития гражданского общества и демо)
кратии в постсоциалистических обществах: более десятка лет иностран)
ной помощи гражданским организациям не возымело такого влияния,
способствующего гражданскому обществу и демократии, которого жда)
ли и желали. Анализ развития гражданских обществ в постсоциалисти)
ческих обществах часто отмечен печатью разочарования: гражданское
общество здесь выглядит слабым по сравнению с Западом и не отвечает
возлагаемым на него на рубеже 1980–1990)х годов большим надеждам
[Howard, 2002b. P. 285].

В рамках позиции колонизации гражданское общество час)
то представляется в качестве чуждой модели, которую стремятся

1 Для описания развития России и других постсоциалистических стран используется мно)
го метафор о болезни и природе, которые представляют демократизацию и переход к ры)
ночной экономике как «нормальное» и «естественное» течение развития. России ставится
диагноз и предлагаются различные «лекарства» (например, экономическая «шоковая те)
рапия»), чтобы она «излечилась». Речь о России и других странах Восточной Европы в ка)
честве «лаборатории общественного изменения» была очень общей и преимущественно
абстрактной в 1990)е годы; она представляет эти страны как лаборатории, интересные для
западных исследователей [Hemment, 2000].



444 Журнал исследований социальной политики 7 (4)

копировать в постсоциалистических странах, не обращая внимания
на их особенности и историю. По мнению критиков, без внимания
остается то, что перенос модели гражданского общества предполагал
бы одновременно также перенос всех остальных западных общест)
венных и институциональных рамок, например, такой государствен)
ной машины, которая способна реализовывать политические ре)
шения [Sampson, 2002]. Антрополог Дон Кальб [Kalb, 2002] также
отметил, что перенос модели гражданского общества в постсоциалис)
тические страны привел к тому, что оно стало «товаром потребления
класса люкс». Это дало возможность хорошо образованным гражда)
нам в урбанизированных центрах основать гражданскую организа)
цию и через нее иметь доступ к ресурсам и к восходящей социальной
мобильности. В то же время в результате этих событий менее образо)
ванные люди, женщины и дети, жители сельской местности ничего
так и не получили. Однако во многих исследованиях отмечается, что
на самом деле именно женщины нашли в некоммерческих организа)
циях возможность что)то сделать для общества, в то время как офици)
альная политика находится во власти мужчин [Salmenniemi, 2007a;
Richter, 2002].

С позиции колонизации проблемными оказываются также норма)
тивное и прескриптивное измерения гражданского общества: граждан)
ское общество моделируется как универсальный пакет, который как
само собой разумеющееся и без видимых проблем переносится с одного
места на другое в стиле безразмерной одежды. То же касается также доми)
нирующей парадигмы демократизации [Carothers, 2002], которая в ее
линеарной телеологической модели с тремя периодами (открытие, про)
рыв, стабилизация) напоминает логику исторического материализма,
при которой свержение капитализма неизбежно приводит к социализму
и коммунизму.

Антрополог Крис Ханн [Hann, 1996; 2002] критиковал приме)
нение теорий гражданского общества в постсоциалистическом кон)
тексте. По его мнению, господствующая западная модель граждан)
ского общества необязательно наилучшим образом объясняет логику
деятельности постсоциалистических гражданских обществ, а граж)
данское общество в этих странах может строиться на совершенно
различных практиках [См. также: Kubik, 2005. P. 120]. Ханн считает,
что надо расширить определение гражданского общества, соотнести
и приспособить к местным условиям, а не переносить западную кон)
цепцию гражданского общества напрямую в исследования постсоци)
алистических стран. Тогда гражданское общество могло бы служить
полезным общим понятием, называющим и делающим видимым
множество социальных практик между частной сферой и государ)
ством, но не отделяясь от них [Hann, 2002. P. 9]. Ханн критикует суж)



445
Салменниеми • Теория гражданского общества и постсоциализм

дения о том, что гражданское общество жестко ограничивается моде)
лями индивидуума западного либерализма. По его мнению, исследо)
вание гражданского общества предполагает принятие во внимание
неформальной практики, которая является центральной как в госу)
дарственном социализме, так и в постсоциализме [Hann, 1996. P. 3;
Lagerpetz, 2001].

Как колониализм, так и позиция «спасения» предлагают слиш)
ком упрощенное и черно)белое понимание гражданского общества
и развития демократии. Оперирование разделением «хороший/пло)
хой» не оправдывает ту многостороннюю действительность, в кото)
рой строятся демократия и гражданское общество при постсоциализ)
ме. Обе точки зрения игнорируют идею переговоров. Идеи и институ)
ции никогда не переносятся механически и прямолинейно из одного
контекста в другой, а «чужой» всегда сплетается со «своим» и ведет пе)
реговоры с частично имеющимся материалом дискурсивной и соци)
альной практики. В процессе согласований трансформируются идеи
и институции, получая значение, отличающееся от первоначального.
Прямое копирование и повторение модели гражданского общества
в новом контексте невозможно; с этим процессом всегда связаны
непреднамеренные и непредсказуемые последствия [Ср.: Burawoy,
Verdery, 1999]. Ведь, как и предполагают представители позиции
«спасения», гражданское общество не является автоматически «эти)
ческим» и альтруистским полем деятельности, а на практике в граж)
данском обществе производятся и обновляются такие социальные
иерархии, как гендер и класс.

Гражданское  общество:  пространство  и  задачи

О постсоциалистическом гражданском обществе опубликовано
множество теоретических и эмпирических исследований, в которых
ставится вопрос, имеется или не имеется гражданское общество в пост)
социалистических странах, и если имеется, каким образом его надо
измерять, определять и концептуализировать. Каковы те институ)
циональные формы, на которых строится гражданское общество? Вооб)
ще, является ли гражданское общество плодотворным понятием в кон)
тексте этих стран? В конечном итоге вопрос был онтологическим
и эпистемологическим: как понимается гражданское общество, для чего
оно нужно и как его изучать? Запад был само собой разумеющимся бес)
спорным референтом в разговорах о постсоциалистическом граждан)
ском обществе, что неудивительно, поскольку западность встроена
в саму историю понятия.

В литературе о гражданском обществе можно различать два спосо)
ба концептуализации гражданского общества: пространственное



446 Журнал исследований социальной политики 7 (4)

и функциональное [О других классификациях гражданского общества
см.: Seligman, 1992; Alexander, 1998; Cohen, Arato, 1992]. Можно увидеть,
что эти подходы отвечают на два вопроса: «Что такое гражданское об)
щество?» и «Каковы его функции?». Часто эти два способа рассмотрения
в исследовании сплетаются в один [Linz, Stepan, 1996], но их аналити)
ческое разделение полезно особенно в связи с постсоциализмом, по)
скольку оно проявляет разницу мнений ученых о том, имеется ли граж)
данское общество в социалистических странах, и каким образом оно мо)
жет развиваться в условиях постсоциализма.

Рассмотрение гражданского общества через метафору простран)
ства определяет гражданское общество как социальную сферу, кото)
рая находится между рынком, государством и семьей и основным
признаком которого являются гражданские организации [Henderson,
2003; Howard, 2003]. Тогда гражданское общество является названием,
которое дается определенным институтам и практике. Пространствен)
ная артикуляция гражданского общества была общей отправной точ)
кой для эмпирических исследований постсоциалистических обществ.
Британский социолог Peggy Watson [Watson, 1997. P. 23–24] крити)
ковала данный специальный подход за привязку к ньютонианскому
пониманию абсолютного пространства. По ее мнению, это привело
к тому, что гражданское общество рассматривается ошибочно как вне)
историческое, универсальное пространство, никак не отмеченное со)
циетальными отношениями власти. И тогда получается, что строение
гражданского общества и происходящая в его кругах деятельность не
зависят от общественных отношений власти и иерархии, которые клас)
сифицируются по классовому и гендерному признакам [Salmenniemi,
2005. P. 748].

Со своей стороны, функциональная точка зрения изображает граж)
данское общество через его задачи. Майкл В. Фолей и Боб Эдвардс
[Foley, Edwards, 1996] идентифицировали две модели гражданского
общества: гражданское общество I и гражданское общество II. Граждан)
ское общество I опирается на исследовательские традиции, представ)
ленные Алесисом де Токвилем и Робертом Патнэмом. В данной класси)
фикации функция гражданского общества, способствующая демокра)
тии, связана с тем, что оно способствует нормам взаимности, доверия
и достижению общего добра, участвует в формировании общественного
мнения, представляет варианты политики и стимулирует общественное
участие граждан. Со своей стороны, гражданское общество II исходит из
восточно)европейской интеллектуальной традиции, основывающейся,
между прочим, на идее Антонио Грамши, который определяет в ка)
честве задачи гражданского общества защиту индивидуума от потенци)
ально репрессивного государства. В то время как версия гражданско)
го общества I подчеркивает положительное влияние гражданского



447
Салменниеми • Теория гражданского общества и постсоциализм

общества на управление, вторая версия акцентирует конфликтный по)
тенциал и роль гражданского общества как противодействующей госу)
дарству силы.

Те исследователи, которые усматривают в социалистических об)
ществах наличие какой)либо из черт гражданского общества, чаще все)
го подходят к гражданскому обществу с пространственной точки зре)
ния. Элементами социалистического гражданского общества считаются
профсоюзы, комсомол, спортивные общества и союзы композиторов
и писателей, хотя они в различной степени находились под контролем
государства [Rigby, 1991, цит. по: Alapuro, 1993]. Анна Роткирх предста)
вила гражданское общество Советского Союза со свойственной ему ква)
зипубличной сферой 1 как явление наслоения:

Гражданское общество позднего социализма имело положительное
содержание: особые ниши, окружения и сферы деятельности, которые
подвергались меньшему идеологическому контролю сверху и где мог)
ли развиваться альтернативные идеологии и стили жизни [Rotkirch,
2000. P. 16].

В свою очередь, исследователи, изучающие гражданское общест)
во с функционалистской перспективы, считают, что в социалисти)
ческой системе такого явления не было. Американский политолог
Майкл Урбан [Urban, 1997] определяет гражданское общество как
жизненную сферу, которая характеризуется нормативным дискур)
сом, основной целью которого является достижение общего понима)
ния между различными социальными группами [Alapuro, Lonkila,
2000]. В гражданском обществе люди организуются в объединения,
которые основываются на общих интересах. Объединения представ)
ляют определенные группы граждан и вырабатывают в этом процессе
социальную идентичность [Urban, 1997. P. 4]. В социалистических
обществах для такого выражения интересов и идентичности не было
возможности. Весь антагонизм между различными социальными
группами был официально ликвидирован: все были одинаково рав)
ноправными гражданами, и вся деятельность объединения нахо)
дилась под контролем государства. Между различными группами не
имелось противоречивых и расходящихся интересов, у всех был один
общий интерес и задача: преимущество социалистического госу)
дарства и строительство коммунизма. Типичным для социалистиче)
ских обществ, по мнению Урбана, было отделение социальной иден)
тичности и интересов друг от друга. Урбан считает, что гражданское

1 Понятие «квазипубличная сфера» указывает на практику и положения, находящиеся на
нейтральной полосе между официально)публичной и частной жизненной сферой; такими
были, например, кухни, кафе, культура отдыха позднего социализма [Cм.: Rotkirch, 2000;
Zdravomyslova, Voronkov, 2002].



448 Журнал исследований социальной политики 7 (4)

общество нельзя определять только пространственно, как находящи)
мися вне государства социальными и экономическими отношения)
ми, а структурная связь социально)выраженных и признанных инте)
ресов и идентичности необходима для идеи гражданского общества
[Urban, 1997. P. 72–73].

Российский исследователь Л.П. Борисов [Цит. по: Pursiainen,
2005] также признал, что какие)то элементы гражданского общества
могут выявляться также в условиях тоталитарного правления, но по)
скольку у них отсутствует необходимая независимость от политиче)
ской власти и право на самоуправление и независимую деятельность,
то они не могут рассматриваться как формирующие гражданское об)
щество. Иначе говоря, хотя в Советском Союзе имели место деятель)
ность и практика, в которых, в какой)то мере, могли избегать контроля
государства, их нельзя рассматривать в качестве элементов граждан)
ского общества, потому что у них не было автономии от государства
и возможности организованно оказывать давление или критиковать
государственную власть.

Постсоциалистическое  гражданское  общество:
три  подхода

Мы выделяем три подхода, которые были господствующими в пост)
социалистических исследованиях и особенно в ранних исследованиях
о российском гражданском обществе. Этими подходами являются
оценочный, историческипривязанный и эмпирически)сравнительный,
и все они так или иначе исходят из пространственной и функциональ)
ной классификации. Они основываются на различных интеллектуаль)
ных традициях и методологиях и предлагают различные исследователь)
ские программы для изучения гражданского общества.

Оценочный подход был очень популярным особенно при изучении
поддержки демократии, оказываемой западными странами граждан)
ским организациям и развитию гражданского общества. Оценочные ис)
следования опирались на пространственную классификацию граждан)
ского общества и сосредоточивались на исследовании общественных
организаций как основных элементов гражданского общества. Исследо)
вание Сары Л. Хендерсон [Henderson, 2003] является хорошим приме)
ром данного подхода. Хендерсон характеризует задачу исследования
следующим образом:

Эта книга оценивает то, в какой мере западная помощь может спо)
собствовать зарождению гражданского общества и, в конце концов,
демократии в таких странах, в которых отечественные импульсы для
этого развития являются слабыми или несуществующими вовсе
[Henderson, 2003. P. 1].



449
Салменниеми • Теория гражданского общества и постсоциализм

Хендерсон основывает свой аргумент на ортодоксальном толко)
вании гражданского общества: она считает, что живой и многосто)
ронний сектор общественных организаций является краеугольным
камнем гражданского общества, а гражданское общество, в свою оче)
редь, является жизненно)важным с позиции демократии. Ее занима)
ет вопрос: имеется ли в России гражданское общество и насколько
успешно его развитие? При такой оценивающей постановке вопроса
западная, чаще всего американская, жизнь объединений и третьего
сектора берется как отправная точка, и сфера общественных органи)
заций других стран оценивается в данной системе координат. Конеч)
ный результат исследования Хендерсон не удивителен: российская
гражданская активность не соответствует американской модели
третьего сектора. Отсюда следует вывод: российское гражданское об)
щество является слабым. Подобного рода «дискурс отсутствия»
[Alapuro, Lonkila, 2000] является общим для исследований постсоциа)
листических стран, в которых часто обращается больше внимания на
то, чего не имеется в постсоциалистических обществах, чем на то, что
в них есть.

Хотя оценочный подход и пролил свет на ряд важных проблем в раз)
витии демократии и гражданского общества, но оказался не способным
представить саму логику деятельности российской общественной ак)
тивности и то, каким образом активисты сами обозначают свою деятель)
ность. Российская общественная активность в таких работах измеряется
относительно западной модели гражданского общества, принимаемой
за идеальный тип, что значительно сужает понимание гражданского
общества.

Такое исследование не способно определить то, какой модели оно
соответствует, и какие желания и цели российские активисты ставят
относительно гражданского общества. Оценочный подход не пробле)
матизирует или не анализирует и само понятие «западного граждан)
ского общества», хотя формы гражданского общества и практика зна)
чительно различаются между западными обществами. Слабостью дан)
ного подхода является и его «прескриптивный универсализм» [Lewis,
2001] и оценочный подход: деятельность российских организаций оце)
нивается по таким дихотомиям, как развитый (западный) / неразвитый
(восточный), успешный / неудачный и сильный / слабый.

Исторически привязанная точка зрения в исследовании граждан)
ского общества, со своей стороны, стремится формировать исследо)
вательскую программу анализа российского гражданского общест)
ва, основываясь на российской истории и культуре. В качестве пред)
ставителей данного подхода здесь мы анализируем работы двух
российских исследователей: Олега Хархордина и Вадима Волкова.
Они отмечают, что западные концепции гражданского общества



450 Журнал исследований социальной политики 7 (4)

не способны удовлетворительно объяснить его строение в россий)
ском контексте.

Олег Хархордин [Kharkhordin, 1998] разработал российскую кон)
цепцию гражданского общества, опираясь на разделение Чарльзом Тей)
лором [Taylor, 1995] линий L и M в западных гражданских обществах.
Линия L (по Локку) ссылается на англо)американскую традицию, в ко)
торой гражданское общество определяется как этическое сообщество
в дополитическом состоянии, где государство играет минимальную
роль. В этой модели гражданское общество указывает именно на «циви)
лизованное» общение: дела решаются спокойно и цивилизованно без
насилия. Названная по Монтескье линия М, со своей стороны, ссыла)
ется на понятие гражданского общества как множества автономных
объединений, которые являются посредниками между государством
и индивидуумами. Линии L и M тесно связаны с религиозными направ)
лениями: линия L – с протестантизмом и линия M – с католицизмом.
Вдохновленный этим, Хархордин видит в российском гражданском
обществе линию П, указывающую на православное христианство.
Он опирается на функциональную классификацию гражданского об)
щества и стремится выявить такие факторы и структуры, которые позво)
лили бы понять дух православного гражданского общества. Согласно
Хархордину, православное понимание гражданского общества подчер)
кивает антимилитаристическую и «цивилизованную» жизненную мо)
дель (как и протестантская линия L), и ее также можно считать защища)
ющей индивидуумы от государства и обучающей гражданскому добру
(как в линии М). Но в отличие от линий L и M, по мнению Хархордина,
в центре православной модели гражданского общества лежит мысль
о том, что принципы православной общины могли бы распространиться
до принципов всего светского общества. По Хархордину, в дружеских
сетях наилучшим образом проявилась идея православной концепции
гражданского общества, и именно в них (а не в общественных организа)
циях) он видит его основные элементы.

Проблемным в основывающейся на религии концепции граж)
данского общества у Хархордина (и цитируемых им авторов) является
то, что его структуры и практика – священнослужители, монастыри,
братства – являются мужскими, однако этот гендерный признак со)
вершенно не принимается во внимание. Представленную Харходи)
ным генеалогию гражданского общества можно толковать двумя спо)
собами. С одной стороны, ее можно рассматривать как выявляющую
андроцентричность истории гражданского общества: теория граж)
данского общества постоянно определяется философами)мужчина)
ми и мужской социальной средой. С другой стороны, эту генеалогию
можно также представить так, чтобы она приняла во внимание и мог)
ла бы теоретически осмыслить религиозную деятельность и социаль)



451
Салменниеми • Теория гражданского общества и постсоциализм

ные сети женщин. Ведь женщины были активными в религиоз)
ной деятельности, они играли центральную роль в сохранении и рас)
пространении религиозных ритуалов и традиций, хотя их часто
маргинализировали в официальной религиозной структуре власти.
Хархордин не принимает во внимание активность женщин, а осу)
ществляет гендерно слепое толкование гражданского общества. Ана)
лиз Харходина, хотя и сосредоточивается, главным образом, на исто)
рическом развитии гражданского общества, имеет значение также
для рассмотрения и изучения гражданского общества в современ)
ной России. Если увиденную таким образом модель гражданского
общества взять за отправную точку исследования, женскую инициа)
тиву невозможно будет увидеть и интегрировать в теоретические
объяснительные модели, хотя сети и инициатива женщин являются
центральными с точки зрения зарождения и развития гражданского
общества.

Вадим Волков [Волков, 1997; Volkov, 2003], в свою очередь, счита)
ет, что гражданское общество следовало бы понимать через историче)
ски встроенные отношения между общественной жизнью и экономи)
ческой практикой. По Волкову, прямой перевод понятия «гражданское
общество» на русский язык является чисто нормативным понятием,
которое не имеет исторических корней и практической связи в России.
Оно действовало больше как вдохновляющий лозунг в политической
борьбе, чем как полезное аналитическое понятие. Согласно Волкову,
подход функционального соответствия, стремление искать в России
«исполняющие такие же обязанности» структуры, что и структуры за)
падного гражданского общества, – не является плодотворным спосо)
бом классификации [о подходе функциональных соответствий в срав)
нительном исследовании см.: Keränen, 2001]. Волков придерживается
кросскультурного приема исследования, при котором выявляются
местные традиции гражданского общества: подыскивается русско)
язычное понятие, которое в исторической практике имеет отношение
к общественному участию граждан и гражданству. Подобный исследо)
вательский прием генеалогического гражданского общества нельзя от)
нести прямо к функциональной или пространственной классифи)
кации, в нем обе классификации сплетаются в одну. По Волкову,
российское гражданское общество проявляется в термине обществен(
ность, который впервые используется в языковой практике в конце
XVIII века. Сейчас содержание его значения указывает, с одной сторо)
ны, на общественное мнение и, с другой стороны, на коллектив)
ную, добровольную социальную деятельность, которая совершается
вне профессиональных обязанностей индивидуума [Volkov, 2003.
P. 64–69]. Поскольку анализ Волкова сосредоточен на выявлении
исторического происхождения и применения, он не уточняет, как



452 Журнал исследований социальной политики 7 (4)

применить данный подход к эмпирическому исследованию граждан)
ского общества в современной России.

Американский политолог Марк Морье Ховард [Howard, 2003;
2002a; 2002b] представил сравнительную программу эмпирического
исследования гражданского общества. Он критикует предложение
Криса Ханна расширить определение гражданского общества и при)
менить его в различных исторических и культурных контекстах, пола)
гая, что мысль Ханна слишком расширяет и еще более запутывает по)
нятие. Вместо этого Ховард предлагает в целях эмпирических иссле)
дований интерпретировать гражданское общество как членство
людей в общественных организациях. Как видим, его модель связы)
вается с пространственной традицией гражданского общества и дела)
ет возможным сравнение обществ, объяснение их различий и сходств.
В то время как в оценивающем подходе сравнение присутствует
имплицитно – гражданские организации сравниваются с западным
гражданским обществом идеального типа, в модели Ховарда срав)
нение представлено эксплицитно и воплощается в эмпирическом
анализе гражданского общества. Эмпирически(сравнительный прием,
однако, страдает той же проблемой, что и оценивающий: с его по)
мощью невозможно понимание культурного смысла гражданского
общества или таких практик участия, которые остаются вне формаль)
ных организаций. Ховард признает эту проблему и отмечает, что од)
новременно с изучением членства или работы в организациях следует
анализировать также любые другие формы участия или не)участия
в общественной деятельности.

Гражданское  общество  как  дискурс

Альтернативным подходом оценивающему, исторически привязан)
ному и эмпирически)сравнительному приемам является подход к граж)
данскому обществу как дискурсу: пространственно и исторически
связанным конфигурациям смыслов, практик и позиций субъектов
[Alasuutari, 1996. P. 21]. Дискурсивный прием имеет преимущество пе)
ред пространственной и функциональной классификациями и предла)
гает новый способ рассматривать и изучать гражданское общество. Дан)
ный прием стремится определить те культурные артикуляции граждан)
ского общества, которые деятели осуществляют в дискурсивной
практике. Он помещает в центр анализа те понятия и метафоры, «ситуа)
тивный вокабулярий» [Hammersley, Atkinson, 1983. P. 153–154], с по)
мощью которого деятельность означивается и становится понятной.
Тем самым дискурсивный подход следует прагматическому видению,
фокусируясь на анализе того, как именно, в каких целях и с какими ре)
зультатами используется понятие гражданского общества.



453
Салменниеми • Теория гражданского общества и постсоциализм

Таким образом открывается плодотворная перспектива для пони)
мания общественных изменений и логики политической системы. Дис)
курсивный подход иначе, чем представленные выше подходы, исследу)
ет то, как образуется гражданское общество: какой оно приобретает
смысл, какие позиции приписываются различным акторам и какие
виды социальных практик с этим связаны. В этом подходе обходит сто)
роной и «дискурс отсутствия», поскольку стремится определить суще)
ствующую дискурсивную и социальную практику, а не те формы граж)
данского общества, которые, согласно западной модели, «должны» при)
сутствовать в постсоциалистических странах.

Благодаря дискурсивному приему можно изучать встречу местно)
го и глобального и происходящий при этом процесс переговоров. В от)
личие от колонизационного взгляда на гражданское общество, здесь
центральной является идея культурных согласований. При помощи
дискурсивного приема можно анализировать, как понятия перемеща)
ются из одного социокультурного контекста в другой и как их обсужда)
ют на местах 1. Как заметили антропологи Сьюзан Гал и Гайл Клигман
[Gal, Kligman, 2000. P. 93], одним из последствий глобальной циркуля)
ции понятия «гражданское общество» стало то, что один концепт
не обязательно означают одно и то же в разных обществах [Ср.: Alapu)
rо, 2008]. Однако надо отметить, что «путешествует» только форма дис)
курса; «ценность» дискурса в системе значений и связанные с ним
функции и значения производятся всегда на местах, их нельзя перено)
сить [Blommaert, 2003. P. 616]. Когда понятия путешествуют через гра)
ницы политических, экономических и гендерных систем, они частич)
но укладываются в новой культурной дискурсивной сети, в которой
они принимают новые значения. Иначе говоря, поле значения, ассо)
циации и содержание гражданского общества являются зависимыми
от контекста.

В Финляндии дискурсивный подход к исследованиям гражданско)
го общества применяли Кристер Пурсиайнен и Хейкии Патомяки
[Pursiainen, Patomäki, 2004], а также Ристо Алапуро [Alapuro, 2008];
в России дискурсы гражданского общества анализировала, например,
Белокурова [Белокурова, 2002]. Пурсиайнен и Патомяки изучали дис)
курс гражданского общества, анализируя политические и научные дис)
куссии в России. Они выделили многочисленные конкурирующие дис)
курсы гражданского общества и проанализировали в них конструк)
тивные цели и взгляды о роли государства и гражданского общества
и отношения с Западом. Они также проследили за линией развития

1 «Перемещение» понятий связано с глобальными экономическими иерархиями и иерар)
хиями знание / власть, которые определяют то, как и какие именно понятия перемеща)
ются.



454 Журнал исследований социальной политики 7 (4)

дискурса в российской общественности. Пурсиайнен и Патомяки счи)
тают, что в конце 1990)х годов в России ведущую позицию заняло пони)
мание гражданского общества как партнера государства, а не силы,
противодействующей государству, как во время перестройки. Дискурс
гражданского общества содержит понятие патерналистского государ)
ства, строго контролирующего социетальное развитие, формальной
представительной демократии и гражданского общества как третьего
сектора и помощника государства.

В свою очередь, Алапуро [Alapuro, 2008] сравнивает проявляющие)
ся в научной среде дискурсы гражданского общества в России и Эстонии
с понятийно)исторической позиции. Он рассматривает гражданское
общество как часть политическо)семантического поля общества, анали)
зируя полученные характеристики гражданского общества относитель)
но таких понятий, как «государство», «политика» и «гражданин». Изучая
дискурсы гражданского общества в разных странах и на разных языках,
можно лучше понять политическую культуру этих стран. По мнению
Алапуро, российский и эстонский дискурсы гражданского общества
значительно отличаются друг от друга. В то время как в российском
научном обсуждении гражданского общества в 1990)е и 2000)е годы пре)
обладали философские и теоретические разговоры, и их оттенок часто
был пессимистическим по отношению к развитию гражданского об)
щества, то в Эстонии дебаты о гражданском обществе были прагматич)
но направленными и сосредоточены на анализе роли гражданских орга)
низаций.

Локальные  смыслы  гражданского  общества

В своей докторской диссертации [Salmenniemi, 2007a; 2008] мы рас)
сматриваем гражданское общество в качестве одного из возможных дис)
курсов, используемых для определения и осмысления гражданского
активизма и гражданства муниципальными и региональными чиновни)
ками, а также нашими информантами – представителями некоммерче)
ских организаций. Кроме того, мы анализировали и другие понятия
и дискурсы, которые используются акторами при обсуждении их дея)
тельности и идентичностей. Мы также обращали внимание на те смыс)
лы, которые приписываются к гражданскому обществу в российской
публичной дискуссии. Мы спрашивали, используют ли люди понятие
гражданского общества и, если используют, то в каком контексте?
Какие смыслы приобретает «гражданское общество», и как оно связано
с другими понятиями («государство», «Запад» и так далее), и какие
функции подразумеваются данным понятием? Выявляя локальные
смыслы и практики, присущие этому понятию, можно лучше понять ло)
гику деятельности российского сектора общественных организаций.



455
Салменниеми • Теория гражданского общества и постсоциализм

В отличие от оценивающего и эмпирически)сравнительного приемов,
задачей исследования не являлось рассмотрение того, насколько изу)
чаемые общественные организации отвечают западным моделям граж)
данского общества. Вместо этого мы стремились идентифицировать те
понимания гражданского общества, которые деятели сами производят
на микроуровне 1. Далее я приведу несколько примеров применения
дискурсивного приема на основе моего эмпирического исследования
[Salmenniemi, 2007a; 2008].

Общественные дебаты о гражданском обществе начались в Совет)
ском Союзе в 1980)е годы в эпоху перестройки и гласности. Понятия
гражданского общества, правового государства и демократии стали
основными рабочими инструментами, позволяющими осмыслить но)
вый общественный порядок и идею гражданства, бросающими вызов
советской системе. На рубеже 1980–1990)х годов толкование граж)
данского общества исходило из представлений, согласно которым
ядром гражданского общества являются, прежде всего, самостоя)
тельные и автономные общественные организации, противодейству)
ющие государству [Здравомыслова, 1996. С. 18–19; Белокурова, 2002].
В 1990)е годы наравне с понятием гражданского общества появились
такие конкурирующие с общественными разговорами понятия, как со)
циальное партнерство и третий сектор [Salmenniemi, 2007b]. Граждан)
ское общество получило новое содержание значения, и это понятие
начали применять больше в качестве профессионального термина
научной среды, чем идеологического и политического термина [Здра)
вомыслова, 1996. C. 24].

В 2000)е годы понятие гражданского общества вновь стало актив)
но циркулировать в российских политических дискуссиях. Понятие
является основным, например, для самопонимания западно)настро)
енных активистов по правам человека и демократии. Находящаяся
в близких отношениях с Кремлем, молодежная организация «Наши»
использует понятие гражданского общества в политической риторике
и связывает его с советской риторикой [Lassila, 2007]. Политическая
элита в России вкладывает в часть понятия гражданского общества
формулировку особой «российской модели демократии». В связи
с этим демократия получила, по меньшей мере, три различных призна)
ка: «управляемая», «восточная» и «суверенная». Во всех этих моделях
демократии общим знаменателем является руководство и строгий
контроль государства над обществом. Гражданское общество опре)
деляется как общественные организации, послушно исполняющие

1 Наряду с этим я также анализировала другие определения и дискурсы, при помощи кото)
рых чиновники и активисты обозначали и осмысливали гражданский активизм [См. под)
робнее: Salmenniemi, 2008].



456 Журнал исследований социальной политики 7 (4)

определяемую государственной властью политику. Гражданское об)
щество, таким образом, выглядит как «субконтрактор», не как полити)
ческий, а как исполнительный деятель. В этом смысле понятие граж)
данского общества отдаленно напоминает идею советских обществен)
ных организаций, задачей которых являлось стимулировать граждан
работать на благо государства. Данная циркуляция понятия граждан)
ского общества в различной связи в России говорит о том, что понятие
является важным «признаком игры» в борьбе за символический ка)
питал в общественной дискуссии [Ср.: Lassila, 2007]. Гражданское об)
щество действует как «клей», с помощью которого возможно склеивать
друг с другом различные семантические поля.

Некоторые из интервьюируемых нами чиновников регионального
и местного управления тоже использовали понятие гражданского об)
щества при размышлении над ролью гражданских организаций и их от)
ношений с управлением. С помощью понятия гражданского общества
представляется новое разделение труда между государством, граждана)
ми и общественными организациями. В интервью гражданское общест)
во вырисовывается как альтернатива советской государственно)па)
терналистской модели благосостояния: государство должно передать
ответственность за производство социальных услуг организациям граж)
данского общества. Гражданское общество, таким образом, определяет)
ся как третий сектор, который выполняет те задачи, которые государ)
ство не имеет возможности или желания выполнять. В качестве задачи
гражданского общества понимается также активизация граждан и «от)
чуждение» от «советского менталитета» или от пассивности и предполо)
жения, что государство позаботится обо всем. Власти желают активнос)
ти организаций и роста ответственности индивидуума. По их мнению,
это дало бы гражданам больше возможности влиять и одновременно
также существенно снизило бы ответственность государства за произ)
водство благосостояния.

Власти подходят к общественным организациям, расценивая их
в аспекте полезности и желательности гражданской активности с точки
зрения управления. Они сетуют на то, что граждане не организуются
так, как им (по мнению властей) «следовало бы»: организации должны
выполнять идентифицируемые с управлением, значительные с точки
зрения города задачи, а не организовываться вокруг тех вопросов, кото)
рые граждане считают важными. В толковании властей интересы города
являются «общими интересами» всех, и поэтому организации должны
их защищать в сотрудничестве с управлением. Это наглядно демонстри)
рует то, как приписываемые понятию «гражданское общество» смыслы
определяются советскими представлениями о развитии государства
и подчинении интересов граждан определяемым властями «коллектив)
ным интересам».



457
Салменниеми • Теория гражданского общества и постсоциализм

В своем исследовании мы также подробно анализируем понима)
ние гражданского общества в двух организациях: профсоюзе работ)
ников здравоохранения и феминистском Центре женской истории
и гендерных исследований 1. В профсоюзе понятие гражданского
общества было незнакомым для большей части активистов, и на него
не ориентировалась деятельность организации или коллективная
идентичность членов. По мнению некоторых активистов, понятие
вызвало у них ассоциацию с обществом типа советского, где были
небольшие различия в доходах, и широкий набор социальных услуг
предоставлялся государством. Активисты профсоюза не использова)
ли ни понятие «третий сектор», ни оборот «социальное партнерство»,
говоря о своей деятельности, хотя последний термин довольно широ)
ко применяется в российском профсоюзном движении, по крайней
мере, в центральном органе – Федерации независимых профсоюзов
России (ФНПР). Информанты говорили о коллективных трехсторон)
них договорах, которые на практике формируют краеугольный ка)
мень социального партнерства, но эти договоры рассматривались
ими как технические средства, но не как часть дискурса о социальном
партнерстве. Таким образом, «социальное партнерство», будучи клю)
чевым компонентом риторики ФНПР, не было сколько)нибудь зна)
чимым концептом для самоидентификации активистов обществен)
ных организаций.

Вместо гражданского общества, третьего сектора и социального
партнерства интервьюируемые члены профсоюза говорили об их «об)
щественной организации» и иногда об «общественной работе». Их кол)
лективная идентичность в качестве членов общественной организации
была ключевой в проведении водораздела между государством и проф)
союзом. Для них статус общественной организации означал независи)
мость и дистанцию от экономических и политических элит. Коллектив)
ная идентичность группы и позиция профсоюза в обществе осмыслива)
лись в широко распространенной историко)культурной дихотомии
«народ)власть». Представители профсоюза ассоциировали себя с наро)
дом, противопоставляя себя власти. Как правило, термин «власть»
в интервью относили к федеральному правительству и Государствен)
ной Думе, иногда – к экономической элите, тогда как о работодателях
и местной администрации здравоохранения в основном говорили
как о своих союзниках. Тем самым понятием «власть» обозначали
не очень ясную сущность «где)то там», и тем самым конфронтация

1 Центр женской истории и гендерных исследований, основанный в конце 1990)х годов,
западно)ориентированная некоммерческая организация, которая получила финансиро)
вание из иностранных фондов. В свою очередь, профсоюзы основаны еще в советское вре)
мя, и они тесно сотрудничают с государством.



458 Журнал исследований социальной политики 7 (4)

между работодателями, администрацией и профсоюзом на местном
уровне ослабевала. Этот дискурс «народ vs власть», однако, отнюдь
не приводил к более успешной мобилизации работников. Профсоюз
оказался не способен перевести смысл страдания, присущий виктими)
зированной позиции народа, в растущее коллективное действие.
По сравнению с движением солдатских матерей, которое тоже отталки)
вается от похожей категории (матери, скорбящие о своих сыновьях)
и оказалось способным перевести страдание в коллективную мобилиза)
цию, профсоюз не смог превратить ощущение субординации в полити)
зированное чувство угнетения у своих сторонников.

В отличие от этого, в Центре женской истории и гендерных иссле)
дований понятия гражданского общества и западной либеральной де)
мократии являются важным строительным материалом коллективной
идентичности [Salmenniemi, 2007a; 2008]. Гражданские организации
определяются как основной элемент гражданского общества. С по)
мощью понятия гражданского общества понимается новая, альтерна)
тивная советской, социальная система, ядром которой является мысль
об ответственном государстве и активном и ответственном гражданстве.
Понятие гражданского общества, таким образом, используется у акти)
вистов как понятия good to act with и good to think with, с помощью которых
проводится и делается понятным общественное изменение. В интервью
с активистами гражданское общество означало коллективность, которая
строится на микроуровне и уважает права личности. Таким образом,
ставится под вопрос идеологический принцип, ведущий в советском
обществе и также представленный тверскими властями, – первостепен)
ности коллективных интересов по отношению к интересам личности.
В интервью с активистами центра четко выявляется утопичное, норма)
тивное и идеальное измерение гражданского общества. Как отметил
один из активистов,

гражданское общество является идеальным, к которому стремятся.
Это горизонт, к которому надо двигаться; чем ближе подходишь к го)
ризонту, тем дальше он уходит.

Активисты понимают, что сильное гражданское общество означа)
ет, что власть предержащие не могут манипулировать гражданами, ко)
торые способны принимать самостоятельные решения и защищать
свои права.

В 2004 году понятие гражданского общества ясно превратилось
в политическое понятие в Центре: оно используется с оттенком сопро)
тивления по отношению к политике «управляемой демократии» правле)
ния Путина. По мнению активистов, правление Путина стремится пере)
работать понятие гражданского общества так, чтобы оно лучше подхо)
дило к условиям «суверенной демократии». Однако один из активистов



459
Салменниеми • Теория гражданского общества и постсоциализм

понимает, что пока дискурс гражданского общества присутствует
в общественной дискуссии, Центр может стремиться использовать его
в достижении целей, способствующих демократии. Тем самым граждан)
ское общество как бы работает «тактическим инструментом» [Ср.: de
Certeau, 1984].

Р: У них [власти] сохраняется риторика, по крайней мере. <...> Мне
кажется, надо использовать. Пока можно, надо использовать.
И: После выборов Путин сразу сказал, что надо укреплять граждан)
ское общество…
Р: Первые слова. <...> Но, тем не менее, к этому можно апеллировать.
<...> я часто повторяю фразу Путина. Здесь вот я читаю курс по граж)
данскому обществу, и, тем не менее, я никогда не привожу эту цитату,
что как сказал президент. Я сразу дистанцируюсь, показываю, что
Путин сам в первые минуты своего избрания сказал, что мы будем
укреплять гражданское общество. И я говорю: «власть продолжает
играть с этой концепцией. Значит, что)то в ней есть такое, что можно
использовать».

В своем интервью руководитель Центра досадовала на то, что
о гражданском обществе в России уже не говорят так же оживленно, как
во время перестройки и в 1990)е годы. По ее мнению, в России произо)
шел дискурсивный переход от гражданского общества к дискурсу треть)
его сектора:

K моему сожалению, в России за последние годы меньше стали гово)
рить о гражданском обществе. В начале перестройки – вот, правовое
государство, гражданское общество – появились эти понятия <...>.
Потом это стало как)то исчезать. Стали говорить о вертикали власти.
<...> я считаю, как раз мало говорят [о гражданском обществе] в Рос)
сии. Или же пытаются свести понятие гражданского общества к поня)
тию третий сектор. <...> Третий сектор. Это вот деятельность грантов,
фондов – это вот разные вещи. <...> Гражданское общество – оно го)
раздо шире, а не только третий сектор. Не только деятельность, свя)
занная с добыванием денег под свои проекты. [Оно обозначает] спо)
собность людей к самоорганизации. Когда люди способны без приказа
сверху самоорганизовываться.

В Центре женской истории и гендерных исследований понятие
гражданского общества работает как средство различения между совет)
ской системой и современным политическим руководством. Активисты
этого центра понимали свою организацию как «островок гражданского
общества» и воплощали его принципы в обществе, движущемся, как им
казалось, во все более авторитарном направлении. С помощью дискурса
гражданского общества группа также идентифицировала себя как часть
западного феминистского «воображаемого сообщества», которое дейст)
вует воодушевляющим горизонтом для активистов, чувствующих по от)
ношению к себе некоторое отторжение в российском обществе.



460 Журнал исследований социальной политики 7 (4)

Постсоциализм  и  теория  общества

Обсуждаемые в данной статье возможности применения и пробле)
мы теории гражданского общества связаны с более обширной дискус)
сией по поводу использования в постсоциалистическом контексте за)
падных теорий и методологий. Часто используемое дихотомическое
разделение «западная теория» vs «постсоциалистическая действитель)
ность» является проблемным, поскольку оно представляет однород)
ными как Запад, так и постсоциализм, и стирает внутренние различия
этих категорий. Кроме того, при таком подходе постсоциалистические
страны часто оказываются «экзотичными» и второсортными и предпо)
лагается, что они являются a priori «другими», и поэтому их нельзя
изучать по западным системам понятий. Культурный обмен нередко
просто игнорируется, между тем так называемые «западные» теории
являются соединением многих различных элементов, и они стали вли)
ятельны далеко за пределами «Запада». Например, работы Михаила
Бахтина имели центральное значение для формирования теории ис)
следований культуры (cultural studies), а дебаты о постколониализме
курсируют через многие культуры, критикуя и ставя под вопрос цент)
ральность Запада. «Западная» теория не всегда подходит и «на Западе»:
например, либеральная политическая теория плохо подходит для объ)
яснения политической системы скандинавских стран.

Для того чтобы увидеть отношения между теориями, основыва)
ющимися на развитии постсоциалистической действительности и за)
падных обществ, плодотворно подходить с позиции контекстуального
объяснения [Ср.: Keränen, 2001]. Любое знание исторически и про)
странственно привязано, и необходимо критически рассматривать по)
нятия и теории относительно любого предмета исследования, а не
только при изучении постсоциализма. Таким образом, вопрос состоит
в важности эпистемической рефлексивности [Bourdieu, Wacquant,
1992] в исследовательском процессе: это означает, что исследователь
должен размышлять о выбранных аналитических инструментах и тех
способах, с помощью которых он производит знание. Эпистемическая
рефлексивность мотивирует исследователя анализировать и критиче)
ски рассматривать то, как и какую социальную действительность
создают используемые теории и понятия и на какие вопросы можно от)
ветить с их помощью.

Исследование постсоциалистических обществ предлагает возмож)
ность критически рассматривать понятия социальной теории и произ)
водства знания [Ср.: Assmuth, 2003]. Эпоха постсоциализма сопряжена
с изменениями не только «на Востоке», но также «на Западе», и она ока)
зала влияние на понимание общества. Социальные изменения в пост)
социалистических странах ставят под вопрос многие центральные



461
Салменниеми • Теория гражданского общества и постсоциализм

предпосылки и категории социальной теории, заставляя вновь заду)
маться над ними. Изучая постсоциалистические страны, мы можем
снова оценивать и уточнять объяснительную силу и границы познания
общества и строить более широкие теоретические объяснительные
модели, которые бы принимали во внимание также опыт и институци)
альную систему постсоциалистических стран. Исследование постсоциа)
листических стран помогает также подвергнуть критике эпистемиче)
ский универсализм [Keränen, 2001. P. 87], то есть заблуждение отно)
сительно того, что «общая» теория не происходит из какого)либо
конкретного места: разделение на «общую теорию» и «партикулярную
эмпирику» является сомнительным, поскольку теория связана с кон)
текстом. Столкновение эмпирики и теории может приводить к вооду)
шевляющим открытиям новых возможностей теоретизации явлений.
Например, осознав проблематичность доминирующих объяснительных
моделей гражданского общества, мы в нашем исследовании смогли най)
ти альтернативный – дискурсивный — подход. Изменения в системе
смыслов являются интегральным элементом социальных изменений,
чем и обосновывается важность дискурсивного подхода.

Список  литературы

Белокурова Е. В. Концепция гражданского общества в российском прочтении:
Обзор публикаций последних лет // Граждане и власть: проблемы и подходы /
Под ред. Г. М. Михалевой и С. Л. Руженкова. СПб.: Летний сад, 2001. С. 30–47.
Волков В. Общественность: забытая практика гражданского общества // Pro et
Contra. 1997. Т. 2. № 4. С. 77–91.
Хархордин О. Проект Достоевского // Pro et Contra. 1997. T. 2. № 4. С. 38–59.
Alapuro R. Civil society in Russia? // The Future of the Nation State in Europe / Ed.
by J. Iivonen. Aldershot: Edward Elgar, 1993. P. 194–218.
Alapuro R. Russian and Estonian Civil Society Discourses Compared // Media, Culture
and Society in Putin’s Russia / Ed. by S. White. Houndmills: Palgrave, 2008. P. 72–92.
Alapuro R., Lonkila M. Networks, Identity and (In)action: A Comparison between
Russian and Finnish Teachers // European Societies. 2000. Vol. 2. № 1. P. 65–90.
Alasuutari P. Toinen tasavalta. Tampere: Vastapaino, 1996.
Alexander J. Introduction. Civil society I, II, III: Constructing an Empirical Concept
from Normative Controversies and Historical Transformations // Real Civil Societies.
Dilemmas of Institutionalisation / Ed. by J. Alexander. L.: Sage, 1998. P. 1–20.
Assmuth L. Itä)Euroopan tutkimus ja antropologia // Idäntutkimus. 2003. Vol. 10. № 4.
P. 20–31.
Blommaert J. Commentary: A sociolinguistics of globalization // Journal of Socio)
linguistics. 2003. Vol. 7. № 4. P. 607–623.
Bourdieu P., Wacquant L. Invitation to ref lexive sociology. Cambridge: Polity Press,
1992.



462 Журнал исследований социальной политики 7 (4)

Burawoy M., Verdery K. Introduction // Uncertain Transition. Ethnographies of
Change in the Postsocialist World / Ed. by M. Burawoy, K. Verdery. Lanham: Rowman
& Littlefield Publishers, 1999. P. 1–17.
Carothers T. The end of the transition paradigm // Journal of Democracy. 2002. Vol. 31.
№ 1. P. 5–21.
Certeau M. de. The Practice of Everyday Life. Berkeley: University of California Press,
1984.
Cohen J., Arato A. Civil society and political theory. New Baskerville: MIT Press, 1992.
Foley M., Edwards B. The paradox of civil society // Journal of Democracy. 1996. Vol. 7.
№ 3. P. 38–52.
Gal S., Kligman G. The Politics of Gender after Socialism. Princeton: Princeton Uni)
versity Press, 2000.
Hammersley M., Atkinson P. Ethnography. Principles in Practice. L.; N. Y.: Tavistock
Publications, 1983.
Hann C. Introduction: Political society and civil anthropology // Civil Society.
Challenging Western Models / Ed. by C. Hann, E. Dunn. L.; N. Y.: Routledge, 1996.
P. 1–26.
Hann C. Farewell to the socialist ‘other’ // Postsocialism. Ideals, ideologies and
practices in Eurasia / Ed. by C. Hann. L.; N. Y.: Routledge, 2002. P. 1–11.
Hemment J. Colonization or Liberation: The Paradox of NGOs // Postsocialist States.
The Anthropology of East Europe Review. 1998. Vol. 6. № 1. P. 31–39.
Hemment J. Gender, NGOs and the Third Sector in Russia: An Ethnography of
Post)Socialist Civil Society. Unpublished dissertation, Cornell University. 2000.
Henderson S. Building Democracy in Contemporary Russia: Western Support to
Grassroots Organizations. Ithaca: Cornell University Press, 2003.
Howard M. Postcommunist Civil Society in Comparative Perspective // Demokrati)
zatsiya. 2002a. Vol. 10. № 3. P. 285–306.
Howard M. The weakness of postcommunist civil society // Journal of Democracy.
2002b. Vol. 13. № 1. P. 157–169.
Howard M. The Weakness of Civil Society in Post)Communist Europe. Cambridge:
Cambridge University Press, 2003.
Kalb D. Afterword: globalism and postsocialist prospects // Postsocialism. Ideals,
ideologies and practices in Eurasia / Ed. by C. Hann. L.; N. Y.: Routledge, 2002.
P. 317–334.
Keränen M. Vertaileva ja poikkikulttuurinen tutkimus. Kaksi tapaa lähestyä muita maita
// Politiikka. 2001. Vol. 43. № 2. P. 82–92.
Kharkhordin O. Civil society and Orthodox Christianity // Europe)Asia Studies. 1998.
50:6. P. 949–968.
Kubik J. How to study civil society: The state of the art and what to do next // East
European Politics and Societies. 2005. Vol. 19. № 1. P. 105–120.
Kumar K. Civil society: an inquiry into the usefulness of an historical term // British
Journal of Sociology. 1993. Vol. 44. № 3. P. 375–395.
Lagerspetz M. From ’Parallel Polis’ to ’The Time of the Tribes’: Post)Socialism, Social
Self)Organization and Post)Modernity // Journal of Communist Studies and
Transition Politics. 2001. Vol. 17. № 2. P. 1–18.



463
Салменниеми • Теория гражданского общества и постсоциализм

Lassila J. Ideologisesta tyylistä tyylikkääseen ideologiaan // Idäntutkimus. 2007.
Vol. 14. № 3. P. 41–52.
Lewis D. Civil society in non)Western contexts: Ref lections on the ‘usefulness’ of a
concept. Civil society working paper 13, London School of Economics, 2001.
Linz J., Stepan A. Problems of democratic transition and consolidation: Southern
Europe, South America and post)communist Europe. Baltimore: Johns Hopkins
University Press, 1996.
Pursiainen C., Patomäki H. The State and Society in Russia // Contemporary Change in
Russia / Ed. by E. Rindzeviciute. Stockholm: Södertörns University, 2004.
Pursiainen C. The Development of civil society – state relations in Russia. Unpublished
manuscript, 2005.
Putnam R. Bowling Alone: America’s Declining Social Capital // Journal of
Democracy. 1995. Vol. 6. № 1. P. 65–78.
Richter J. Promoting Civil Society? Democracy Assistance and Russian Women’s
Organizations // Problems of Post)Communism. 2002. 49:1. P. 30–41.
Rotkirch A. The Man Question. Loves and Lives in Late 20th Century Russia.
Department of Social Policy, University of Helsinki, 2000.
Salmenniemi S. Civic activity – feminine activity? Gender, civil society and citizenship
in post)Soviet Russia // Sociology. 2005. Vol. 39. № 4. P. 735–753.
Salmenniemi S. Growing Flowers in the Frost: Civic Activity, Citizenship and Gender
in Russia. Unpublished dissertation, Department of Sociology, University of Helsinki,
2007a.
Salmenniemi S. Civic organizations and the State in Contemporary Russia:
Co)operation, Co)optation, Confrontation // Civil Societies and Social Movements:
Potentials and Problems / Ed. by D. Purdue. L.; N. Y.: Routledge, 2007b. P. 19–34.
Salmenniemi S. Democratisation and Gender in Contemporary Russia. L.; N. Y.:
Routledge, 2008.
Salmenniemi S., Borodina A., Borodin D., Rautio V. Logika razvitiia obshchestvennykh
organizatsii v sovremennoi Rossii // Politicheskie isledovaniia. 2009. № 1. P. 158–174.
Sampson S. Weak states, uncivil societies and thousands of NGOs: Western democracy
export as benevolent colonialism in the Balkans. 2002. Доступно по адресу:
http://www.anthrobase.com/Txt/S/Sampson_S_01.htm.
Santiso C. Good governance and aid effectiveness: The World Bank and conditionality
// The Georgetown public policy reform. 2001. Vol. 7. № 1. P. 1–22.
Seligman A. The Idea of Civil Society. N. Y.: The Free Press, 1992.
Sending O., Neumann I. Governance to Governmentality: Analyzing NGOs, States,
and Power // International Studies Quarterly. 2006. № 50. P. 651–672.
Taylor C. Philosophical arguments. Cambridge: Harvard University Press, 1995.
Urban M., Igrunov V. & Mitrokhin S. The Rebirth of Politics in Russia. Cambridge:
Cambridge University Press, 1997.
Volkov V. Obshchestvennost’: Russia’s Lost Concept of Civil Society // Civil Society in
the Baltic Sea Region / Ed. by N. Götz, J. Hackmann. Aldershot: Ashgate, 2003.
P. 63–74.
Warren M. Democracy and Association. Princeton: Princeton University Press, 2001.



464

Watson P. Civil Society and the Politics of Difference in Eastern Europe // Transitions,
Environments, Translations. Feminisms in International Politics / Ed. by J. Scott,
C. Kaplan, D. Keats. L.; N. Y.: Routledge, 1997. P. 21–29.
Zdravomyslova J. Kansalaisyhteiskuntakeskustelu Veäjällä // Matkalla kansalaisyh)
teiskuntaan? Liikettä ja liikkeitä Luoteis)Venäjällä / Ed. by I. Liikanen, P. Stranius.
Joensuu: Joensuun yliopiston Karjalan tutkimuslaitoksen julkaisuja, 1996. P. 17–26.
Zdravomyslova E., Voronkov V. The Informal Public in Soviet Society: Double Morality
at Work // Social Research. Vol. 69. 2002. № 1. P. 49–69.

(Перевод с финского Елины Тамминиеми
под редакцией автора и Елены Ярской)Смирновой)

Суви Салменниеми
PhD, научный сотрудник научно)исследовательского института

«Коллегиум Хельсинки»,
университет Хельсинки, Финляндия

электронная почта: suvi.salmenniemi@helsinki.f i