МИРОВАЯ ПОЛИТИКА

Акторы современной 
мировой политики:  
тренды развития

М.М. Лебедева

В статье рассматриваются тенденции в развитии транснациональных 
акторов в ХХI в. Показывается, что их активность интенсифицировалась, стала 
вовлекать большое количество людей и охватывать все сферы. При этом него-
сударственные акторы стали образовывать различного рода партнерства как 
с государствами, так и между собой. Также расширилась ресурсная база транс- 
национальных акторов, ими активно стал использоваться информационно-
аналитический ресурс. Показано, что при анализе современных проблем миро-
вой политики обязательно должны учитываться отношения к ним различных 
транснациональных акторов. 

Прошло более 40 лет с того момента, как Кроме того, как заметил Т. Риссе, «сама концеп-
Р. Кохэн и Дж. Най выступили с идеей ция транснациональных отношений предполага-
активности негосударственных трансна- ет, что мировая система состоит из националь-

циональных акторов (ТНА) на мировой арене1. ных государств (nation-state) и социетальных 
После этой публикации внимание исследовате- акторов внутри этих государств. Это делает 
лей было сконцентрировано в первую очередь практически бессмысленным рассуждения о 
на обсуждении самого тезиса о значимости де- транснациональных акторах в исторические 
ятельности негосударственных акторов для ми- периоды, связанные с расцветом империй или 
ровой политики. Одним из возражений против периодом Средневековья»2. 
такой постановки вопроса было то, что и раньше Некоторое время спустя мысль Р. Кохэна и 
в истории за пределами национальных границ Дж. Ная об активности негосударственных акторов 
действовал, например, бизнес, а роль городов все же заставила многих исследователей заняться 
известна еще с древнейших времен, достаточно непосредственным анализом их поведения на ме-
вспомнить Ганзейский союз или средневековые ждународной арене3. 
города Венецию и Геную. Однако важнейшими Важно подчеркнуть в этой связи, что мы всегда 
в конце ХХ – начале ХХI в. стали масштабы де- имеем в виду некий собирательный образ, опреде-
ятельности негосударственных акторов и, глав- ляя актора мировой политики как рефлексирую-
ное, то, что произошло качественное усиление щего свою политическую роль субъекта, активно и 
политической составляющей их деятельности. существенно влияющего на мировые политические 

Лебедева Марина Михайловна – д.полит.н., профессор, заведующая кафедрой мировых политических про-
цессов МГИМО(У) МИД России. E-mail: world_politics@mgimo.ru 
Статья подготовлена при выполнении НИР по теме «Трансформация мира: негосударственные акторы миро-
вой политики», проводимой в рамках реализации ФЦП «Научные и научно-педагогические кадры инноваци-
онной России» на 2009 – 2013 гг. (Соглашение № 8813 от  15 ноября 2012 г.).

38



М.М. Лебедева
процессы и тренды мирополитического развития. государств («Группа восьми», «Группа двадцати»), 
Но ведь далеко не все государства выполняют эту внутригосударственных регионов, глобальных го-
функцию, несмотря на то, что государство, без родов является то, что все они представляют: 
всякого сомнения, является ведущим актором в – либо часть государства (внутригосударст-
политической системе современного мира. Кроме венные регионы, глобальные города);
того, мирополитическая активность того или иного – либо создаются государством (межправи-
государства не является раз и навсегда заданной, тельственные организации, «клубные» форматы). 
а может меняться на протяжении истории. Этот Государственный срез или аспект явно здесь везде 
факт хорошо показан в ряде исторических иссле- просматривается.
дований4. В отношении негосударственных тран- Во-вторых, неочевидно, кого вообще можно 
снациональных акторов можно констатировать те отнести к категории акторов. Если принять тезис 
же самые процессы: о том, что акторы – это те структуры, которые ак-

– далеко не все, например, международные тивно влияют на мировые политические процессы, 
НПО или ТНК являются политически влиятель- то их спектр оказывается очень широким. К тому 
ными, а значит, и акторами мировой политики; же далеко не всегда очевидна степень влияния. По-

–  степень влиятельности, используемый ресурс этому одни авторы стремятся ограничить катего-
и т.д. конкретного актора может меняться по мере рию негосударственных акторов традиционным 
его развития. списком (НПО, ТНК)9, другие – предлагают более 

Проблема, которая сразу возникает при широкий их перечень. И все же представляется, 
рассмотрении акторов, названных Р. Кохэном и что второй подход более целесообразен, поскольку 
Дж. Наем в качестве негосударственных, – их опре- позволяет гибко подходить к изменяющейся реаль-
деление. Во-первых, неочевиден вопрос о государ- ности и включать в рассмотрение тех участников, 
ственной или негосударственной принадлежности действующих на мировой арене, которые только 
того или иного из акторов. Различные ТНА могут выходят на позиции оказания существенного вли-
иметь тесную связь с государством: получать фи- яния на мировую политику, то есть стремятся быть 
нансовую поддержку через гранты, иметь предста- акторами.
вителей государства в своих структурах и т.п. Не- Другая проблема связана с тем, что негосудар-
редко формируются так называемые «гибридные ственные акторы крайне разнообразны. И, если 
образования», являющиеся государственными и при всем различии государств, они все же имеют 
негосударственными структурами одновременно5. «общий знаменатель» в виде суверенитета, то этого 
Вопрос о принадлежности к государственным нет в случае негосударственных акторов. Отсутст-
образованиям межправительственных организа- вие «общего знаменателя» у современных трансна-
ций также вызывает множество дискуссий. Так, циональных акторов не означает, что их сравнение 
Ч. Кегли и Ю. Уитткопф без каких-либо оговорок друг с другом в качестве акторов мировой полити-
рассматривают их в качестве государственных ки невозможно. Однако параметров такой оценки 
акторов6. Другие авторы считают, что их следует может быть несколько. Попытку сравнения него-
отнести к негосударственным структурам. Аргу- сударственных акторов по различным параметрам 
менты последних, согласно К. Арчеру, сводятся к предпринял Т. Риссе10. Среди этих параметров он в 
следующему: первую очередь выделил ресурсы влияния на ми-

– ряд МПО допускают участие в качестве ровую политику, указав, что государства обладают, 
членов территории, которые не являются суве- прежде всего, политическим ресурсом, в то время 
ренными государствами. К таким организациям как ТНК – экономическим, финансовым.
относятся, например, Международный телеком- Если говорить о государстве, то в современном 
муникационный союз (ITU), Всемирная метеоро- мире ресурс государств расслаивается. Значимым 
логическая организация; оказывается не только военная мощь, но и эконо-

– некоторые МПО имеют структуры, совмест- мическая, а также социально-гуманитарная состав-
ные с неправительственными организациями; ляющая, связанная с «мягкой силой». В ХХI в. то 

– МПО образуются на основе решений испол- же стало происходить с ресурсами других акторов. 
нительной власти государства. Другие же ветви При этом можно выделить две противоположные 
власти государства в этом процессе не участвуют7. тенденции. Расслоение ресурса ведет к специали-

Вопрос о том, являются ли глобальные города зации актора, но одновременно ТНА, пытаясь сни-
и внутригосударственные регионы государствен- зить риски от возможной потери своей ресурсной 
ными структурами, практически не обсуждается. специализации, стремятся к диверсификации ре-
Вместе с тем ответ на него вовсе не очевиден. По сурсного потенциала, а также стараются оказывать 
мнению, например, ведущего исследователя гло- влияние на других через множество разнообразных 
бальных городов С. Сассен, они выступают своего форм, механизмов и т.п. Именно по этой причине 
рода посредниками между бизнесом и националь- ТНК, например, внимательно относятся к ими-
ным государством8. Но в то же время глобальные джевой стороне своей деятельности, занимаются 
города и внутригосударственные регионы состав- финансовой поддержкой НПО, выстраивают связи 
ляют часть национального государства, сколь бы с государственными структурами и т.д. 
«космополитичными» они ни были. В любом случае В целом экономические и финансовые показа-
общим для всех межправительственных организа- тели остаются главным ресурсом для бизнес-струк-
ций, различных «клубных» форматов объединения тур. В то же время для многих международных 

39



Мировая политика
неправительственных организаций ресурсом вы- торов интенсивно осваивает мобилизационный 
ступает обладание информацией «с мест», наличие ресурс. Примером здесь может служить движение 
определенных знаний и умений (в частности, пред- антиглобалистов и альтерглобалистов. Но особен-
ставители Красного Креста, организации «Врачи но ярко мобилизационный ресурс в деятельности 
без границ» имеют соответствующие знания и уме- негосударственных акторов проявился во время 
ния в медицинской сфере, которые крайне важны арабских революций 2011–2012 гг. через социаль-
в условиях конфликта), а также доверие населения. ные сети. Правда, мобилизация шла все же не на 

Интересно, что информационный ресурс «от глобальном, а на национальном и региональном 
непрофессионалов» в последние годы становится уровнях. Тем не менее эти события в арабском мире 
значимым и для СМИ. Если раньше они шли по показали, что негосударственные ТНА обладают 
одному пути – расширению корреспондентской мобилизационным ресурсом и умеют им пользо-
сети, то сегодня активно используются репортажи ваться.  
не только профессиональных журналистов, но и Значительно различаются и цели негосударст-
свидетелей, записавших событие на мобильный венных акторов. В качестве приоритетных целей 
телефон, оценки блогеров, комментарии на сайте могут выступать экономические и финансовые 
зарегистрированных пользователей и т.п. (бизнес-структуры), гуманитарные (ряд НПО), 

Можно привести другой пример использо- комплексные (например, внутригосударственные 
вания информационно-аналитического ресурса регионы) и т.п. 
негосударственным актором. В 2001 г. аналити- Если государства обычно действуют исхо-
ком Goldman Saсhs Дж. O’Нейлом была выделена дя из того, что они «существуют вечно» (то есть 
группа стран с быстро развивающимися эконо- для них нет ограничения по времени), то другие 
миками – Бразилия, Россия, Китай и Индия (BRIC). акторы могут изначально ставить себе «пределы 
Сами эти страны тогда не видели себя как группу существования». Например, так себя может вести 
и только потом  занялись координацией своей в ряде случаев бизнес или НПО, работающие «по 
деятельности. Группа стала обретать организаци- проекту».
онно-политические очертания: проводя встречи, Внутренняя структурная организация него-
пригласила в свои ряды Южную Африку. Трудно сударственных акторов – еще один параметр для 
сказать, как дальше будет функционировать BRICS, их сравнения. Она важна для понимания того, как 
и вообще каково ее будущее, но важен сам факт принимается решение, а значит, и как ведет себя тот 
воздействия негосударственного актора на фор- или иной актор на мировой арене. Для государств 
мирование политических процессов. Негосударст- всегда в той или иной мере характерна так назы-
венная коммерческая структура Goldman & Saсhs, к ваемая «вертикаль власти», а также горизонталь-
примеру, выступила фактически как политический ные связи. Для негосударственных акторов, как 
актор, «создав» межгосударственное объединение. отмечает Т. Риссе, также характеры оба типа связей: 
И в этом смысле рейтинговые агентства можно на- вертикальные и горизонтальные13. Причем одни 
звать новым, зарождающимся актором мировой бизнес-структуры могут иметь преимущественно 
политики. Интересно и то, что в данном случае вертикальную организацию, а другие – преиму-
бизнес-структурой использовался не экономиче- щественно горизонтальную. То же можно сказать 
ский или финансовый ресурс, а информационно- и об НПО. Доминирование вертикальных связей 
аналитический. позволяет быстрее принимать и реализовывать ре-

Ресурс внутригосударственных регионов и шения, но такие решения подвержены значитель-
глобальных городов во многом образуется за счет ной доле субъективности. Горизонтальные связи 
того, что производственные, образовательные, на- требуют долгих согласований, но позволяют лучше 
учные, финансовые и других структуры и ресурсы учитывать различные интересы. Это означает, что 
рассредоточены по земному шару и одновременно найденные решения будут лучше пониматься и ис-
пересекаются на небольших территориях. В свя- полняться участниками.
зи с этим С. Сассен подчеркивает факт того, что В ХХI в. резко возрос интерес к сетевым 
глобальные города продемонстрировали значение структурам, в которых вертикальные связи ми-
именно организационного, управленческого ресур- нимизированы. Интерес был обусловлен прежде 
са в современном мире11. всего террористическими атаками «Аль-Каиды». 

В свою очередь О.Е. Андерссон и его коллеги Сначала в американской, а потом и в российской 
показали, что экономическая специализация, а так- научной литературе появились работы, описываю-
же межсетевые экономические узлы открывают щие варианты сетевых организаций14. Сами по себе 
для территорий новые возможности и являются сетевые организации не являются новым или более 
своеобразными «воротами» в глобальный мир. «прогрессивным», как иногда указывается, фено-
Именно эти территории начинают развиваться меном в развитии мира. По сетевому принципу ча-
крайне динамично12. Вступая в глобальный мир, сто строились повстанческие движения. Развитие 
города и внутригосударственные регионы нередко коммуникативных и информационных технологий 
пытаются «обособить» свою территорию, сделать привело к тому, что сетевые организации получили 
ее более привлекательной и за счет этого получить новый импульс и принципиально новые возмож-
конкурентные преимущества. ности для своего развития, причем особое значе-

Наконец, говоря о ресурсе, следует отметить, ние и влияние приобретают так называемые SPIN-
что в последнее время ряд негосударственных ак- структуры (сегментированые, полицентричные, 

40



М.М. Лебедева
идеологически интегрированные сети – segmented, активности НПО, а также с использованием раз-
polycentric, ideologically integrated network). Это сво- личных критериев подсчета. Как и бизнес, НПО во-
его рода ячеечная структура во главе с множеством влекают в международную деятельность огромные 
различных лидеров. Для выполнения конкретных людские потоки. В результате транснационализа-
задач отдельные (далеко не все) группы могут объ- ция выражается и во многих других параметрах, в 
единяться, потом вновь распадаться. В следующий частности в мобильности населения, свободе пере-
раз объединяются иные группы и т.д.15. В результате мещения через национальные границы, включении 
сама организация становится ресурсом для акто- почти всех стран и регионов в транснациональные 
ров, которые ее используют. отношения и т.д. Следствием транснационализации 

В целом в развитии транснациональных акто- становится развитие взаимозависимости за счет 
ров в ХХI столетии прослеживается целый ряд но- «увязки» различных центров, создания сложных 
вых важных моментов. Так, произошел не только сетевых структур взаимодействия. 
масштабный выход на мировую арену различных Наряду с процессом транснационализации 
негосударственных акторов, о котором писали наблюдается дальнейшая гибридизация акторов. 
Дж. Най и Р. Кохэн в начале 70-х гг. прошлого века, Создаются партнерства различного типа, а именно: 
но и расширился круг этих акторов, то есть тех, кто государства и бизнеса, НПО и государства, бизнеса 
значимо влияет на мировую политику, определяя и НПО и т.п. Одновременно происходит и размы-
тенденции ее развития. В него, наряду с трансна- вание специфики функций акторов. Так, в сферу 
циональным бизнесом, неправительственными безопасности сегодня наблюдается масштабное 
организациями, стали входить СМИ, религиозные вовлечение частных военных компаний. Напри-
организации, а также террористические образова- мер, во время военной операции США в Ираке в 
ния, прежде всего такие, как «Аль-Каида». 2003 г. каждый десятый человек, вовлеченный в нее 

Количественные показатели транснациона- с американской стороны, был из так называемых 
лизации огромны. Так, лишь транснациональных частных компаний по обеспечению безопасности. 
корпораций в мире в середине первого десятилетия Они решали  вопросы логистики, обучения пер-
XXI в. насчитывалось более 77 00016. Транснациона- сонала и т.п.20.
лизация при этом охватывает не только крупный В то же время государство порой не только 
бизнес17. выполняет регулятивные функции в сфере эконо-

В настоящее время примерно каждое третье мики, но и само становится игроком в этой сфере. В 
предприятие среднего и малого бизнеса США и частности, по этому пути пошла Исландия, которая 
каждое седьмое такого масштаба японское пред- в большом количестве до кризиса 2008 г. скупала 
приятие работают на транснациональном уров- европейские компании, набирая при этом долги. В 
не18. При этом они являются достаточно гибкими, результате она оказалась на грани дефолта. В отно-
в значительной степени сетевыми структурами, и шении частных структур существуют механизмы, 
хорошо приспособлены к местным условиям. Гово- препятствующие подобному рискованному пове-
ря об усиливающейся транснационализации биз- дению, но применить данные механизмы автома-
неса, необходимо иметь в виду и то обстоятельство, тически в отношении национальных государств 
что многое здесь зависит от региона. В целом ряде было сложно. 
африканских стран, где ВПП на душу населения Наконец, еще один пример. Сегодня бизнес все 
составлял менее 100 долларов, выходить не только больше вовлекается в социальную сферу, причем не 
за рамки национальных границ, но и за пределы только в отношении работников своей компании 
отдельных населенных пунктов просто не с чем. (история такой практики прослеживается давно), 
Но эта сторона вопроса как раз свидетельствует но и во всемирном масштабе. Свидетельством тому 
о другой тенденции, а именно о расслоении госу- является появление под эгидой ООН Глобального 
дарств, а вместе с ними часто и регионов. договора, согласно которому бизнес берет на себя 

Сами же транснациональные акторы, во-пер- целый ряд социальных обязательств в сфере проти-
вых, продолжают все более активно действовать на водействия коррупции, сохранения окружающей 
глобальном уровне, охватывая все регионы мира и среды и т.п. 
все сферы мировой политики – безопасность, эко- В целом процессы транснационализации, свя-
номику, социально-гуманитарную сферу. Во-вто- занные с расширением и интенсификацией сфер 
рых, если ранее те или иные акторы действовали, активности ТНА, резко возросли за последнее вре-
как правило, из регионов «глобального Севера» в мя. Во многом это произошло за счет появления 
отношении регионов «глобального Юга», то теперь новых информационных и коммуникационных 
наблюдается и обратный процесс. Одним из при- технологий, значительно упрощающих и убыстря-
меров может служить телеканал «Аль-Джазира», ющих процесс взаимодействия. Принципиально 
который с 2003 г. вещает, кроме арабского, и на ан- иной этап научно-технической революции оказал 
глийском языке, выступая в качестве глобально сильнейшее воздействие на политическое разви-
ориентированного канала СМИ. тие мира, подобное тому, как это было в результате 

Наблюдается и развитие международных промышленной революции в Европе, обеспечив-
неправительственных организаций, которых в шей переход от преимущественно аграрной эко-
современном мире, по разным оценкам, от 6000 номики к индустриальному типу развития, что в 
до 30 00019. Эти различия в количественных пока- итоге привело к упрочению капитализма21. 
зателях связаны со сложностью международной Современный научно-технический скачок не 

41



Мировая политика
только принципиальным образом расширил вза- рования, а также разработки вопросов глобального 
имодействие транснациональных акторов, выве- управления. 
дя их на глобальный уровень в совершенно иных 
масштабах, но и сделал слабого сильным в смысле Lebedeva M.M. Actors of Contemporary World 
возможного нанесения значимого ущерба другим. Politics: Trends of Development.
В результате мир столкнулся с тем, что негосудар- Summary: The article is devoted to tendencies of 
ственный актор способен бросить существенный development of transnational actors in XXI century. It 
вызов государству и политической системе мира is shown that their activity intensified, became involved 
как таковой. a large number of people and cover all areas. Non-state 

Таким образом, в начале ХХI в. транснацио- actors began to form various types of partnerships: with 
нальные акторы не только усилили свою политиче- states and with each other. Also the resource base of 
скую активность на мировой арене, но и значитель- transnational actors was expanded. They actively use 
но усложнили механизмы и формы деятельности, information and analytical resources. In the analysis 
расширили сферу своей вовлеченности. Анализ of contemporary issues of world politics the attitudes, 
и учет их деятельности становится обязательным interests etc. of various transnational actors must be 
для понимания мировых политических процессов, taken into account.
внешнеполитического прогнозирования и плани-

Ключевые слова Keywords
Мировая политика, транснациональные акторы, World politics, transnational actors, resources of 
ресурсы влияния, международные организации, influence, international organizations, global cities, TNC, 
глобальные города, ТНК, рейтинговые агентства. rating agencies.

Примечания
1. Keohane R. O. and Nye J. S. Transnational Relations and World Politics: An  Introduction / International Organization/1971.Vol.25.№3.P.329-349.

Режим доступа: http://www.ucm.es/info/sdrelint/ficheros_materiales/materiales016.pdf 
2. Risse Th. Transnational Actors and World Politics / Handbook of International Relations // Ed. by W. Carsnaes, Th. Risse, B.A. Simmons. – L., 

a.o.: Sage, 2002. – P. 259.
3. См., напр.: Non-State Actors in World Politics / Ed. by Josselin D., Wallace W. – N.Y.:  Palgrave, 2001; Risse Th. Transnational Actors and World 

Politics / Handbook of International Relations // Ed. by W. Carsnaes, Th. Risse, B.A. Simmons. – L., a.o.: Sage, 2002. – P. 255-274; The Ashgate 
Research Companion to Non-State Actors // Ed. by B. Renalda.  - Burlington: Ashgate, 2011.

4. См., напр.: Kennedy P. Rise and Fall of the Great Powers. – L., Unwin Hyman Limited, 1987.
5. Зегберс К. Сшивая лоскутное одеяло… (Шансы и риск глобализации в России) // Pro et Contro. 1999. Т.4. С. 65-83.
6. Kegley Ch. W., Wittkopf  E. R. World Politics: Trend and Transformation. Ninth Edition. – Belmont: Thomson/Wadworth, 2004.
7. Archer C. International Organisations. 2nd ed. L.-NY: Boulder, 1992.
8. Sassen S. The State and the Global City / Khagram S., Levitt P. (Eds.) // The Transnational Studies. – N.Y. Routledge,  2008. – P. 78.
9. См., напр.: Renalda B. None-state Actors in International System of  State /  The Ashgate Research Companion to Non-State Actors // Ed. 

by B. Renalda.  - Burlington: Ashgate, 2011. - P. 3-18.
10. Risse Th. Transnational Actors and World Politics / Handbook of International Relations // Ed. by W. Carsnaes, Th. Risse, B.A. Simmons. – L., 

a.o.: Sage, 2002. – P. 255-274.
11. Sassen S. The State and the Global City / Khagram S., Levitt P. (Eds.) // The Transnational Studies. – N.Y. Routledge,  2008. – P. 77-81.
12. Ворота в глобальную экономику / Под ред. О.Е. Андерссона и Д.Е. Андерссона // Пер. с англ. под. ред. В.М. Сергеева. М.: Фазис, 2001.
13. Risse Th. Transnational Actors and World Politics / Handbook of International Relations // Ed. by W. Carlsnaes, Th. Risse, B.A. Simmons. – L., 

a.o.: Sage, 2002. – P. 255-274.
14. См. напр.: Abuza Z. Tentacles of Terror: Al Qaeda’s  Southeast Asian Networks / Comparative Southeast Asia. –  2002. – V. 54 (3). – P. 421-456; 

Megaterrorism: A New Challenges for a New Century” edited by A. Fedorov. – Moscow: Human Rights Publishers, 2003.
15. Megaterrorism: A New Challenges for a New Century” edited by A.Fedorov. – Moscow: Human Rights Publishers, 2003.
16. United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD).  World Investment. Report 2006. http://www.unctad.org/en/docs/

wir2006_en.pdf
17. Подробнее о среднем и мелком бизнесе в качестве актора мировой политики см.: Хохлова Е.С., Решетников Г.О. Малый и сред-

ний бизнес: влияние на тренды мирового политического развития / Метаморфозы мировой политики // М.М. Лебедева (ред.). М. 
МГИМО, 2012. С. 258-289.

18. Fujita M. The Transnational Activities of Small and Medium-Sized Enterprises. - Dordrecht a.o.: Kluver, 1998.
19. Кегли и Уикопф указывают цифру в 30 тыс. НПО (Kegley Ch. W., Wittkopf  E. R. World Politics: Trend and Transformation. Ninth Edition. – 

Belmont: Thomson/Wadworth, 2004)., в то время  как Е.  Блатгут (Bloodgood  E. The Yearbook of International Organizations and Quantitative 
Non-State Actor Research // The Ashgate Research Companion to Non-State Actors.  - Aldershot: Ashgate, 2011.- P. 19-33) называет цифру 
немногим более 7 тыс.

20. Avant D. The Market for Force: The Consequences of Privatizing Security. – Cambridge: University Press, 2005. 
21. Кастельс М. Информационная эпоха. Экономика, общество и культура. М.: ГУ-DIP,  2000; Fukuyama F. Second Thoughts. The Last Man 

in a Bottle //  The National Interest. – 1999. – Summer. – P. 16-33.