МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ

ДВА ПОНИМАНИЯ «МЯГКОЙ 
СИЛЫ»: ПРЕДПОСЫЛКИ, 
КОРРЕЛЯТЫ И СЛЕДСТВИЯ

П.Б. Паршин

Московский государственный институт международных отношений (университет) 
МИД России. Россия, 119454, Москва, пр. Вернадского, 76.

 В статье анализируются некоторые когнитивно-семантические осо-
бенности одной из реализаций тактильной метафоры, а именно метафоры 
«мягкой силы», которые способствуют её широкой популярности и одновре-
менно приводят к формированию двух её существенно различных пониманий. 
 Согласно технологическому пониманию, «мягкая сила» – это инстру-
мент или, шире, технология, в особенности коммуникативная, которая ис-
пользуется в мировой политике таким образом, что её применение пред-
полагает нанесение потенциально меньшего ущерба объекту применения 
силы по сравнению с другими («жёсткими») инструментами/технологиями. 
 В соответствии с ресурсным пониманием «мягкая сила» опре-
деляет потенциал воздействия некоторого актора, обусловленный 
его притягательностью и стремлением приобщиться к его ценно-
стям. Автор рассматривает политико-идеологические корреляты 
этих двух пониманий и соотносит их с различными традициями в изу-
чении имиджа и репутации стран, характерными соответственно 
для теории международных отношений и для странового брендинга. 
 Анализируются также основные дискуссионные позиции, представ-
ленные в обсуждении категории «мягкой силы» в дискурсе международной 
политики. И в заключение всего несколько слов о том, что можно назвать 
«парадоксом Ная». Канада и Швейцария входят в первую десятку Индекса 
национальных брендов, но как-то не очень ассоциируются при этом с 
идеей «мягкая сила». Обусловлено это тем, что Ная  метафора не толь-
ко эффектна, но и внутренне противоречива и реально содержит в себе 
потенциал тех двух пониманий, которые обосновываются в статье.

Ключевые слова: тактильная метафора, Дж. Най, «мягкая сила», «жёсткая 
сила», «умная сила», репрезентационная сила, технологическое и ресурсное 
понимание «мягкой силы», страновой брендинг, коммуникативные техно-
логии, шкала жёсткости/ мягкости, «парадокс Ная».

14



П.Б. Паршин

См омента введения Дж. Наем1 в науку о оживляется, неодобрительно смотрит сперва на 
международных отношениях выражения Кортунова, потом на других участников, явно 
мягкая сила2 (именно выражения, то есть приглашая их к возражениям. Он брезгли-

языковой формы, ибо насколько эта форма тер- во–иронически улыбается, пытается перебить 
минологична, стоит ли за ней единое понятие, выступающего и, после его слов «надо искать 
оригинально ли содержание этого выражения – прежде всего основу этой «мягкой силы», всё-та-
всё это вопросы с далеко не очевидными отве- ки делает это, произнося очень характерное вы-
тами) прошло более двух десятилетий. За это сказывание: «Это… пораженческая позиция». 
время данное обозначение получило широкое Кортунов продолжает говорить («Нет, я 
распространение не только «на исконной тер- не думаю. Я как раз считаю, что это не пора-
ритории», то есть в теории международных женчество, если вы верите в свою страну») [8], 
отношений, но и в дискурсе смежных областей но реакция ведущего представляется очень 
(в публичной дипломатии, которая порою чуть показательной как по содержанию, так и по 
ли не отождествляется с «мягкой силой»; в по- форме. Оснований подозревать эксперта в 
литологии; в образовательном менеджменте, недостаточном знакомстве с воспроизводимой 
особенно международном; в теории связей с А.В. Кортуновым аутентичной позицией Дж. 
общественностью), а также  в политической пуб- Ная нет оснований. Очевидно, что эта позиция 
лицистике. При этом, как часто бывает, широкое просто принципиально отвергается. Почему – 
распространение новосозданного и эффектного будет сказано ниже, здесь же достаточно приве-
языкового выражения привело к тому, что его сти очевидную аналогию из области маркетинга: 
содержание тоже стало варьировать в широких реплика ведущего круглого стола равнозначна 
пределах, так что в настоящее время говорить о утверждению о том, что пораженчеством яв-
едином понимании выражения мягкая сила не ляется отказ от рекламы неконкурентоспособ-
приходится. ного (в лучшем случае) товара. Конечно, всякая 

Проще всего было бы сказать, что его зна- аналогия хромает, и ничего хорошего в пора-
чение стало предметом острых дискуссий, и женчестве нет, но использование оценок должно 
это действительно так, однако существенно то, быть обоснованным, а никакого обоснования в 
что значительная часть разногласий по пово- ходе дискуссии не прозвучало. В коммерческой 
ду «мягкой силы» носит не столько академиче- сфере4 принято считать, что чем интенсивнее 
ский, сколько политический, а то и откровенно реклама сомнительного товара, тем более впе-
идеологический характер. А в таких спорах ра- чатляющим будет его провал на рынке. И поэто-
циональное сопоставление позиций и их обос- му прежде чем заниматься продвижением про-
нование, как правило, отходят на задний план, дукта, хорошо бы заняться его качеством. 
уступая место стремлению если уж не навязать Коль скоро даже в публичных экспертных 
оппоненту, то по крайней мере наступательно дискуссиях дело обстоит так, как в приведённом 
высказать свою точку зрения. фрагменте, то не приходится удивляться тому, 

Относительно недавним и притом явлен- что в прессе и особенно в блогосфере безапел-
ным широкой аудитории примером этого может ляционность выражаемых мнений о «мягкой 
послужить следующий эпизод обсуждения «мяг- силе» порою просто зашкаливает. Ограничен-
кой силы» в эфире программы В.Т. Третьякова ный объём настоящей статьи не позволяет 
«Что делать?» от 19 мая 2013 г. Уже на четвёртой обсуждать детали дискуссий о «мягкой силе» 
минуте, после выступления А.С. Дзасохова об (см. о некоторых из них в [6]), поэтому в ней 
инструментах реализации «мягкой силы» (в его затрагивается лишь несколько тем. А имен-
терминологии), слово берёт генеральный дирек- но:ниже кратко перечисляются, причём в на-
тор РСМД А.В. Кортунов и говорит3 о необхо- меренно упрощённом виде, основные позиции 
димости различать собственно «мягкую силу» разногласий, связанных с трактовками «мягкой 
и инструменты её реализации. После его слов силы», и демонстрируется, что в основе разно-
«какими бы инструментами мы ни пользова- гласий лежит фундаментальное различие двух 
лись, но если нет основы такой силы, то трудно основных её пониманий – технологического и 
быть эффективными», ведущий круглого стола ресурсного. Их различия вытекают из специ-
1  Впервые, как считается, весной 1990 г. в книге [16]; через полгода последовала журнальная публикация в 
многотиражном для издания о международных отношениях журнале “Foreign Policy”. 
2 Выражение мягкая сила набирается в тексте статьи курсивом, когда оно обозначает самое себя (употребля-
ется автонимно, как в данном случае). Когда эта же языковая форма обозначает некий концепт, она набира-
ется прямым шрифтом в кавычках, призванных маркировать её метафорическую природу.
3 По мнению автора настоящей статьи, абсолютно справедливо [6].
4 Сказанное относится и к такой промежуточной между коммерческим продвижением и публичной полити-
кой области, как страновой брендинг (nation branding). По словам одного из ведущих специалистов в данной 
области, британца С. Анхолта, «многие страны истратили огромные суммы общественных денег на коммуни-
кационные кампании, основываясь на предположении о том, что люди не уважают их страну просто потому, 
что мало знают о ней. В большинстве случаев они обманывали себя, и настоящей причиной негативной ре-
путации их страны было то, позитивной репутации она не заслуживает» [8]. 

15



Международные отношения
фики предложенного Наем метафорического по стический или потребительский выбор. А если 
своей природе (и открытого для различных ин- миграционный, экономический  или политиче-
терпретаций) концепта «мягкой силы»  и имеют ский? К тому же действие «мягкой силы» трудно 
ряд коррелятов (дисциплинарных, корпоратив- поддаётся контролю. Отсюда возникает ещё одна 
ных, идеологических и др.) и важных следствий, разновидность принципиального отторжения 
которые также кратко обсуждаются ниже. идеи «мягкой силы», которая может иметь раз-

Сформулируем позиции разногласий в про- личные формы, доходящие до откровенно па-
стейшем формате – как список вопросов. раноидальных: чур меня, чур ! [6].

1. Существует ли вообще такая вещь как 2. Какова категориальная природа «мяг-
«мягкая сила»? Здесь помимо ответа «да, конеч- кой силы»? Понимая в принципе, что как «мяг-
но» представлена и позиция, согласно которой кая», так и «жёсткая сила» – выражения мета-
«благородное имя» силы считается применимо – форические7, но, как правило, не рефлектируя 
во всяком случае, в международных отношениях – этого обстоятельства надлежащим образом,8 
только к «настоящей», в идеале военной силе, пользователи этих концептов, если они при-
тогда как «мягкая сила» – это в лучшем случае знают существование «мягкой силы», тяготеют 
некий камуфляж, прикрывающий подлинную, к одной из двух её возможных категоризаций: 
«жёсткую» силу, которая одна только и является она трактуется: 
аргументом в сколько-нибудь серьёзных вопро- •	 либо	как	некоторая	технология, пред-
сах. Такой подход особенно популярен в «на- ставляющая собой совокупность инструментов 
ивном» политическом дискурсе современной и сформировавшихся практик, которые рассмат-
России (в особенности в Интернете), где идея риваются как «мягкие» в том смысле, что при 
жёсткости имеет ярко выраженную позитивную их использовании можно ожидать нанесения 
оценочную окраску. Однако существует немалое относительно меньшего ущерба (материального 
количество как российских, так и зарубежных или нематериального) по сравнению с исполь-
публикаций (преимущественно журналистских, зованием других инструментов, потенциально 
но и экспертных тоже), авторы которых агрес- применимых для достижения той же цели;
сивно отстаивают аналогичные представления6. •	 либо	 как	ресурс, причём весьма спе-

За принципиальным отторжением катего- цифический – такой, которым можно обладать 
рии «мягкой силы» могут стоять и соображения лишь постольку, поскольку его наличие при-
иного характера, идеологически близкие  к из- знаётся другими политическими акторами и 
ложенным, но обычно непроговариваемые. А обеспечивает его обладателю притягательность. 
именно «мягкая сила» по самой своей природе Ближайшим аналогом подобного рода ресур-
предлагает выбор, а стало быть, свободу приня- са являются такие категории, как репутация (в 
тия решения (хотя бы формальную) и свободу публичной дипломатии и связях с обществен-
сравнения и сопоставления вариантов. С другой ностью) и страновой бренд (в международном 
стороны, выбор предполагает информирован- маркетинге). Такой ресурс можно приобретать, 
ность, волю, умение рационально взвешивать им можно обладать, его можно тратить и/или 
свои интересы и нести ответственность за ре- утрачивать, но применять его как инструмент, 
зультаты выбора. Выбор – это идеологически если и можно, то лишь в очень специальном 
чрезвычайно нагруженная категория, и не со смысле и в очень ограниченных пределах.
всякой идеологией она совместима. К тому же Это, собственно говоря, и есть то базовое 
выбор, предполагаемый действием «мягкой противопоставление, которое упомянуто в за-
силы»,–это прежде всего выбор индивидуаль- головке настоящей статьи. Однако, прежде чем 
ный, и обращена «мягкая сила» на индивида. обращаться к его характеристике, необходимо 

Иными словами, в рамках действия «мягкой упомянуть и другие разногласия, которые кор-
силы» в международном контексте гражданину релируют с данным различием.
страны L1 предлагается самостоятельно сделать 3. Коль скоро «мягкая сила» реально су-
некий выбор, значимый для интересов страны ществует как некий самостоятельный вид 
L2, и хорошо ещё, если это культурный, тури- силы (наряду, скажем, с военной или экономи-
5 Фактически это хотя и не самый типичный, но несомненный «оспариваемый концепт» – contested concept 
в смысле Дж. Лакоффа.
6 Сравним, например, слова российского журналиста, лауреата премии «Золотое перо России» 1998 г. 
М.В. Леонтьева: «Никакой «мягкой силы» в отсутствие жёсткой силы у того же субъекта быть не может. Мо-
жет быть только мягкое бессилие» [4]  и очень сходное высказывание американского журналиста, неодно-
кратного лауреата Пулитцеровской премии Т. Фридмена: «Невидимая рука рынка никогда не сработает без 
невидимого кулака – компания McDonalds [не только крупнейшее глобальное предприятие, но, как принято 
считать, ещё и один из элементов американской «мягкой силы». – П.П.] не может процветать без компании 
McDonnell Douglas, производителя F-15» [10].
7 Сила в буквальном смысле – это, как известно, произведение массы на ускорение (второй закон Ньютона). В 
расширительном плане силу уместно понимать как способность изменять некоторое положение вещей или 
же оставлять его неизменным, если оно имеет тенденцию к изменению [18].
8 Одно из немногих исключений – пятая глава монографии [14]. 

16



П.Б. Паршин
ческой – строго говоря, это тоже метафоры), противопоставления «жёсткое/мягкое» может 
которым располагают различные междуна- быть весьма разнообразной. В рамках ресурсно-
родные (и не только) акторы, то насколько го понимания «мягкая сила» определяется как 
велик её потенциал? Здесь дискуссии ведутся притягательная сила, а притягательность за-
вокруг точки зрения, в соответствии с которой даётся фактически списком – перечислением 
«мягкая сила» – сила притяжения и, по Наю, факторов, которые создают стране хорошую ре-
соблазна – признаётся превосходящей по своей путацию и привлекают к ней индивидов. По Наю, 
действенности «жёсткую» и обладающей огром- это внешняя политика, внутренняя политика 
ными возможностями влияния на человека (во и культурные ценности, однако при изучении 
многом скрытого)9. Иными словами, «мягкая притягательности стран в рамках международ-
сила» рассматривается как ресурс манипулиро- ного маркетинга используется более развитый 
вания, зомбирования и т.д.10. Фактически «мяг- набор параметров. По ним с 2005 г. путём опроса 
кая сила» при таком подходе демонизируется и постоянно возрастающего числа респондентов 
либо мистифицируется, либо рассматривается рассчитывается разработанный С. Анхолтом так 
в конспирологическом ключе, к тому же при- называемый Индекс национальных брендов (The 
знание её силой соблазна критикуется с рели- Anholt-GfK Roper Nation Brands Index) [12]. Ещё 
гиозно-этических позиций, ибо соблазн (и ис- более расширенный набор  [6, c. 35-36] включает 
кушение) слывут дьявольскими инструментами. в себя репутацию экспортных товаров, репута-

Парадоксальным образом, предположение цию государственного управления, человеческие 
о том, что «мягкая сила» есть лишь проекция качества населения, развитие туризма, инве-
«жёсткой» (ср. первую позицию), сплошь и рядом стиции и иммиграцию, историческое наследие, 
совмещается с утверждением об исключитель- культуру (не только «высокую», но и  массовую), 
ной коммуникативной эффективности послед- развитие науки, распространённость и престиж 
ней. Она, в частности, объявляется инстру- языка, отношение к внешней политике, усло-
ментом «цветных» революций (ибо трудно вия для бизнеса, популярность разнообразной 
предположить, что участники таковых движимы медиапродукции и репутацию высокопрофес-
«жёсткой силой») и, в рамках антиамериканско- сиональных образовательных, медицинских, 
го идеологического комплекса, проприетарным финансовых, юридических и т.п. услуг. С 2010 г. 
атрибутом политики США. Впрочем, в литерату- рейтинг «мягкой силы» рассчитывается также 
ре представлена попытка свести «мягкую силу» к британским журналом «Monocle», однако отно-
«жёсткой» более рафинированным образом. Это шение экспертов к нему пока что скептическое. 
выдвинутая Дж. Маттерн концепция репрезен- «Жёсткая сила» в рамках ресурсного понима-
тационной (representational) силы, определяемой ния не определяется, хотя её роль, разумеется, 
как «форма силы, действующая через структуру признаётся12.
нарративной формы представления действи- Технологическое понимание устроено со-
тельности говорящим» [15, с. 586]. Фактиче- вершенно иначе и исходит из принципиальной 
ски концепция репрезентационной силы – это важности противопоставления «жёсткой» и 
адаптация к потребностям современной теории «мягкой» сил и представления о необходимости 
международных отношений традиции изуче- их балансирования в рамках концепции «умной 
ния «власти языка», а позднее «власти дискур- силы» (smart power), не допускающей абсолю-
са», начало которой было положено ещё В. фон тизации ни одной из этих категорий. Что каса-
Гумбольдтом в первой трети XIX в.11; в даль- ется устройства шкалы «жёсткости/мягкости», 
нейшем она развивалась такими авторами, как то её обсуждение не столь идеологизировано. 
Б.Л. Уорф, А. Кожибский, А. Грамши, М. Фуко, В его рамках были сформулированы доста-
П. Бурдье, А. Вежбицка и др. Заодно предприни- точно рациональные концепции, в частности 
мается попытка поставить под сомнение связь представление об одномерной, но градуальной 
«мягкой силы» и свободы выбора (ср. выше). шкале, между «жёстким» и «мягким» полюсами 
Увы, «власть языка» – явление универсальное которой располагаются разнообразные виды 
и специфически с «мягкой силой» не связанное. сил. Например, экономическая и политическая 

4. В чём заключается differentia specifica силы располагаются ближе к «жёсткому» по-
«мягкой силы», отличающая её от «жёсткой»? люсу, образовательная и идеологическая – к 
Конкретная интерпретация метафорического «мягкому»13. 
9 По словам Ная, «соблазн всегда эффективнее принуждения, а такие ценности, как демократия, права чело-
века и индивидуальные возможности, глубоко соблазнительны» [5[.
10 Автору неоднократно приходилось писать о том, что подобные оценочные термины сами по себе являются 
инструментами влияния, причём для тех, кто не рефлектирует процесс коммуникации, вполне себе манипу-
лятивными [7].
11 «Человек преимущественно – да даже и исключительно – живёт с предметами так, как их преподносит ему 
язык» [2, с. 80].
12 См. обсуждение соотношения «жёсткой» и «мягкой» сил в [16] и комментарии к этому обсуждению в [6].
13 Довольно детальный анализ разнообразия сил, могущих быть задействованными в международных отно-
шениях (и дислоцированных на такой шкале), содержится, в частности, в работе [3].

17



Международные отношения
Недостатком одномерного подхода является дорогостоящие, обычно на начальном этапе 

то, что тактильная метафора (и приносимое ею обходятся дешевле, чем реальные изменения; 
представление о «жёсткости» и «мягкости») во- кроме того, их можно быстро задействовать и 
обще-то применима для интерпретации любой продемонстрировать их функционирование. А 
из сил, действующих в области международных что до их эффективности, то измерять её, как 
отношений (и не только для них). Например, в известно, трудно, ибо она зависит от слишком 
случае военной силы использование миротвор- многих факторов (в том числе – от тех же реаль-
ческих контингентов естественно считать более ных изменений), да и выявляется очень нескоро. 
«мягким» воздействием, нежели, скажем, удары Разумеется, сказанное менее всего следует пони-
с воздуха. В широких пределах может варьиро- мать как попытку дискредитировать коммуни-
вать жесткость экономических санкций. Разной кативные технологии в принципе – они были, 
степенью жёсткости характеризуется идеологи- есть и будут, поскольку у них есть свои важные 
ческое воздействие (в его рамках, кстати, давно функции. 
уже различается, среди прочего, «жёсткая» и Просто необходимо понимать их возмож-
«мягкая» пропаганда). В рекламе противопостав- ности и ограничения. В своё время автор на-
ление «жёстких» и «мягких» продаж (различаю- стоящей статьи назвал такое понимание  – с 
щихся по степени навязчивости и временному реверансом в сторону марксистской фразеоло-
горизонту, близкому в первом случае и далекому гии, – основным вопросом коммуникативных 
во втором) отражено во всех учебниках, и так технологий. Так вот, «мягкая сила», взятая во 
далее14. своем полном объёме, – это не коммуникативная 

Попыткой преодолеть одномерность являет- технология и ни к одной из коммуникативных 
ся двумерная «спектральная» модель, предло- технологий несводима. Её материальная состав-
женная М. Куналакисом и А. Шимони [13], в ляющая важнее коммуникативной – и это же 
которой постулируется наличие двух шкал: одна верно и применимо к другим ситуациям отно-
из них – это интегральная шкала инструмен- шений коммуникативных технологий с действи-
тов силы, вторая – шкала способов применения тельностью. 
(букв. ‘доставки’, англ. delivery) этих инструмен- 5. Как и насколько быстро можно обрести 
тов, причём обе эти шкалы проградуированы в «мягкую силу»? Разногласия здесь не отличаются 
метафорических терминах жёсткости-мягкости. особым накалом, однако, по сути дела, являются 
На практике, однако, в рамках технологического очень глубокими и опять же прямо коррелиру-
понимания чаще всего используется одномерная ющими с противопоставлением ресурсного и 
шкала, причём используется таким образом, что технологического понимания «мягкой силы», 
«мягкая сила» начинает отождествляться с неким а также с дисциплинарным различием между 
«микстом» таких «гуманитарных» сил (понятно, теорией международных отношений, в которую 
что все они тоже являются силами в метафори- инкорпорирована концепция «мягкой силы», и 
ческом понимании), как образовательная, поли- теорией и практикой странового брендинга. 
тическая, культурная, коммуникативно-инфор- Вере в действенность коммуникативных техно-
мационная и идеологическая, причём сплошь и логий здесь противостоит проверенное доста-
рядом с сильнейшим перекосом в сторону двух точно долгой практикой знание о том, сколько 
последних, что в сочетании с уверенностью в ис- времени требуется на ребрендинг страны. Наи-
ключительной действенности информационного более известные успехи в этой области связа-
воздействия и предположением о его быстром ны с репутационными трансформациями таких 
эффекте ведёт прямым ходом к гипертрофии стран с непростой в XX в. историей, как Герма-
коммуникативно – технологических упражне- ния, Япония и Испания. Во всех трёх случаях на 
ний, в перспективе – в слегка оплывшие окопы это потребовалось порядка 20 лет. Ребрендинг 
идеологической борьбы (в современной терми- развивался в этих странах по-разному, но это 
нологии – скорее информационной или инфор- был именно процесс, а не технологическая про-
мационно-психологической войны), а в конеч- цедура. Репутацию не создают – она формиру-
ном итоге, если другие виды сил игнорируются ется, вырастает, причём порою без специальных 
и ожидается скорый эффект, – в тупик. По сути усилий (классический пример – Канада и в мень-
дела, хотя такая вроде бы активная позиция не шей степени– Швейцария). Хотя способствовать 
выглядит пораженческой, но потенциал пора- этому процессу, конечно, и можно, и уместно, 
жения оно в себе несёт – и немалый. в соответствии с формулировкой специалиста 

Излишне говорить, что склонность к такой по международному маркетингу Дж. Хилдрета, 
позиции чаще всего объясняется бэкграундом гласящей: «Будь и в самом деле таким, каким 
и личной историей того или иного эксперта, а ты хотел бы выглядеть, и дополнительно поста-
зачастую – его корпоративной принадлежно- райся выглядеть таким, каков ты есть на самом 
стью, побуждающей обращать внимание прежде деле» [11]. 
всего на коммуникативные технологии. Кроме Что же касается России, то ей на превраще-
того, коммуникативные технологии, даже самые ние в «любимую всеми в мире страну» С. Анхолт, 
14 Очевидно, что тактильная метафора в различных сферах, в том числе и в дискурсе теории международных 
отношений, настоятельно нуждается в изучении. 

18



П.Б. Паршин
выступая в тогда ещё РИА «Новости» 20 сентя- вития и использования своего силового ресур-
бря 2013 г., отвёл 40 лет при условии получения са. Таким образом, Най представил «мягкую 
«правильных советов от правильных людей» [1]. силу» во многом таким же образом, как многие 
С этим можно соглашаться или нет, но призна- представляют «жёсткую»: как материальный 
ние того, что с «мягкой силой» у России обстоит инструмент, который может накапливаться и 
неважно, в последние годы стало общим местом, развёртываться (be amassed and deployed – фак-
и очевидны усилия, направленные на исправле- тически военная терминология) посредством 
ние этого положения дел (приглашение Анхолта согласованных усилий» [15, c. 588]. Получается, 
на Валдайский форум, вероятно, из их числа). что, явно постулируя «мягкую силу» как притя-
Вопрос в том, не наблюдаем ли мы в этом случае гательную и настаивая на этом во многих своих 
попытку решать реальные проблемы имиджа, публикациях (например, [17]), Най все же назы-
репутации и «мягкой силы» преимущественно вает её «силой» (power) и тем самым активирует 
неадекватными этой задаче коммуникативными все «жёсткие» коннотации, связанные с этим 
средствами. словом. Неспроста же некоторые российские 

И в заключение – всего несколько слов о авторы предлагают другие переводы англ. soft 
том, что можно назвать «парадоксом Ная». Выше power: например, мягкое влияние (И.А. Зевелев 
были упомянуты Канада и Швейцария, входя- и М.А  Троицкий) и даже несиловая мощь/ 
щие в первую десятку Индекса национальных (П.Р. Палажченко, кстати, известный теоретик и 
брендов, но как-то не очень ассоциирующиеся практик перевода). И поэтому у метафоры «мяг-
при этом с идей «мягкой силы». Обусловлено это кой силы» обнаруживается когнитивно-лингви-
тем, что метафора Ная не только эффектна, но и стическая основа, на которой в силу уже совсем 
внутренне противоречива и реально содержит не лингвистических причин выстраиваются два 
в себе потенциал тех двух пониманий, которые сугубо различных понимания «мягкой силы» со 
анализировались выше. Дж. Маттерн ставит Наю всеми их следствиями. И сделать с этим, скорее 
в заслугу то, что он «не просто привлёк внима- всего, ничего нельзя – хотя автору настоящей 
ние к «мягкой силе», но также интерпретировал статьи технологическое понимание решительно 
её как основание для действия, доказывая, что не нравится.
акторы могут и должны искать пути для раз-

Список литературы
1. Анхолт С. Видеозапись лекции в Москве [Электронный ресурс]. 20.09.2013 г., Режим доступа: http://

www.youtube.com/watch?v=dwokbsPgNc4, 2:18:58 (дата обращения: 08.01.2014).
2. Гумбольдт В. фон. О различии строения человеческих языков и его влиянии на духовное развитие 

человечества // Гумбольдт В. фон. Избранные труды по языкознанию. М.: Прогресс, 1984. 80 с.
3. Давыдов Ю.П. Понятие «жесткой» и «мягкой» силы в теории международных отношений // Междуна-

родные процессы. Т. 2 (2004). № 1. Режим доступа: http://www.intertrends.ru/four/ 006.htm
4. Леонтьев М. «Мягкая сила» – реальная, эффективная – является проекцией жесткой силы // Однако. 

24 февраля 2013 г.; Режим доступа: http://www.odnako.org/almanac/ material/ show_24069/ (дата об-
ращения: 07.01.2014).

5. Най Дж. «Мягкая» сила и американо-европейские отношения // Свободная мысль-XXI. 2004. №10. С. 
20–24.

6. Паршин П.Б Проблематика "мягкой силы" во внешней политике России / ИМИ МГИМО(У) МИД России, 
Центр глобальных проблем. М.: МГИМО-Университет, 2013 (Аналитические доклады; вып. 1(36), март 
2013). 37 с.

7. Паршин П.Б. От такого и слышу: о содержании и узусе понятия манипуляции // Компьютерная лин-
гвистика и интеллектуальные технологии. Труды межд. конференции Диалог’2003. М.: Наука, 2003.

8. Что делать? Эфир телепрограммы от 19 мая 2013, 3-4-я минуты видеозаписи; Режим доступа: http://
russiancouncil.ru/inner/?id_4=1844#top (дата обращения: 06.01.2014).

9. Anholt S. Nation “Branding”: Propaganda or Statecraft, Available at  http://publicdiplomacy-magazine.com/
nation-branding-propaganda-or-statecraft/, accessed  06.01.2014. 

10. Friedman Th.L. A Manifesto for the Fast World // The New York Times Magazine, March 28, 1999; Available 
at http://www.nytimes.com, accessed 07.01.2014.

11. Hildreth J. Two Centuries of Branding Theory and Practice Boiled Down to Two Lines. Available at http://
www.jeremyhildreth.com/2009/08/two-centuries-of-branding-theory-and-practiced-boiled-down-to-two-
lines/, accessed 08.01.2014.

12. Nation Branding. Available at: http://en.wikipedia.org/wiki/Nation_branding, accessed 08.01.2014.
13. Kounalakis M., Simonyi A. The Hard Truth about Soft Power // Perspectives on Public Diplomacy. Paper 

5. – Los Angeles: University of Southern California. Center on Public Diplomacy at the Annenberg School, 

19



Международные отношения
2011. Available at: http://uscpublicdiplomacy.org/publications/perspectives/CPDPerspectivesHardTruth
AboutSoftPower.pdf

14. Marks M.P. Metaphors in International Relations Theory. – N.Y: Palgrave Macmillan, 2011. 272 p.
15. Mattern, J.B. Why Soft Power Isn’t So Soft: Representational Force and the Sociolinguistic Construction of 

attraction in World Politics// Millennium: Journal of International Studies, vol.33, no. 3 2005, p. 586.
16. Nye J.S., Jr. Bound to Lead: The Changing Nature of American Power. N.Y.: Basic Books, 1990. 336 p.
17. Nye J.S., Jr. Think Again: Soft Power // Foreign Policy, 2006, February 23. http://www.foreignpolicy.com/

articles/2006/02/22/think_again_soft_power
18. Talmy L. Force Dynamics in Language and Cognition // Cognitive Science, vol. 12, no. 1, 1988. Pp. 49-100.

О б авторе 
Паршин Павел Борисович – к. филолог. н., доцент, ведущий научный сотрудник Центра глобальных 
проблем Института международных исследований МГИМО (У) МИД России.
E-mail: pparshin@mail.ru

TWO UNDERSTANDINGS OF “SOFT POWER”: PREREQUISITES, CORRELATES AND 
CONSEQUENCES

Pavel Parshin

Moscow State Institute of International Relations (University), 76 Prospect Vernadskogo, Moscow, 
119454, Russia

Abstract: The category of “soft power” suggested by Joseph Nye in early 1990s is analyzed in the 
paper as one of realization of tactile metaphor. Highlighted are those cognitive semantic peculiarities of 
this metaphor which contribute to its wide popularity and, at the same time, produce prerequisites for 
two dramatically different understandings of “soft power”. According to technological understanding, 
“soft power” is an instrument or, broader, a technology, especially a communicative one,  applied in world 
politics in such a way as to minimize damage caused to the object of power exertion in comparison to 
other, ”hard power” instruments. In accordance with resource understanding, “soft power” is peculiar to 
influence exerted by an actor due to his/her/its attractiveness and shared values. 

The author analyses political and ideological correlates of these two understandings and relates 
them to different traditions in the study of country image and reputation, namely international relations 
theory and nation branding.. Analyzed are also the most topical disagreements about the “soft power” in 
the discourse of world politics.

Key words: tactile metaphor, Joseph S. Nye Jr, “soft power” “hard power”, “smart power”, 
representational power, technological and resource understanding of “soft power”, nation branding, 
communicative technologies, soft/hard scale, Nye Paradox. 

References

1. Anholt S. Video of a lecture delivered in Moscow on September 20, 2013, available at http://www.
youtube.com/watch?v=dwokbsPgNc4, time - 2:18:58, accessed 08.01.2014 (Transl. into Russian).

2. Humboldt W. von. O razlichii strojenija chelovecheskikh jazykov i jego vlijanii na dukhovnoje razvitije 
chelovechestva [The Heterogeneity of Language and Its Influence on the Intellectual Development of 
Mankind] // Izbrabrannyje raboty po jazykoznaniju [Selected  Works in Linguistics]. Moscow: Progress 
Publ., 1984. P.80.

3. Davydov Ju.P. Pon’atije “zhestkoi” i “m’agkoi” sily v teorii mezhdunarodnykh otnoshenii [The notion of 
“hard” and “soft” power in international relations theory] // Mezhdunarodnyje protsessy - International 
Processes, vol. 2 (2004), no. 1.

4. Leont’yev M. “M’agkaja sila” – real’naja, effektivnaya – javl’yajets’a proektsjei “zhestkoi” sily [Real and 
effective “soft power” is a projection of “hard power”] // Odnako, February 24, 2013; available at: http://
www.odnako.org/almanac/ material/ show_24069/, accessed 07.01.2014.

5. Nye J. “Soft power” and American-European relations. Svobodnaja mysl’-XXI - Free thought XXI, 2004, 
pp.20-24.

20



П.Б. Паршин
6. Parshin P.B. Problematika “m’agkoi sily vo vnrshnoei politike Rssii [“Soft power” problems in Russian 

foreign policy] / Institut mezhdunarodnykh issledovanii MGIMO (U) MID Rossii [Institute of International 
Studies], MGIMO University / Analiticheskije doklady [Analytical Report], issue 1(36), March 2013. 37 p.

7. Parshin P.B. Ot takogo I slyshu: o soderzhanii i uzuse pon’atija manipul’atsii (The same to you: on content 
and use of the notion of manipulation) // Komp’juternaja lingvistika I intellektual’nyje technologii. Trudy 
Mezhdunarodnoi konferentsii Dialog 2003 [Computational linguistics and intellectual technologies. 
Proceedings of the International Conference Dialog 2003]. Moskva: Nauka Publ., 2003.

8. Chto delat’? [What is to be done?]. Video of May 19, 2013 TV show, mins. 3-4); available at: http://
russiancouncil.ru/inner/?id_4=1844#top, accessed 06.01.2014.

9. Anholt S. Nation “Branding”: Propaganda or Statecraft, available at: http://publicdiplomacy-magazine.
com/nation-branding-propaganda-or-statecraft/, accessed 06.1.2014. 

10. Friedman Th.L. A Manifesto for the Fast World // The New York Times Magazine, March 28, 1999; available 
at http://www.nytimes.com, accessed 7.01.2014.

11. Hildreth J. Two Centuries of Branding Theory and Practice Boiled Down to Two Lines. Available at http://
www.jeremyhildreth.com/2009/08/two-centuries-of-branding-theory-and-practiced-boiled-down-to-
two-lines/, accessed 8.01.2014.

12. Nation Branding, available at http://en.wikipedia.org/wiki/Nation_branding, accessed 08.01.2014.
13. Kounalakis M., Simonyi A. The Hard Truth about Soft Power // Perspectives on Public Diplomacy. Paper 

5. – Los Angeles: University of Southern California. Center on Public Diplomacy at the Annenberg School, 
2011. Available at: http://uscpublicdiplomacy.org/publications/perspectives/CPDPerspectivesHardTru
thAboutSoftPower.pdf

14. Marks M.P. Metaphors in International Relations Theory. – N.Y: Palgrave Macmillan, 2011. 272 p.
15. Mattern, J.B. Why Soft Power Isn’t So Soft: Representational Force and the Sociolinguistic Construction 

of attraction in World Politics// Millennium: Journal of International Studies, vol.33, no. 3 2005, p. 586.
16. Nye J.S., Jr. Bound to Lead: The Changing Nature of American Power. N.Y.: Basic Books, 1990. 336 p.
17. Nye J.S., Jr. Think Again: Soft Power // Foreign Policy, 2006, February 23. http://www.foreignpolicy.com/

articles/2006/02/22/think_again_soft_power
18. Talmy L. Force Dynamics in Language and Cognition // Cognitive Science, vol. 12, no. 1, 1988. Pp. 49-100.

About the author 
 
Parshin Pavel Borisovich  – PhD in Philological sciences, associate professor, the leading researcher of the Center 
of global problems of Institute of the international researches of MGIMO (U) the MFA of Russia.
E-mail: pparshin@mail.ru.

21