МИРОВАЯ ПОЛИТИКА

СИСТЕМА  ПОЛИТИЧЕСКОЙ  
ОРГАНИЗАЦИИ  МИРА:  
«ИДЕАЛЬНЫЙ  ШТОРМ»

М.М. Лебедева

Московский государственный институт международных отношений (университет) 
МИД России. Россия, 119454, Москва, проспект Вернадского, 76

 В статье предлагается подход, согласно которому современную 
политическую организацию мира следует рассматривать как глобальную 
систему, состоящую из трёх взаимозависимых уровней: Вестфальской си-
стемы, системы международных (межгосударственных) отношений и поли-
тических систем отдельных государств. Автор показывает, что все три 
уровня в настоящее время подвержены глубокой кардинальной трансформа-
ции, что порождает эффект «идеального шторма». При этом в силу ряда 
причин наиболее «слабым звеном», т.е. тем звеном, где указанные процессы 
проявляются с наибольшей отчётливостью, стал Ближневосточный регион. 
 Подобная ситуация (когда все три уровня претерпевают глубокие измене-
ния) уникальна. Ранее мир с ней не сталкивался. В статье обсуждаются возможные 
сценарии дальнейшего развития системы политической организации мира.

Ключевые слова: трёхуровневая система политической организации мира, 
Вестфальская система, система международных (межгосударственных) от-
ношений, Ближний Восток, сценарии политического развития мира.

125



Мировая политика
1. Постановка проблемы менения влияют на другие уровни, усиливая их 

Каждая эпоха воспринимается современ- трансформацию. В результате наблюдается си-
никами как неповторимая и во многом туация, описываемая обычно метафорой «иде-
переломная. С психологической точки ального шторма». 

зрения это понятно. Но действительно ли эпоха Очевидно, что для доказательства (или 
конца ХХ – начала ХХI вв. является таковой? О опровержения) данного утверждения требуется 
распаде биполярной системы (системы межго- проведение комплекса исследований, в которых 
сударственных или международных отноше- будет проанализировано и доказано взаимовлия-
ний,  СМО) написано много [см., напр., 1]. Так ние уровней, а главное – их системная обуслов-
же много сказано и об эрозии Вестфальской ленность. Задача данной статьи заключается 
системы (политической системы мира). Указы- лишь в формулировании данного утверждения 
вался и факт наложения обоих процессов друг в качестве гипотезы и попытке её обоснования. 
на друга [5]. Однако ситуация представляется При этом предполагается выявить наиболее «сла-
нам ещё сложнее. К ломке двух систем – СМО и бое звено» этой системной организации.
Вестфальской системы – добавляется трансфор-
мация политических систем многих государств. 2. Трансформация Вестфальской 
Разумеется, политические изменения на уровне политической системы
государств отмечались и изучались давно. В кон- Эрозия Вестфальской системы обусловле-
це ХХ в. сформировалось целое направление в на не только массовой активизацией негосудар-
политической науке – транзитология. В целом ственных акторов на международной арене, о 
ряде исследований указывается на связь между чем писали Р. Кохэн и Дж. Най в начале 70-х гг. 
внутренней и внешней политикой, взаимовлия- прошлого столетия [18], но и другими не менее 
нием внешних и внутренних факторов. Однако фундаментальными политическими изменени-
в данном случае речь идёт именно о системной ями второй половины ХХ – начала ХХI вв. 
организации современного политического мира, После распада колониальной системы и 
где государство является частью двух других си- вступления бывших колоний в ООН вестфаль-
стем. ские принципы, одним из ключевых которых 

В целом систему политической организации является суверенитет, стали глобальными, как 
современного мира можно представить в виде и сама система. Однако одновременно внутри 
трёхуровневой пирамиды, в основании которой Вестфальской системы стали формироваться три 
лежит Вестфальская система, на втором уровне группы государств, по-разному относящихся к 
находится система международных отношений самой объединяющей их системе. Первую груп-
(СМО), а завершают её политические системы пу составляют Вестфальские государства, или 
отдельных государств (рис. 1). Трансформация государства модерна, для которых характерна 
всех трёх уровней является не просто суммар- ориентация на вопросы суверенитета государств, 
ной трансформацией, а именно системной транс- территориальной целостности и т.п. Во вторую 
формацией политической организации мира, группу входят пост-вестфальские государства 
фундаментом которой выступает Вестфальская (государства пост-модерна). Для них типично 
система.  Происходящие на каждом уровне из- построение наднациональных органов, стирание 

Рис.1. 
Система политической организации мира

политические 
системы 
государств

Система международных 
(межгосударственных) 

отношений (СМО

Вестфальская система

126



М.М. Лебедева
граней между внутренней и внешней полити- ной литературе [см., напр., 20; 22]. Более того, 
кой, взаимоконтроль. Наконец, третья группа государственные структуры различных стран 
представлена довестфальскими государствами начали «проникать» друг в друга, образуя всевоз-
(государствами пре-модерна) и характеризует- можные связи. Так, министерство сельского хо-
ся ориентацией на клановые и/или религиозные зяйства одной страны начинает тесно взаимодей-
отношения во внутренней политике [4; 21; 13]. ствовать с аналогичным министерством другой 

Очевидно, что любое государство облада- страны. То же происходит и с другими министер-
ет в той или степени особенностями всех трёх ствами и ведомствами. Этот феномен был описан 
групп, поэтому можно говорить лишь о преиму- А.-М. Слотер сначала на примере Евросоюза и 
щественной принадлежности к одной из них. назван «трансгосударственностью». Затем было 
Понятно, что в мире нет ни одного государства, показано, что он распространён шире, причём 
похожего на другие. Все государства – уникаль- трансгосударственность оказывает влияние на 
ны. Однако в данном случае мы сталкиваемся с внутреннюю политику различных стран [24]. 
тем, что государства принципиально отличают- Если продолжить данную логику рассуждений, 
ся в отношении самой системы, объединяющей то можно ожидать и более драматичных измене-
их, тем самым они выступают с различными ний, в частности, «срастания», например, части 
ценностными установками. Более того, невест- государственных структур с глобальными тер-
фальских государств в Вестфальской политиче- рористическими сетями, что нашло отражение 
ской системе оказывается большинство. Другое в современном кинематографе.
дело, что не все они активны на международной Всё это может быть охарактеризовано как 
арене. процесс транснационализации современного 

Особая проблема возникает с довестфаль- мира, характеризующий современную трансфор-
скими образованиями, когда они провозглаша- мацию Вестфальской системы. Такое в истории 
ют себя государствами, хотя критериям Вест- встречается впервые, несмотря на то, что процесс 
фальской системы не соответствуют. Наиболее изменения Вестфальской системы шёл на протя-
очевидным примером здесь выступает «Ислам- жении всей истории её существования, т.е. более 
ское государство». Подобные образования не 350 лет. Если принять во внимание, что именно 
только не пытаются встроиться в современ- Вестфальская система лежит в основе и системы 
ную систему политической организации мира, международных отношений, и государств, то её 
как большинство непризнанных или частично эрозия не может не сказываться на остальных 
признанных государств, но и заявляют об иных двух уровнях политической организации мира.
принципах политического устройства мира, в В результате глобализации (понимаемой, 
частности, всемирном халифате. прежде всего, как транснационализация), гра-

Ещё одним важным моментом конца ХХ ницы между отдельными государствами в плане, 
столетия стало развитие информационных и прежде всего, информации и коммуникации, а 
коммуникационных технологий, сделавшее го- также деловой активности стали прозрачными. 
сударственные границы более прозрачными. Эти Это означает, что внутреннее устройство, вну-
технологии, по выражению Дж. Розенау, «спусти- тренние проблемы и ценности государств всё 
ли с поводка» процессы глобализации [23].  Сами активнее вовлекаются в международную среду.
процессы глобализации начались, разумеется, 
ранее, прежде всего в связи с развитием бизнеса 3. Современная система международных 
и его активным выходом за пределы националь- (межгосударственных) отношений
ных границ государств. В конце ХХ в. масштабы Вестфальская система, возникнув как го-
этой деятельности стали настолько огромны, что сударственно-центристская, с самого начала 
побудили С. Стрэндж заявить о наличии проти- предполагала формирование отношений меж-
воречий между глобальным развитием экономи- ду государствами. Эти отношения описываются 
ки и деятельности бизнеса, с одной стороны, и как теоретическими построениями (многопо-
интересами национальных государств – с другой. лярная, однополярная, биполярная системы), 
Это, по её мнению, и привело к фиаско Вестфаль- так и историческими реалиями («Европейский 
ской системы [25]. Очевидно, что указанное С. концерт», Версальско-Вашингтонская система, 
Стрэндж противоречие не является столь уж Ялтинско-Потсдамская система и др.). В смене 
однозначным. Существует множество зон, где систем международных отношений нет ничего 
интересы бизнеса и государства совпадают. Более необычного. Кроме трёх систем, названных выше 
того, государство и бизнес создают различного в качестве исторических вариантов, ряд авторов 
рода партнёрства. Тем не менее, ориентация биз- выделяют и другие, например, систему межгосу-
неса на выход за пределы национальных границ дарственных отношений, сформировавшуюся 
проявляется с растущей отчётливостью. И это сразу после Вестфальских соглашений. Обычно 
касается не только крупного бизнеса, но также одна СМО сменяла другую по результатам войн. 
малого и среднего [10]. Кроме бизнеса развитие Отсюда нередко можно услышать сетования, что 
информационных и коммуникативных техно- по окончании холодной войны не были заклю-
логий, а также другие факторы способствовали чены какие-либо соглашения. 
активизации многих акторов на международной Система международных отношений офор-
арене, что получило широкое отражение в науч- милась в качестве глобальной системы несколько 

127



Мировая политика
позже Вестфальской системы. Фактически после Новая Зеландия и Австралия выступают одни-
заключения Вашингтонских соглашений в 1921 г, ми из лидеров в предоставлении услуг высшего 
несмотря на то, что большинство территорий образования). Но и этот термин не решает всех 
оставались колониями, система межгосудар- вопросов, поскольку выходит за пределы меж-
ственных отношений в лице ведущих государств государственных отношений: центром может 
охватила весь мир. До того системы междуна- оказаться, например, та или иная внутригосу-
родных отношений распространялись лишь на дарственная территория. Так, О. Андерссон, Д. 
европейский континент. Андерссон и их коллеги показали, что глобализи-

Нередко в исследованиях Вестфальская си- руются не государства, а именно территории [2]. 
стема отождествляется с системой международ- Центрами могут быть и другие акторы. В такой 
ных отношений. Несмотря на то, что эти системы ситуации СМО как система межгосударственных 
принципиально различны, до второй половины отношений вообще исчезает.
ХХ столетия, т.е. до периода кардинальной пере- В любом случае, современная система меж-
стройки Вестфальской системы, такое отожде- дународных отношений вызывает много вопро-
ствление двух систем не было критичным для сов, главный из которых заключается в том, на-
анализа, поскольку конфигурация отношений сколько целесообразно в современных условиях 
государств-лидеров определяла положение дел рассматривать конфигурацию только ведущих 
на мировой арене. Особенно чётко это просле- государств? И не должна ли эта конфигурация 
живается при заключении Вестфальского мира, быть дополнена другими государствами и неко-
когда и принципы политической организации, торыми негосударственными акторами, опре-
и первая система межгосударственных отноше- деляющими тренды мирового политического 
ний действительно оказались тождественными развития?
и стали обозначаться как Вестфальская систе-
ма. Сегодня в условиях активизации негосудар- 4. Политическая система отдельных 
ственных акторов, в том числе, международных государств. Ближний Восток как 
террористических организаций, а также транс- «слабое звено» политической организации 
национализации связей и отношений подоб- современного мира
ная подмена международных систем всё менее Политические системы отдельных госу-
отвечает реалиям. Хотя государства-лидеры в дарств менялись ещё чаще, чем системы меж-
современных условиях продолжают оказывать дународных отношений (СМО). С. Хантингтон, 
наиболее значимое влияние, отказ от рассмот- взяв за основу один из важнейших параметров 
рения иных акторов и факторов ведёт к неаде- такой трансформации – демократизацию госу-
кватным оценкам и прогнозам. дарств, показал, что процесс развития демокра-

Конец ХХ в. ознаменовался распадом би- тических государств в мире идёт волнами: за уве-
полярной системы межгосударственных от- личением количества государств, вставших на 
ношений. Но что пришло ей на смену? Долгие демократический путь развития, следует волна 
дискуссии о характере системы международных отката, когда часть государств отказывается от 
отношений на рубеже веков так и не дали ре- этого пути развития. Вместе с тем общий вектор 
зультатов. Изначально обсуждалась несостоя- на увеличение числа демократических государств 
тельность однополярности во главе с США. Идея в мире сохраняется [17].
многополярности (или многополюсности) по Конец ХХ в. породил очередную волну 
ряду причин также не стала абсолютно прием- трансформации политических систем государств 
лемой. В частности, при такой постановке во- в Центральной и Восточной Европе, привёл к 
проса большое число государств оказываются появлению новых государств на территории 
вне полюсов, которые образуются государствами, бывшего Советского Союза. В это же время ме-
являющимися ведущими сразу по целому ряду няется политическая система ЮАР, формирует-
параметров, а не по одному-двум. ся государственность Намибии. Наблюдаются 

По этой причине, наверное, часто использу- изменения государственных устройств и в ряде 
ется термин «пост-биполярная система», подра- других регионов мира. Важными факторами 
зумевающий, что речь идёт о периоде после происходящего в этих государствах стали как 
распада биполярной системы. Однако суть этой внутренние, так во многом и внешние процессы, 
системы СМО в теоретическом плане остаётся обусловленные распадом биполярной системы и 
нераскрытой. Нет термина и для обозначения эрозией Вестфальской системы. Данные процес-
исторического периода системы международ- сы хорошо описаны в литературе.
ных отношений, подобного тем, которые были В 10-е годы ХХI в. внутригосударственная 
ранее (Версальско-Вашингтонская, Ялтинско- трансформация охватила страны Арабского 
Потсдамская). Востока. Произошла серия политических вы-

С теоретической точки зрения, наверное, ступлений, трансформаций и войн в Тунисе, 
можно использовать термин «полицентричная Египте, Йемене, Ливии, Сирии, Бахрейне, Ираке. 
система», имея в виду, что наряду с государ- Изначально целый ряд аналитиков воспринял 
ствами-лидерами, центрами могут выступать и политическую активность в арабских странах 
государства, занимающие лидерские позиции как демократизацию региона, смену автори-
лишь по одному-двум показателям [7] (например, тарных режимов (отсюда, кстати, и оптими-

128



М.М. Лебедева
стичное название – «арабская весна»). Однако В то же время арабская идея (арабизм), суть 
позже оказалось, что ситуация не была столь которой в объединяющей духовной взаимосвязи 
однозначной. всех арабов [12], продолжала пользоваться попу-

В определённой степени политические из- лярностью на протяжении всего процесса ста-
менения затронули государства Латинской Аме- новления и развития национальных государств 
рики (Венесуэлу, Бразилию, Аргентину, Уругвай, Ближнего Востока. Так, «в 1920–1930-х годах 
Боливию, Чили, Коста-Рику, Никарагуа), где к король Ирака Фейсал мечтал создать ирако-си-
власти пришли левые силы. Этот процесс и по- рийскую унию и объединить её с Аравией; идею 
лучил название «левого поворота». Однако «во великой Сирии и присоединение к ней Ирака 
втором десятилетии ХХI в. позиции правоцен- вынашивал эмир Транс Иордании Абдалла» [3, 
тристских и левоцентристских сил сблизились. с. 709].
Идеологические расхождения всё больше вытес- В свою очередь, эрозия Вестфальской систе-
нялись прагматизмом» [14, с. 619]. мы породила на Ближнем Востоке активизацию 

Таким образом, если сравнивать латиноаме- многих негосударственных акторов, в том числе 
риканский регион с регионами Центральной и и на псевдорелигиозной основе. В одной только 
Восточной Европы, а также с регионом Араб- Сирии насчитывается множество группировок, 
ского Востока, то трансформация государств воюющих и одновременно сотрудничающих 
Латинской Америки оказалась менее радикаль- друг с другом. Внешне в этом отношении си-
ной. Не случайно именно те регионы оказались туация во многом напоминает европейское 
охвачены вооружёнными конфликтами и гра- средневековье. Кроме того, развитие информа-
жданскими войнами. ционных и коммуникационных технологий, не 

Особенно остро и проблемно трансформа- ограниченных рамками национальных границ, 
ция государств пошла на Ближнем Востоке, где способствовало мобилизационному эффекту, а 
появился альтернативный проект политического также своего рода «подражательному» эффекту 
устройства мира в виде всемирного халифата. в регионе, когда за политическими выступле-
Другой вопрос – насколько реалистичным он ниями в Тунисе последовали аналогичные дей-
является. ствия в других странах.

Ближний Восток всегда был сложным регио- Разумеется, были и внутренние причины 
ном, где исторически переплетались противоре- политической трансформации ближневосточ-
чия различного порядка: религиозного, этниче- ных государств, которые широко обсуждаются 
ского, территориального и т.д. И, тем не менее, в литературе: усталость от политических элит, 
сегодня именно Ближний Восток оказался наи- находящихся у власти десятилетия, экономиче-
более «слабым звеном» в современных условиях ские проблемы, этнические и территориальные 
«идеального шторма». Почему? противоречия и т.п.

Причин, как представляется, несколько. В итоге политическая трансформация 
Прежде всего, эти причины следует искать в государств региона пошла не по линии «де-
особенностях политической культуры и поли- мократия – авторитаризм», как описывал С. 
тического развития стран Ближнего Востока. В Хантингтон, а по линии возрождения архаич-
арабской политической культуре, начиная с VII в., ных форм политической организации. Ряд го-
были сформированы собственные представле- сударств, следовавших (пусть в определённой 
ния о политической организации общества. На- степени лишь внешне) Вестфальским прин-
циональные государства в регионе начали фор- ципам, оказались во власти различных фор-
мироваться в основном в начале ХХ в. Однако мирований, очень пёстрых по своему составу 
«освоение политической рамки национального и направленности.
государства происходило в регионе медленно. Таким образом, арабские страны оказались 
Арабское общественное сознание далеко не сразу в наибольшей степени подвержены трансформа-
восприняло новые политические единицы как циям всех трёх уровней системы политической 
государства, и для их обозначения использовало организации современного мира, что и породило 
такой термин, как курт (страна, земля область)» эффект «идеального шторма»: 
[3, с. 708]. 1) Вестфальской системы (появление не-

Во второй половине ХХ столетия значитель- государственных структур, распространение 
ная часть региона восприняла социалистические информационных и коммуникационных тех-
идеи [11]. Идеи социального равенства оказались нологий, процессы транснационализации, воз-
во многом близки традиционным исламским рождение идеи всемирного халифата);
ценностям. Распад биполярной система и фак- 2) биполярной системы международных от-
тически исчезновение «социалистического мира» ношений (потеря социалистического ориентира 
оказались для приверженцев идей социализма для ряда стран);
особенно болезненными. Кстати, распад бипо- 3) внутригосударственных систем ряда 
лярной системы также в значительной степени стран (переход от авторитарных моделей прав-
повлиял и на ряд бывших социалистических го- ления, но с ориентацией, по крайней мере, на 
сударств в Европе, породив конфликты. Однако некоторые принципы Вестфальской системы, к 
там всё же в меньшей степени были укоренены в традиционным политическим связям и отноше-
обществе идеи социального равенства. ниям).

129



Мировая политика
В то же время события «арабской весны» не только в умелой PR-кампании экстремистов, 

оказали влияние на систему международных но и в кардинальных сдвигах в системе политиче-
отношений и Вестфальскую систему мира, уси- ской организации мира, что воспринимается на 
лив эффект их «размывания», что очень хорошо уровне обыденного сознания как необходимость 
показал В.В. Наумкин, правда, объединив обе си- перемен и осуществляется порой в совершенно 
стемы в одну под одним названием: «глобальная неадекватных формах.
международная система» [9]. Второй сценарий, который часто создаётся 

в журналистике и кинематографе, но, пожалуй, 
5. Возможные сценарии дальнейшего не в научной литературе, можно назвать апока-

развития системы политической липтическим. Он заключается в полном развале 
организации мира системы политической организации мира, гобб-

Ситуация, при которой все три уровня си- совской войне «всех против всех». Этот сценарий 
стемы политической организации мира оказа- вряд ли можно назвать осуществимым в силу 
лись подвержены кардинальным переменам, в ряда обстоятельств, в том числе, из-за чувства 
историческом плане уникальна. До определён- самосохранения, рациональности поведения и 
ной степени похожие ситуации складывались т.п.
после Второй мировой войны и особенно после Третий сценарий предполагает, прежде всего, 
Первой мировой войны. Но и в том, и в другом осознание проблемы, с которой столкнулось че-
случае Вестфальская система не подвергалась ловечество (это пока не сделано), и формирова-
существенным переменам. Тогда перестраива- ние основ новой или значительно обновлённой 
лась система межгосударственных отношений, в системы политической организации мира – 
значительной степени изменялись политические своеобразного «Вестфаля-2». Необходимо под-
системы отдельных государств. черкнуть, что данный сценарий не только не 

По окончании Первой мировой войны по- подразумевает, но и противоречит резкому слому 
явилось социалистическое государство, которое существующей системы политической органи-
«выпало» из Вестфальской системы, поскольку зации мира – именно в этом случае может реа-
в основе политической организации мира оно лизоваться апокалиптический сценарий. Более 
предполагало не государство в качестве струк- того, новая система политической организации, 
турной единицы, а классы. Генуэзская конфе- безусловно, будет включать в себя существующие 
ренция 1922 г. стала первым шагом «встраива- связи и отношения. Но фактически до условного 
ния» советской России в Вестфальскую систему. «Вестфаля-2» и экспертному сообществу, и поли-
Постепенно этот процесс продвигался, хотя тикам предстоит пройти огромный путь, обос-
СССР исповедовал своеобразный «дуализм»: новав принципы, на основе которых необходимо 
ориентацию на рабочие и коммунистические выстраивать дальнейшую архитектуру систем-
партии (классовый подход) и одновременную ной политической организации. Эта архитектура, 
ориентацию на межгосударственные отношения по-видимому, должна включать те структурные 
в рамках Вестфальской системы. Поэтому после элементы, которые уже сегодня встраиваются в 
Второй мировой войны, несмотря на то, что об- систему политической организации мира: сете-
разовалось сразу несколько социалистических вые отношения и развитие диалога на разных 
государств, опыт встраивания подобного госу- уровнях [8]; усиление международных органи-
дарства в Вестфальские отношения уже был. В заций в плане установления норм и «обучения» 
этом смысле ситуация оказалась проще. им [15]; формирование «нормативной силы» [19] 

Первый сценарий дальнейшего развития си- и т.д.
стемы политической организации мира может Возможно, третий сценарий видится в зна-
быть подобен тому, как это произошло в ХХ в. чительной степени идеалистическим. Тем не 
После победы над крайними экстремистскими менее, стоит вспомнить, что Евросоюз когда-то 
организациями удастся вернуться к встраиванию возник из проекта подобного рода.
«выпавших» стран и регионов в Вестфальскую Процесс формирования новых связей и от-
систему. Сложность реализации такого сцена- ношений системы политической организации 
рия связана с тем, что сама Вестфальская система мира не будет идти линейно. Как для любого раз-
подвержена эрозии (чего не было ранее). Поэто- вития, для него будут характерны волны. Причём 
му проблема заключается не в отдельных странах в ближайшее время можно ожидать усиления 
или регионах, а в системе политической органи- хаотизации в мире [6], и потребуется укрепление 
зации мира, как таковой. Не случайно большое существующей системы политической организа-
количество людей из совершенно различных ции мира с тем, чтобы разработать и выстроить 
стран оказываются в рядах ИГИЛ. Вопрос здесь основы новых принципов.

Список литературы
1. Барановский В.Г. Основные параметры современной системы международных отношений. Полис. 

2012. № 3. С. 36–44; № 4. С. 63–73; № 5. С. 148–158.

130



М.М. Лебедева
2. Ворота в глобальную экономику. Под редакцией О.Е. Андерссона и Д.Е. Андерссона. Пер. с англ. под. 

ред. В.М. Сергеева. М.: Фазис, 2001. 464 с. 
3. Кудряшова И.В. Формирование и развитие политических систем стран арабского Востока. // Сравни-

тельная политология. Под ред. О.В. Гаман-Голутвиной. М.: Аспект Пресс, 2015. С. 701–724.
4. Лебедева М.М. Политическая система мира: проявления «внесистемности», или новые акторы – ста-

рые правила. // «Приватизация» мировой политики: локальные действия – глобальные результаты. 
Под ред. М.М. Лебедевой. М.: Голден-Би, 2008. С. 53–66. 

5. Лебедева М.М. Российские международные исследования: возможный вклад в развитие общемиро-
вой науки. // Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 6. Политология, Международные 
отношения. 2015. № 2. С. 83–95.

6. Лебедева М.М. Современные тренды мирового развития: новое качество мира. // Метаморфозы 
мировой политики. Под ред. М.М. Лебедевой. М.: МГИМО (У), 2012. С. 9–32.

7. Лебедева М.М. Такие разные государства. // «Приватизация» мировой политики: локальные действия – 
глобальные результаты. Под ред. М.М. Лебедевой. М.: Голден Би, 2008. С. 91–99.

8. Лебедева М.М., Харкевич М.В., Касаткин П.И. Глобальное управление. М.: МГИМО, 2013. 220 c.
9. Наумкин В.В. Влияние «арабской весны» 2011 г. на глобальную международную систему. // Наумкин В.В. 

Ближний Восток в мировой политике и культуре (избранные статьи, лекции, доклады 2009 – 2011 гг.). 
М.: Институт Востоковедения РАН, 2011. C. 288–307.

10. Решетников Г.О., Хохлова Е.С. Малый и средний бизнес: влияние на тренды мирового политического 
развития. // Метаморфозы мировой политики. Под ред. М.М. Лебедевой. М.: МГИМО, 2012. С. 258–289.

11. Сапронова М.А. Политические системы арабских стран. Восток и политика: // Политические системы, 
политические культуры, политические процессы. Под ред. А.Д. Воскресенского. М.: Аспект Пресс. 
2011. С. 135–177.

12. Труевцев К. Рождение и смерть панарабизма. // Политический журнал [Электронный ресурс]. Режим 
доступа: http://www.politjournal.ru/index.php?action=Articles&dirid=67&tek=1765&issue=46 (дата об-
ращения: 11.03.2016)

13. Харкевич М.В. Государство в современной мировой политике // Вестник МГИМО Университета. 2010. 
№ 6. С. 160–166.

14. Хенкин С.М. Политические системы и политические культуры стран Латинской Америки. // Сравни-
тельная политология. Под ред. О.В. Гаман-Голутвиной. М.: Аспект Пресс, 2015. С. 599–624.

15. Finnemore M. International Organizations as Teachers of Norms. // International Organization. 1993. Vol. 
47. No. 4. Pp. 565–597.

16. Fujita M. Small and Medium-sized Transnational Corporations: Salient Features. // Small Business 
Economics.1995. No 7. Pp. 251–271.

17. Huntington S.P. Democracy's Third Wave. // The Journal of Democracy. 1991. No 2. Pp. 12–34. Режим доступа: 
http://www.ou.edu/uschina/gries/articles/IntPol/Huntington.91.Demo.3rd.pdf (дата обращения: 11.03.2016)

18. Keohane R.O. and Nye J.S. Transnational Relations and World Politics: An Introduction. // International 
Organization. 1971. Vol. 25. No 3. Pp. 329–349. Режим доступа:  http://www.ucm.es/info/sdrelint/ficheros_
materiales/materiales016.pdf (дата обращения: 11.03.2016)

19. Manners I. Normative Power Europe: A Contradiction in Terms? // Journal of Common Market Studies. 
2002. Vol. 40. No 2. Pp. 235–258. Режим доступа: http://www.ies.be/files/documents/JMCdepository/
Manners,%20Ian,%20Normative%20Power%20Europe,%20A%20Contradiction%20in%20Terms.pdf (дата 
обращения: 11.03.2016)

20. Mathews J.T. Power Shift. // Foreign Affairs. 1997. Vol. 76. No 1. Pp. 50–66. 
21. Poggi G. States and State Systems: Democratic, Westphalian or Both? // Review of International Studies. 

2007. No. 33. Pp. 577–595. 
22. Risse Th. Transnational Actors and World Politics // Handbook of International Relations. Ed. by W. Carsnaes, 

Th. Risse, B.A. Simmons. London, a.o.: Sage, 2002. Pp. 255–274.
23. Rosenau J. Information Technologies and the Skills, Networks, and Structures that Sustain World Affairs. 

Ed. By J. N. Rosenau and J. P. Singh. // Information Technologies and Global Politics: The Changing Scope of 
Power and Governance. Albany, New York: State University of New York Press, 2002. Pp. 275–288.

24. Slaughter A.-M. A New World Order. Princeton: Princeton University Press, 2004. 368 p.
25. Strange S. The Westfailure System. // Review of International Studies. 1999. No. 25. Pp. 345–354.

Об авторе 
 
М.М. Лебедева – д.полит.н., к.псих.н., профессор кафедры мировых политических процессов МГИМО МИД 
России. E-mail: world-politics@mgimo.ru.

131



Мировая политика

SYSTEM  OF  POLITICAL  ORGANIZATION  OF  THE  WORLD:  ‘PERFECT  STORM’
M.M. Lebedeva

Moscow State Institute of International Relations (University), 76 Prospect Vernadskogo, Moscow, 
119454, Russia.

Abstract: The paper proposes to examine the modern political organization of the world as a global 
system consisting of three levels: Westphalian systems, system of international (interstate) relations, and 
political systems of states.It shows that all three levels are currently subject to a deep transformation that 
produces the effect of a ‘perfect storm’. The Middle East due to a number of reasons is the most ‘weak link’, 
i.e. the link where these processes are manifested with the greatest force.

Such situation, when all three levels are in a deep changing, is unique. The world has not previously 
faced with it. The article discusses possible scenarios for the further development of the system of political 
organization of the world.

Key words: three-level system of political organization of the world, Westphalian system, system 
of international (inter-sate) relations, Middle East, scenarios of political development of the world.

References
1. Baranovskij V.G. Osnovnye parametry sovremennoj sistemy mezhdunarodnyh otnoshenij [The basic pa-

rameters of the modern system of international relations]. Polis, 2012, no. 3, pp. 36–44; no 4, pp. 63–73; no. 
5, pp. 148–158. (In Russian).

2. Gateways to the Global Economy. Ed. by A.E. Andersson, D.E. Andersson. Edward Elgar Pub, 2001. 399 p. 
(Russ. ed: Vorota v global'nuju jekonomiku. Ed by O.E. Andersson, D.E. Andersson. Translated by V.M. Sergeev. 
Moscow: Fazis Publ., 2001. 464 p.)

3. Kudrjashova I.V. Formirovanie i razvitie politicheskih sistem stran arabskogo Vostoka [The formation and 
development of political systems of the countries of the Arab East]. Sravnitel'naja politologija [Compara-
tive politics]. Ed. by O.V. Gaman-Golutvina. Moscow, Aspekt Press Publ., 2015. Pp. 701–724. (In Russian).

4. Lebedeva M.M. Politicheskaja sistema mira: projavlenija «vnesistemnosti», ili novye aktory – starye pravila 
[The political system of the world: manifestation of the ‘non-systemic’ issues, or new actors – the old rules]. 
‘Privatizacija’ mirovoj politiki: lokal'nye dejstvija – global'nye rezul'taty [‘Privatization’ of world politics: lo-
cal actions – global results]. Ed. by M.M. Lebedeva. Moscow, Golden-Bi Publ., 2008. Pp. 53–66. (In Russian).

5. Lebedeva M.M. Rossijskie mezhdunarodnye issledovanija: vozmozhnyj vklad v razvitie obshhemirovoj nauki 
[Russian international studies: possible contribution to the development of world science]. Vestnik Sankt-
Peterburgskogo universiteta. Serija 6. Politologija, Mezhdunarodnye otnoshenija - Bulletin of St. Petersburg 
State University. Series 6. Political Science, International Relations, 2015, no. 2, pp. 83–95. (In Russian).

6. Lebedeva M.M. Sovremennye trendy mirovogo razvitija: novoe kachestvo mira [Modern world develop-
ment trends: a new quality to the world]. Metamorfozy mirovoj politiki [Metamorphoses of world politics]. 
Ed. by M.M. Lebedeva. Moscow, MGIMO (U) Publ., 2012. Pp. 9–32. (In Russian)

7. Lebedeva M.M. Takie raznye gosudarstva [Such different states]. ‘Privatizacija’ mirovoj politiki: lokal'nye 
dejstvija – global'nye rezul'taty [‘Privatization’ of world politics: local actions – global results]. Ed. by M.M. 
Lebedeva. Moscow, Golden Bi Publ., 2008. Pp. 91-99. (In Russian)

8. Lebedeva M.M., Kharkevich M.V., Kasatkin P.I. Global'noe upravlenie [Global governance]. Moscow, MGIMO 
Publ., 2013. 220 p. (In Russian)

9. Naumkin V.V. Vlijanie «arabskoj vesny» 2011 g. na global'nuju mezhdunarodnuju sistemu [The impact of the 
‘Arab Spring’ of 2011 on the global international system]. Naumkin V.V. Blizhnij Vostok v mirovoj politike i 
kul'ture [The Middle East in world politics and culture]. Moscow, Institut Vostokovedenija RAN Publ., 2011. 
Pp. 288–307. (In Russian)

10. Reshetnikov G.O., Khohlova E.S. Malyj i srednij biznes: vlijanie na trendy mirovogo politicheskogo razvitija 
[Small and medium-sized businesses: the impact on the trends of world political development. Metamorfozy 
mirovoj politiki [Metamorphoses of world politics]. Ed. by M.M. Lebedeva. Moscow, MGIMO Publ., 2012. 
Pp. 258–289. (In Russian)

11. Sapronova M.A. Politicheskie sistemy arabskih stran [Political systems of Arab countries]. Vostok i politika: 
Politicheskie sistemy, politicheskie kul'tury, politicheskie process [The East and politics: Political systems, 
political cultures, political processes]. Ed. by A.D. Voskresenskiy. Moscow, Aspekt Press Publ., 2011. Pp. 
135–177. (In Russian)

132



М.М. Лебедева
12. Truevcev K. Rozhdenie i smert' panarabizma [The birth and death of pan-Arabism. Politicheskij zhurnal - 

Political journal. Available at: http://www.politjournal.ru/index.php?action=Articles&dirid=67&tek=1765&
issue=46 (Accessed 11.03.2016). (In Russian)

13. Kharkevich M.V. Gosudarstvo v sovremennoj mirovoj politike (The State in the Contemporary World Politics). 
Vestnik MGIMO-Universiteta - Bulletin of MGIMO-University, 2010, no. 6, pp. 160–166. (In Russian)

14. Khenkin S.M. Politicheskie sistemy i politicheskie kul'tury stran Latinskoj Ameriki [Political systems and 
political cultures in Latin America]. Sravnitel'naja politologija - Comparative politics. Ed. by O.V. Gaman-
Golutvina. Moscow, Aspekt Press Publ., 2015. Pp. 599–624. (In Russian)

15. Finnemore M. International Organizations as Teachers of Norms. International Organization, 1993, vol. 47, 
no. 4, pp. 565–597.

16. Fujita M. Small and Medium-sized Transnational Corporations: Salient Features. Small Business Economics, 
1995, no 7, pp. 251–271.

17. Huntington, Samuel P. Democracy's Third Wave. The Journal of Democracy, 1991, no. 2, pp. 12–34. Available 
at: http://www.ou.edu/uschina/gries/articles/IntPol/Huntington.91.Demo.3rd.pdf (Accessed 11.03.2016).

18. Keohane R.O. and Nye J.S. Transnational Relations and World Politics: An Introduction. International Orga-
nization.1971. Vol. 25. No 3. P. 329–349. Available at: http://www.ucm.es/info/sdrelint/ficheros_materiales/
materiales016.pdf (Accessed: 11.03.2016)

19. Manners I. Normative Power Europe: A Contradiction in Terms? Journal of Common Market Studies, 2002, vol. 
40, no 2, pp. 235–258. Available at: http://www.ies.be/files/documents/JMCdepository/Manners,%20Ian,%20
Normative%20Power%20Europe,%20A%20Contradiction%20in%20Terms.pdf (Accessed: 11.03.2016)

20. Mathews J. T. Power Shift. Foreign Affairs, 1997, vol. 76, no 1, pp. 50–66. 
21. Poggi G. States and State Systems: Democratic, Westphalian or Both? Review of International Studies, 2007, 

no. 33, pp. 577–595. 
22. Risse Th. Transnational Actors and World Politics. Handbook of International Relations. Ed. by W. Carsnaes, 

Th. Risse, B.A. Simmons. London, a.o.: Sage, 2002. Pp. 255–274.
23. Rosenau J. Information Technologies and the Skills, Networks, and Structures that Sustain World Affairs. Ed. 

By J.N. Rosenau and J.P. Singh. Information Technologies and Global Politics: The Changing Scope of Power 
and Governance. Albany, New York: State University of New York Press, 2002. Pp. 275–288.

24. Slaughter A.-M. A New World Order. Princeton: Princeton University Press, 2004. 368 p.
25. Strange S. The Westfailure System. Review of International Studies, 1999, no. 25, pp. 345–354.

About the author 
 
Marina M. Lebedeva –Ph. D. (Psychology), Dr. of Science (Political Sci.), Professor, the Head of the World Politics 
Department, MGIMO-University E-mail: World_Politics@MGIMO.ru.

133