Сила привлекательности: 
использование «мягкой 
власти» в мировой политике
Панова Е. П.

В статье рассматривается проблема практического использования «мягкой 
власти» на международной арене. В основу работы положены исследования аме-
риканского ученого Дж. Ная. Основной вопрос — что такое «привлекательность» 
в мировой политике, недостаточно проработанный Дж. Наем. Используя иссле-
дования конструктивистов, автор показывает, как создается привлекатель-
ность в мировой политике, обнаруживая, что речь идет отчасти о принуждении 
и манипулировании. В статье разбираются некоторые примеры использования 
инструментов «мягкой власти» различными государствами, в том числе Рос-
сией, а также рассматривается их эффективность с точки зрения достижения 
поставленных целей.

Проблема оказания влияния — одна из ключе- сторону можно, используя собственную привлека-
вых во внешней политике любого государс- тельность. В таком случае речь идет о формировании 
тва. Американский исследователь Джозеф предпочтений других участников международных 

Най предложил делить ресурсы, доступные государс- отношений таким образом, чтобы они хотели того 
твам для этого, на те, которые служат принуждению же, чего хочет государство-субъект влияния1. Этот 
(«жесткая» власть) и те, которые опираются на убеж- тип власти основывается на использовании немате-
дение («мягкая» власть»). Концепция «мягкой власти» риальных ресурсов, таких, как культура, идеология и 
приобрела особую популярность среди политиков и институты. В ресурсную базу мягкой власти Дж. Най 
исследователей международных отношений, посколь- также включает и внешнюю политику (в том случае, 
ку утверждает, что добиться желаемых результатов если другие государства рассматривают ее в качестве 
можно через силу собственной привлекательности, а легитимной и морально оправданной)2.
не через опору на угрозы или принуждение. Действи- Критики Ная указывают на некоторую «размытость» 
тельно, принудительные меры часто сопровождаются понятия «мягкой власти», на отсутствие четкого опреде-
насилием и сопротивлением этому насилию, что ве- ления того, что есть «привлекательность» в мировой по-
дет к конфликтам и войнам. Более того, в современ- литике. Привлекательность — достаточно субъективный 
ных условиях взаимозависимости политических и опыт, поэтому закономерен вопрос о том, что же делает 
экономических процессов принуждение с большой вещь, идею или явление привлекательными для одних 
долей вероятности может обернуться против того, и непривлекательными для других. Как осуществляется 
кто его применяет. Поэтому актуальным вопросом привлекательность? Вопросы, связанные с изучением 
мировой политики по-прежнему остается проблема природы привлекательности в контексте «мягкой влас-
оказания влияния без принуждения, используя иные, ти» возникают не только из академического стремления 
«мягкие» методы воздействия. к теоретической ясности, но и в связи с практическим 

Концепция традиционной мощи государства де- применением «мягкого власти» разными государства-
лает упор на такие материальные ресурсы, как армия, ми, в том числе и Россией. Успех акторов, желающих 
экономика, ядерное оружие. Концепция «мягкой влас- применять «мягкую власть», в конечном итоге зависит 
ти» в отличие от нее, предполагает, что воздейство- от точного понимания, как сделать их идеи и их самих 
вать на поведение других и изменять его в желаемую привлекательными для большой целевой аудитории. 

Панова Елена Павловна — аспирантка Кафедры мировых политических процессов» МГИМО (У) МИД РФ, 
e-mail: epanova@rttv.ru

91



Политология

Одними из первых, кто решил заполнить этот распространив его на «изучение того, каким образом 
пробел в концепции Ная, были исследователи-конс- деятельность одного государства изменяет (или не 
труктивисты. По их мнению, все, что мы понимаем изменяет) систему кодов восприятия реальности 
как «реальность», все широко распространенные фак- другого государства»5. Они обращают внимание на 
ты о мире и социально ожидаемые типы поведения, ошибочные представления о том, что все субъекты 
вызываемые к жизни этими фактами — не является на международной арене пользуются в общении друг 
объективно существующей данностью, а социально с другом одинаковым понятийным аппаратом и дела-
конструируется через коллективный коммуника- ют одинаковые выводы из получаемой информации. 
тивный процесс. В ходе общения субъекты сводят Субъект, предпринимающий какие-либо действия, 
все разнообразие своих уникальных интерпретаций не может рассчитывать на то, что его действия будут 
мироустройства к одной или нескольким, которые и восприниматься именном в том значении, которое 
приобретают впоследствии статус «правды» или «ре- он изначально в них закладывал. 
альности». Согласно исследовательнице Дженис Мат- Исследователи заявляют о значении интерпре-
терн, «привлекательность — это социолингвистичес- тационных кодов, которые используются субъектами 
ки сконструированная «правда» о притягательности для усвоения получаемой информации. Под ними 
какой-то идеи; та интерпретация, которая одержала понимаются культурные, лингвистические, социаль-
верх над всеми другими интерпретациями во время ные фильтры и установки. Они также предлагают 
коммуникативного процесса»3. рассматривать коллективную идентичность госу-

Таким образом, реальности — это межсубъек- дарства в качестве набора кодов, которые государс-
тивно сконструированные матрицы убеждений, че- тво постоянно использует для интерпретации себя 
рез которые люди определяют вещи, людей и идеи. В самого и своей роли и места в мире. Эта система кодов 
психологии это называется «социальными ролями». «постоянно поддерживается и пополняется путем 
Например, субъективное «Я» может состоять из ре- заимствований извне, иногда насильственных»6. 
альностей, которые определяют человека как ученого, Дженис Маттерн отмечает, что если какой-либо 
мать, жену и т.д. Восприятие отдельных государств в субъект хочет обеспечить свое существование, то он 
мировой политике также формируется путем ком- должен всеми способами защищать свою социолин-
муникативного обмена, в ходе которого отдельные гвистическую матрицу. В отсутствие такой защиты 
интерпретации одерживают верх над другими. Из них эта матрица будет стерта по частям альтернативными, 
впоследствии и складывается целостный образ. На- соперничающими или противоречащими реальнос-
пример, образ Соединенных Штатов Америки состоит тями (интерпретациями). К примеру, утверждает ис-
из реальностей, которые определяют эту страну как следователь, после событий 11 сентября 2001 г. США 
демократию, гегемона, мирового полицейского и т.д. ввели в употребление фразу «война с терроризмом» 

Маттерн утверждает, что любая интерпретация и использовали ее для того, чтобы заручиться под-
субъектом какого-либо явления или вещи, которую держкой союзников для военных кампаний в Афга-
он продвигает в ходе коммуникативного обмена, — нистане и Ираке. 
это не просто бессвязные наблюдения, а отражение Как замечает Дж. Маттерн, такое определение 
собственной сущности субъекта. Содержание его противопоставило «войну с терроризмом» как за-
интерпретаций исходит из социолингвистичес- конный и морально справедливый акт самообороны 
кой матрицы конструирующих реальностей, и ее с одной стороны и незаконные акты террористов — с 
же воспроизводит. Отсюда следует, что участие в другой. Такое противопоставление со всей очевиднос-
коммуникативном обмене предоставляет акторам тью обозначило «хорошую привлекательную» страну 
возможность воспроизводить те самые реальнос- Америку, борющуюся против «жалких и злых» ее вра-
ти (социальные роли), которые в первую очередь гов»7. Она также показывает, как выражение «война с 
обуславливают их существование. Таким образом, терроризмом», призванное создать реальность при-
«участие в коммуникативном обмене не носит доб- влекательности и одобрения американской политики, 
ровольный характер, оно необходимо»4. было увязано с интерпретацией, четко разделяющей 

Более того, можно утверждать, что, например, добро и зло — «вы либо заодно с нами, либо с тер-
идея экспорта демократии, которая воплощается во рористами». По мнению исследователя, речь идет о 
внешней политике США, также исходит из необходи- применении т.н. «репрезентативной силы»: в этом 
мости переопределять свою социолингвистическую противопоставлении была скрыта ловушка для тех 
матрицу и отражает собственное субъективное вос- членов аудитории, которые не хотели бы оказаться 
приятие Соединенных Штатов как демократического «по одну сторону со злом» и тем самым разрушить 
государства в условиях взаимодействия, а иногда и подкрепляющие их убеждения социолингвистичес-
столкновения, с другими соперничающими социо- кие матрицы. В результате, они и вынуждены были 
культурными реальностями или интерпретациями. согласиться с навязываемой им интерпретацией8.

Российские исследователи И. Зевелев и М. Тро- После прихода к власти администрации Барака 
ицкий предлагают уточнить понятие «мягкой власти», Обамы в Вашингтоне решили отказаться от фразы 
приложив к нему семиотическую методологию, то есть «война с терроризмом», поскольку она вызывала в 

92



Панова Е. П.

воображении идеи столкновения цивилизаций, и Поскольку социокультурная матрица объек-
могла интерпретироваться не так война с исламист- та, как и все социолингвистические реальности, со 
скими террористами, а как конфронтация с мусуль- временем изменяется, объект воздействия перестает 
манским миром в целом. Советник президента Джон чувствовать себя в ловушке, создаваемой «репрезен-
Бреннан заявил в этой связи: «Вместо того, чтобы тативной силой», и более не обязан ей повиноваться. 
рассматривать наших союзников и другие страны В таком случае со всей очевидностью встает вопрос 
сквозь узкую призму терроризма — с нами они или о том, можно ли создать условия для использования 
протии нас, — администрация будет вовлекать другие «мягкой власти», при которых она имела бы более 
государства и народы в сотрудничество по широкому длительный эффект, и какие ресурсы, доступные 
спектру областей»9. государствам, могли бы это обеспечить. Как пред-

Вместо «войны с террором» в обращение была ставляется, такие возможности у современного го-
введена фраза «чрезвычайные операции за рубе- сударства имеются, и такие страны, как, например, 
жом» (overseas contingency operations). Таким об- США, на протяжении многих десятилетий их успешно 
разом, Барак Обама намерен решительно порвать используют. Речь идет, прежде всего, об образовании 
с риторикой своего предшественника, президента и развитии социально-гуманитарного знания.
Дж. Буша-младшего. В одном из своих первых офи- Идеи и теории есть отражение определенного 
циальных интервью в качестве главы Белого Дома, общественного устройства, они изменяются с измене-
которое Обама дал арабскому каналу Al-Arabiya в нием самих социальных отношений, поэтому любое 
январе 2009 г., он заявил что «язык, который мы ис- социальное знание ограничено определенным контек-
пользуем, очень важен. Нельзя изображать религию стом, пространственными и временными рамками. 
как последствие того насилия, которое совершается Однако для целей настоящей статьи важнее обратить 
во имя этой религии»10. внимание не на относительность социально-гума-

Для этих целей очень важен правильно выбран- нитарного знания, а на его значение в качестве тех 
ный язык подачи материала, так называемая «тонкая «рамок», с помощью которых субъекты интерпрети-
настройка» (fine-tuning) для того, чтобы заручиться руют происходящие в мире процессы. С. Хоффман, 
поддержкой ключевой аудитории. Дж. Маттерн вместо говоря о специфике международных исследований 
термина «настройка» использует другой — «вербаль- в США, отмечает: «Нигде более не возникло столь 
ная борьба», которая принуждает аудиторию согла- явно выраженного стремления контролировать мир 
ситься с навязываемой ей интерпретацией. На этом и вытекающих их него амбиций власть предержащих 
основании она ставит под сомнение непринудитель- использовать данные науки в интересах осуществле-
ный характер мягкой власти11. В свою очередь, И. Зеве- ния мирового господства»14. 
лев и М. Троицкий, говоря о «мягкой власти», делают При этом речь не идет только о теориях, так 
вывод о том, что она может проецироваться в «форме или иначе легитимизирующих американское ли-
«навязывания» государством — источником импульса дерство, но и о формулировании тех вопросов, 
определенных кодов государству-реципиенту»12. которые попадают на обсуждение в глобальной 

Дж. Най был вынужден ответить на звучавшие повестке дня. К ним относятся, например, учение 
в его адрес критические замечания и даже в чем-то о правах человека, феминизм, защита окружающей 
с ними согласиться. «В широком смысле принуж- среды, культурном многообразии (multiculturalism), 
дение означает любое давление с целью изменить а также представления о политике и образе жизни, 
поведение, поэтому в таком отношении слова тоже в котором воплощены эти идеологические постро-
могут принуждать, а воздействие на сознание может ения — то, что Питер Бергер называет «клубной 
показаться манипулированием. Может показаться, культурой интеллектуалов»15. 
что мягкая власть — это угрозы и манипулирование, Огромный вклад американских исследователей 
тем не менее, она оставляет большую свободу выбо- в понимание международных отношений и тот на-
ра в ответ, чем физическая сила»13 — подчеркивал пор, с которым эти знания внедряются в качестве 
этот исследователь. «здравого смысла», вызывают к жизни ответные 

Таким образом, можно утверждать, что сущность идейные альтернативы. Другим государствам — 
«мягкой власти» заключается в способности изменить активным субъектам международного общения, 
систему социокультурных фильтров или «матрицу необходимо участвовать в этом коммуникативном 
убеждений», составляющих целостность субъектив- обмене для поддержания целостности собственной 
ного восприятия объекта, по отношению к которому идентичности. В современном мире вопросы конс-
применяется данный тип воздействия. В случае, опи- труирования смыслов и утверждения ценностей 
санном ранее Дж. Маттерн, речь шла о применении выходят на передний план, являясь предпосылкой 
мягкой власти для обретения поддержки в войне с тер- любого действия или целеполагания. Такие госу-
роризмом в колеблющихся государствах. Однако такое дарства, как Китай или Россия, все более активно 
воздействие имеет краткосрочный эффект, так как оно подключаются к этому процессу. 
вынуждает объекта подчиняться только до тех пор, пока В. Сурков, заместитель руководителя админис-
он чувствует угрозу собственной субъективности. трации президента России, считает, что «вопросы 

93



Политология

смыслообразования, вопросы терминов, проблемы чтобы оно поддерживало американскую внешнюю 
производства образов — это признак действующей политику целиком и полностью»22. 
нации, которая имеет право называться «актором», Она отмечает, что хотя «публичная дипломатия 
действующим лицом истории»16. Он полагает, что обладает значительным потенциалом того, что в тота-
у России должна быть своя версия политического литарную эпоху именовалось пропагандистским ресур-
языка, так как «нужно утвердить собственные пози- сом», она в основном нацелена на «открытый диалог, 
ции в философском, социальном и политологическом сопоставление позиций, создание благоприятного кли-
дискурсах Запада»17. Сурков вспоминает в этой связи мата для развития международного взаимообмена»23. 
о российских политических проектах, называя среди Многие американские исследователи сходятся 
них идеи «Третьего Рима» и «Третьего Интернацио- во мнении, что именно публичная дипломатия США 
нала», которые были «обращены к другим народам в годы «холодной войны» способствовала идеологи-
и открыты для них»18. ческому крушению коммунистических режимов. В 

Развитие социально-гуманитарного знания частности, Хелена Финн утверждает, что в это время 
неразрывно связано с образованием как с одним «политики осознали наличие связи между взаимо-
из важнейших инструментов «мягкой власти» госу- действием с иностранными аудиториями и победой 
дарства. Однако, как может показаться, речь не идет о над идеологическими врагами. Поэтому, культурная 
каком-то одностороннем насаждении идей и мнений (публичная) дипломатия считалась крайне важной 
«сверху». В современном мире, где все больше и боль- для национальной безопасности США»24. Как заметил 
ше людей получает доступ к информации, наиболее другой американский исследователь Раджан Менон: 
эффективной стратегией является продвижение идей «немногие американцы понимают, насколько знание 
«снизу» путем диалога и дебатов, демонстрации до- американской культуры, приобретенное посредством 
стижений культуры и образа жизни, привлекающего участия в наших программах по обмену, посещения 
международную аудиторию. наших культурно-выставочных мероприятий, или 

Привлечение в страну иностранных студентов, просто прослушивания программ радиостанции «Го-
организация обменных программ и грантов приво- лос Америки» способствовало краху коммунизма»25.
дит к формированию долгосрочных связей на уровне Как уже упоминалось ранее, одним из направ-
обществ и позволяет рассчитывать на лояльность лений публичной дипломатии является иновещание. 
«будущих лидеров»19. Речь идет в первую очередь о В эпоху «холодной войны» это был один из главных 
привлечении студентов в передовые и престижные инструментов пропаганды и идеологического воз-
специальности, которые позволяют надеяться, что действия. Не вызывает сомнений, что современный 
со временем они займут ведущие позиции в полити- мир характеризуется большей идейной свободой, од-
ческих и деловых кругах. Более того, в ходе обучения нако в последнее годы в сразу нескольких государс-
формируется система ценностей и ориентиров, поз- твах с различными политическими и культурными 
воляющая сблизить рамки, сквозь которые смотрят условиями вспыхнул новый интерес к зарубежному 
на мир представители различных культур. В таком вещанию. Вслед за катарским каналом Al-Jazeera, 
случае можно говорить уже о долгосрочном эффекте заработали китайский CCTV, российский Russia 
применения инструментов «мягкой власти». Today (RT), французский France 24, иранский Press 

В США направление государственной деятель- TV. Создавались эти достаточно дорогостоящие про-
ности, связанное с развитием межкультурных связей екты26 с целью формирования общественного мнения 
и работой с международным общественным мнением, в ключевых государствах. К примеру, в Концепции 
получило название «публичной дипломатии». Впервые внешней политики России 2008 г. была поставлена 
определение публичной дипломатии было сформули- задача «добиваться объективного восприятия России 
ровано Эдвардом Гуллионом в 1966 г. как «способность в мире, развивая собственные эффективные средства 
правительств, компаний и частных лиц влиять на от- информационного влияния на общественное мнение 
ношение к ним и мнения других народов и государств за рубежом, обеспечивать усиление позиций рос-
с целью повлиять на их внешнюю политику»21. сийских средств массовой информации в мировом 

Как подчеркивает американский исследователь информационном пространстве27.
Дж. Фишер, «совсем недостаточно быть уверенным При этом, судя по всему, их создатели исходили 
в том, что ваши коллеги-дипломаты за рубежом по- из предпосылки, что имеется некоторая заинтересо-
нимают политику вашей страны. Ее должна понять ванность или спрос на подобную информацию. По 
общественность, влияющая на политику своего ми- мнению главного редактор RT Маргариты Симонян, 
нистерства иностранных дел»21. канал, прежде всего, ориентирован на тех, кто хочет 

Российский исследователь Т.В. Зонова, характе- знать о происходящем в России и ближнем зарубежье, 
ризуя усилия госдепартамента США в области пуб- чтобы люди знали: «если что-то у нас случается, есть 
личной дипломатии, обращает внимание на то, что канал, который осветит это быстрее и полнее, с боль-
«фактически речь идет о целенаправленном форми- шим количеством комментариев, с лучшей картин-
ровании общественного мнения за рубежом, с тем, кой»28. 

94



Панова Е. П.

Russia Today показал свою эффективность во что «в будущем, когда США будут обосновывать свою 
время конфликта в Южной Осетии в августе 2008 г. политику (иногда и с применением военной силы), 
Его видеосюжеты пользовались популярностью на они наверняка натолкнуться на всеохватывающую и 
крупнейшем мировом сайте видео Youtube, а другие сильную оппозицию»33.
международные каналы, в том числе CNN, вынужде- Рост числа таких государственных каналов 
ны были брать у него эфирный видеоряд. По свиде- иновещания свидетельствует о том, что правитель-
тельству главного редактора RT Маргариты Симонян, ства с самыми различными политическим и куль-
«во время грузинского конфликта в последний день турными традициями осознают необходимость 
войны 12 августа 2008 г. RT заняли в YouTube чет- работы с международным общественным мнением 
вертое место по посещаемости среди всех мировых и прямого обращения к иностранным аудитори-
партнеров YouTube. А BBC в этот же день находился ям для разъяснения своих действий. Более того, 
на 21-м месте»29. примеры Russia Today и Al-Jazeera подтверждают 

Успех катарского канала Al-Jazeera во многом факт наличия заинтересованности в определенной 
связывают с освещением войны в Ираке. Однако информации, спрос на которую они и призваны 
еще раньше, в 1999 г., когда было открыто его бюро удовлетворять. Однако поскольку речь идет о рын-
в Афганистане, канал оказался единственным меж- ке, в данном случае — о рынке новостных услуг, 
дународным агентством, работавшим в стране, а то существуют определенные критерии, которые 
впоследствии — единственным источником виде- позволяют грандам рынкам оставаться на пике 
оматериалов, запечатлевших лидеров движения Та- длительное время, в то время как успех осталь-
либан и Осаму бен Ладена, которые тиражировали ных зависит от стечения обстоятельств и эксклю-
со ссылкой на Al-Jazeera все крупнейшие мировые зивности предложения. Речь идет, в первую оче-
информагентства. Что касается освещения войны в редь, о внедрении новых стандартов, повышении 
Ираке, то здесь точка зрения канала была довольно качества предоставляемой новостной продукции. 
предсказуемой. «Мир смотрит две совершенно раз- Как замечает российский исследователь О. Зего-
ные войны», — заметил как-то один арабский кор- нов, успешное функционирование на новостном 
респондент. «Каждый делает репортажи, исходя из рынке «предполагает как минимум внедрение в 
собственного понимания правды»30. Возможно, что информационном бизнесе новых профессиональ-
американским чиновникам не очень нравились те ных стандартов и подходов, а уже только потом — 
антиамериканские репортажи, которые они виде- взглядов»34.
ли по Al-Jazeera, однако они хорошо понимали, что Для целей настоящей статьи иновещание необ-
у канала имеется многомиллионная аудитория и к ходимо рассмотреть с точки зрения эффективности 
нему нужен особый подход. Появление на Al-Jazeera его использования в качестве инструмента «мягкой 
рассматривалось как возможность напрямую взаи- власти». Приведенные выше примеры позволяют 
модействовать с международной общественностью. предположить, что по продолжительности воздейс-
Среди американских чиновников, предоставлявших твия этот инструмент явно уступает культурно-об-
эксклюзивные интервью катарскому телеканалу, были разовательным программам и научно-политическому 
Дональд Рамсфельд, Колин Пауэлл и Кондолиза Райс. дискурсу, однако успешен для достижения быстрых 
Как замечает по этому поводу американский иссле- результатов. Более того, при обращении к междуна-
дователь Филипп Сейб, «использование новостей родной аудитории необходимо учитывать различия 
для того, чтобы доказать другой стороне, что та не в интерпретационных кодах, а значит нельзя всецело 
сможет выиграть войну, рассматривалось как один полагаться на то, что предоставляемая информация 
из способов в этой войне победить»31. будет воспринята реципиентами в том же ключе, что 

Стоит отметить, что канал нередко подвергал- и отправителями. Необходимо «настроить сообще-
ся опале и гонениям и среди правителей Ближнего ния» или сблизить рамки, которые упорядочивают 
Востока, поскольку инициировал обсуждение тем, восприятие информации. В идеале, все три элемен-
которые традиционно находились за рамками до- та — культурно-образовательный, научно-полити-
пустимого, будь то роль женщин или коррупция. ческий и информационный — должны быть состав-
Однако именно с его появлением западные экспер- ные частями единой государственной стратегии по 
ты впервые заговорили о конкуренции на мировом применению «мягкой власти», и задействоваться для 
медиа-рынке со стороны незападных новостных решения различных задач, по очереди или взаимо-
агентств. Ф. Сейб утверждает, что «раньше амери- связано, в ключевых государствах.
канское правительство могло рассчитывать на то, что                                         ***
оно донесет свое послание миру через американские «Мягкая власть», безусловно, должна быть ак-
СМИ, в частности через спутниковое ТВ. Это обсто- тивным ресурсом в арсенале влияния любого го-
ятельство сделало CNN бесценным политическим сударства, которое имеет долгосрочные внешнепо-
инструментом. Немногим более десятилетия спустя литические цели, будь то упрочение собственного 
баланс информационной власти в мире коренным влияние в мире, или проникновение на новые рынки, 
образом изменился»32. Ф. Сейб делает вывод о том, или обеспечение стабильных внешних условий для 

95



Политология

внутреннего развития. «Мягкая власть», особенно Summary: The article deals with the problem of how 
когда речь заходит об образовании, предполагает soft power can be used in the international arena. The 
выстраивание прочных отношений на уровне об- works of U.S. international relations scholar Joseph Nye 
ществ, которые могут стать хорошей основой для lay the basis for this analysis. The article makes important 
любых политических контактов в будущем. Этот clarifications to Nye’s original idea since the U.S. scientist 
ресурс влияния не означает отказ от традиционных fails to specify what “attraction” means in world politics. 
способов воздействия, скорее, он предоставляет By using a constructivist approach, the article reveals how 
государству большую свободу в использовании attraction is created through manipulation and coercion. 
как «мягких», так и «жестких» инструментов, или The article gives examples of how instruments of soft power 
их сочетания. are used by different states, including Russia, and examines 

their effectiveness.

Ключевые слова Keywords
мягкая власть, жесткая власть, публичная soft power, hard power, public diplomacy, sociolinguistic 
дипломатия, социолингвистическая матрица matrix

Примечания
1. Nye Joseph S. The Paradox of American Power: Why the World’s Only Superpower Can’t Go It Alone. Oxford University Press, 2002. 

P.9 
2. Nye Joseph S. Public Diplomacy and Soft Power / J. Nye // The annals of the American Academy of Political and Social Science. — 2008. 

P. 94. Электронный адрес доступа: http://ann.sagepub.com/cgi/reprint/616/1/94 
3. Mattern Janice Bially. Why Soft Power Isn’t So Soft: Representational Force and the Sociolinguistic Construction of attraction in World 

Politics// Millennium: Journal of International Studies, Vol.33 #3 2005. P.585
4. Mattern Janice Bially. Why Soft Power Isn’t So Soft: Representational Force and the Sociolinguistic Construction of attraction in World 

Politics// Millennium: Journal of International Studies, Vol.33 #3 2005. C.586
5. Зевелёв И.А., Троицкий М.А. Сила и влияние в американо-россйский отношениях. Семиотический анализ. Очерки текущей 

политики. Выпуск 2. Научно-образовательный форум по международным отношениям. Москва, 2006. C. 7
6. Ibid. C. 14
7. Mattern Janice Bially. Why Soft Power Isn’t So Soft: Representational Force and the Sociolinguistic Construction of attraction in World 

Politics// Millennium: Journal of International Studies, Vol.33 #3 2005. P. 600 
8. Ibid. P. 604 
9. Barack Obama adviser rejects 'global war on terror'. The Daily Telegraph. August 7, 2009. http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/

northamerica/usa/barackobama/5990566/Barack-Obama-adviser-rejects-global-war-on-terror.html
10. Obama tells Al Arabiya peace talks should resume. Официальный сайт телеканала Al-Arabiya. Электронный адрес: http://www.

alarabiya.net/articles/2009/01/27/65087.html
11. Mattern Janice Bially. Why Soft Power Isn’t So Soft: Representational Force and the Sociolinguistic Construction of attraction in World 

Politics// Millennium: Journal of International Studies, Vol.33 #3 2005. P. 586
12. Зевелёв И.А., Троицкий М.А. Сила и влияние в американо-россйский отношениях. Семиотический анализ. Очерки текущей 

политики. Выпуск 2. Научно-образовательный форум по международным отношениям. Москва, 2006. C. 15
13. Joseph S. Nye. The Powers to Lead. Oxford University Press. 2008. P.142 
14. Hoffman S. An American Social Science: International Relations//International relations — Still an American Social Science? Ed. by R. 

M. A. Crawford, D. S. L. Jarvis. N.Y., 2001. P. 32–34. Цит. по А.П. Цыганков, П.А. Цыганков. Социология международных отношений. 
Анализ российских и западных теорий. М., Аспект-Пресс, 2006. С.73

15. Бергер П., Хантингтон С. Многоликая глобализация, М.:2004. С.12
16. Пришли к согласию. Стенограмма «круглого стола» в Российской газете. РГ от 6 сентября 2006г.
17. Сурков Владислав. Национализация будущего// Сборник статей: Суверенная демократия. От идеи к доктрине. Москва, изда-

тельство Европа, 2006. C.38
18. Ibid. С. 41
19. Классическим примером такого подхода является американская стипендиальная программа «Фулбрайт». Своей целью она 

ставит развитие взаимопонимания между Соединенными Штатами и другими народами через поощрение наиболее талантливых 
молодых ученых, студентов, преподавателей, имеющих лидерский потенциал. Программа осуществляется при поддержке 
Госдепартамента США. См. подробнее: http://fulbright.state.gov.

20. The Edward R. Murrow Center of Public Diplomacy. Definitions of Public Diplomacy. Электронный адрес доступа: http://fletcher.
tufts.edu/murrow/pd/definitions.html

96



Панова Е. П.

21. Зонова Т.В. Современная модель дипломатии: истоки становления и перспективы развития. Москва, РОССПЭН, 2003г. С. 140
22. Ibid. C. 142 
23. Зонова Т.В. Современная модель дипломатии: истоки становления и перспективы развития. Москва, РОССПЭН, 2003г. С. 144 – 

145
24. Finn Helena K. The Case for Cultural Diplomacy// Foreign Affairs, November-December 2003. P.15
25. Ibid. P. 15
26. Бюджет Russia Today (RT) составляет около $30 миллионов в год. См. подробнее: «Еще один голос в хоре». Интервью Главного 

редактора Russia Today Маргариты Симоньян. Электронный адрес доступа: http://www.mediaatlas.ru/items/?id=3063&cat=int
erview&field=r_tv
Первоначальные инвестиции в Al Jazeera составляли порядка $150, а во France 24 — около 80 миллионов евро 
в год. См. подробнее Долинский А.В. Зарубежное вещание на службе у государства//Космополис №1 (20), весна 
2008. С. 68–69

27. Концепция внешней политики РФ 2008г. Официальный сайт Президента России. Электронный адрес доступа: http://www.
kremlin.ru/text/docs/2008/07/204108.shtml

28. «Еще один голос в хоре». Интервью Главного редактора Russia Today Маргариты Симоньян. Электронный адрес доступа: http://
www.mediaatlas.ru/items/?id=3063&cat=interview&field=r_tv

29. Маргарита Симоньян: “Я не пиар-менеджер страны”. Главный редактор канала Russia Today ответила на вопросы обозревателя 
“МК”. МК от 26 сентября 2008г. Электроный адрес доступа: http://www.mk.ru/blogs/MK/2008/09/26/russia/372791/

30. Seib Philip. Hegemonic No More: Western Media, the Rise of Al-Jazeera, and the Influence of Diverse Voices// International Studies 
Review, #7, 2005. P. 605

31. Seib Philip. Hegemonic No More: Western Media, the Rise of Al-Jazeera, and the Influence of Diverse Voices// International Studies 
Review, #7, 2005. P. 603

32. Ibid. P. 613
33. Ibid. P. 613
34. Зегонов О.В. Роль СМИ как сетевого актора в мирополитических процессах// «Приватизация» мировой политики: локальные 

действия — глобальные результаты. Москва, Голден-Би, 2008. C.165