Международные процессы, Том 20, № 2 (69), сс. 25–50 
DOI 10.17994/IT.2022.20.2.69.3

РЕГУЛИРОВАНИЕ ЛОББИЗМА 
В МЕЖДУНАРОДНОМ 
И ТРАНСНАЦИОНАЛЬНОМ 
ПРОСТРАНСТВАХ
ПРАВОВЫЕ И ПОЛИТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ
ПАВЕЛ КАНЕВСКИЙ
МГУ им. М.В. Ломоносова, Москва, Россия

Резюме
Деятельность групп интересов в международном и транснациональном пространствах, несмотря на 
их постоянно возрастающую роль, в значительной степени остаётся terra incognita для исследований 
международных отношений и международного права. Цель настоящей статьи заключается в том, 
чтобы восполнить ряд пробелов как в современной науке о международных отношениях, так и в тео-
рии лоббизма и групп интересов в части систематизации практик регулирования лоббизма в между-
народном и транснациональном пространствах. Обобщение существующих практик и режимов 
регулирования должно способствовать лучшему пониманию сущности активности групп интересов 
в международном и транснациональном пространствах, возможностей и пределов её регулирования 
международными организациями и суверенными государствами. В статье проанализированы отдель-
ные политико-правовые механизмы, сегментарно регулирующие лоббизм в международном и транс-
национальном пространствах. Исследованы наднациональные режимы, которые устанавливают 
правила взаимодействия групп интересов с конкретными наднациональными и международными 
организациями и объединениями, а также режимы регулирования иностранного лоббизма на нацио-
нальном уровне, которые определяют правила взаимодействия иностранных групп интересов с орга-
нами власти суверенных государств. При изучении наднациональных режимов обобщён опыт регули-
рования лоббизма в Европейском Союзе и Организации Объединённых Наций. Был сделан вывод, 
что в ЕС действует наиболее инклюзивный режим регулирования лоббизма. Технически он охватыва-
ет все группы интересов, лоббирующие свои интересы в Брюсселе. В ООН применяется другой под-
ход – взаимодействие с внешними группами фактически сведено к международным неправитель-
ственным организациям, что и отражено в нормах и правилах лоббизма в этой организации. В то же 
время к реальным субъектами лоббизма в разных институтах и центрах принятия решений относятся 
не только МНПО, но и бизнес-группы, по поводу допустимой степени влияния которых в ООН ведёт-
ся активная дискуссия. Разные институты в системе ООН по-разному подходят к вопросам регулиро-
вания влияния бизнеса, что приводит к возникновению разных подрежимов внутри организации. 
Рассмотренные примеры режимов регулирования иностранного лоббизма на национальном уровне 
показывают, что их развитие связано с политическими мотивами отдельных государств, которые 
стремятся ограничить политическое и информационное влияние со стороны иностранных групп 
интересов, при этом оставляя свободу для иностранных экономических групп интересов.

Ключевые слова: 
лоббизм; лоббизм в международном и наднациональном пространствах; регулирование лоббиз-
ма; группы интересов; транснациональные группы интересов; Европейский Союз; Организация 
Объединённых Наций.

Дата поступления рукописи в редакцию: 25.10.2021
Дата принятия к публикации: 01.02.2022
Для связи с автором / Corresponding author:
Email: kanevskiy@socio.msu.ru



26

ПАВЕЛ КАНЕВСКИЙ

Изучение лоббизма – устоявшийся эле- изучается с позиций американского виде-
мент предметной области политической ния данного феномена и рассматривается 
наук и. Между тем сегодня развитие инсти- как элемент соревновательности и откры-
тута лоббизма вышло далеко за пределы тости политики, как «один из каналов 
англо саксонских обществ, где он впервые обрат ной связи, снимающий информаци-
возник вместе с институтами представитель- онную асимметрию в сфере взаимоотно-
ства интересов в XVIII–XIX веках. В совре- шений государства и бизнеса» [Байков, 
менном мире лоббизм стал неотъемлемой Сушенцов 2010: 101]. Это связано не толь-
частью практически всех политических ко с тем, что научное изучение лоббизма 
систе м. Вместе с тем в научном и эксперт- зародилось изначально в США, но и с тем, 
ном сообщ ествах продолжаются дискуссии что распространение института лоббизма 
по поводу сущности лоббизма, его функ- в мире является прямым следствием либе-
ций и дисфункций. На сегодняшний день рализации и плюрализации политического 
существует множество трактовок лоббизма. и экономического пространств. При этом 
Согласн о оксфордскому политическому распространение неолиберальных, плюра-
словарю, «лоббизм обозначает попытки ока- листических принципов взаимодействия 
зать влияние на принятие и реализацию групп интересов и органов власти вышло 
поли тических решений, которые осущест- далеко за пределы англосаксонского мира.
вляются различными акторами – от групп Более того, процессы глобализации и 
интересов и отделов по связи с органами вла- интернационализации экономических, по-
сти в крупных корпорациях до иностранных литических и социальных связей привели к 
посольств» [Brown et al. 2018]. А.П. Люби мов тому, что лоббизм в современном мире су-
подчёркивает роль лоббистов как связую- ществует не только на уровне националь-
щих звеньев между организованными груп- ных политических систем, но также в меж-
пами и органами власти [Любимов 2005: 14]. дународном пространстве. Глобализация 
П.А. Толстых определяет лоббизм как от- приводит к возникновению транснацио-
дельный институт политической систем ы, нальных групп интересов, способных вли-
представляющий собой «процесс по продви- ять на процесс принятия решений в от-
жению интересов частных лиц, корпоратив- дельных государствах или в международ-
ных структур в органах государ ственной ных организациях. 
власти» [Толстых 2009]. Э. Мак виль ямс счи- Деятельность групп интересов в между-
тает, что лоббизм – это в первую очередь народном и транснациональном простран-
налаживание коммуникации между группа- ствах – сложное и всё ещё малоизученное 
ми интересов и государством [McWilliams явление как для общей теории групп инте-
et al. 2002: 87]. В первую очередь лоббизм ресов и лоббизма, так и для теории между-
остаётся процессом взаимодействия между народных отношений. Лоббизм на нацио-
заинтересованными группами и органами нальном уровне вне зависимости от степе-
власти, которое направлено на принятие, ни его институционализации строится на 
реализацию или непринятие политических правилах и традициях взаимодействия об-
решен ий. Ключевые субъекты данного взаи- щества и государства, которые эволюцио-
модействия – группы интересов, под кото- нировали в течение длительного времени. 
рыми, согласно классическому определе- Лоббизм в международном и транснацио-
нию Р. Шварценберга, понимаются «орга- нальном пространствах не имеет чётких 
низации, созданные для защит ы интересов и институциональных и культурных границ, 
оказания давления на публичные органы а группы интересов действуют в постоянно 
власти с целью добиться от них принятия изменяющемся окружении, так как глоба-
таких решений, которые соответствуют их лизация – это нелинейный процесс, бази-
интересам» [Шварценберг 1992: 87]. рующийся на сложной и многоуровневой 

При этом А.А. Байков и А.А. Сушенцов социальной, экономической, политиче-
подчёркивают, что лоббизм традиционно ской и культурной коммуникации. 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



27

РЕГУЛИРОВАНИЕ ЛОББИЗМА В МЕЖДУНАРОДНОМ И ТРАНСНАЦИОНАЛЬНОМ ПРОСТРАНСТВАХ

Отсюда вытекает основная цель данной со 176 до 59 383 [Joachim 2017: 348]. Уве-
работы, которая состоит в том, чтобы по- личение количества активных групп инте-
пытаться систематизировать и обобщить ресов в международном пространстве со-
опыт существующих на сегодняшний день провождается усилением их влияния на 
правовых механизмов, регулирующих дея- различных уровнях принятия решений. 
тельность групп интересов в международ- Рост активности групп интересов в меж-
ном и транснациональном пространствах. дународном и транснациональном про-
В статье будут рассмотрены модели регули- странствах имеет несколько проявлений. 
рования транснационального лоббизма на Это, прежде всего, их растущее вовлечение 
уровне наднациональных объединений в деятельность наднациональных и меж-
(на примере Евросоюза) и международных дународных организаций и объединений, 
организаций (на примере Организации таки х как Евросоюз [Kluver 2013; Arras, 
Объединённых Наций), а также модели Beyers 2020], Организация Объединённых 
регулирования транснационального лоб- Наций [Hanegraaff et al. 2020; Durkee 2018], 
бизма на уровне иностранного лоббизма. Всемирная торговая организация [Beyers 

et al. 2019]. Параллельно происходит воз-
Транснациональныегруппыинтересов растание участия групп интересов в про-
иихправосубъектность цессе формирования внешнеполитической 
В широком смысле к транснациональ- и внешнеэкономической стратегии отдель-

ным группам интересов могут относиться ных государств [Сучков 2013]. В ряде слу-
любые группы, если они оказывают влия- чаев наметился аутсорсинг традиционных 
ние на органы власти других государств дипломатических и внешнеполитических 
или международных организаций. Напри- государственных функций, которые пере-
мер, транснациональные корпорации явля- даются частным организациям (от между-
ются активными лоббистами как в той народных лоббистских фирм до корпора-
нацио нальной юрисдикции, где они заре- ций и частных армий). Наконец, имеет 
ги стрированы, так и в прочих государствах, место сближение интересов отдельных орга-
на территории которых они осуществляют низованных групп интересов и органов 
свою деятельность. Р. Хребенар и Б. Морган власти. Первые всё чаще выступают ин-
выделяют три основных типа транснацио- струментами в руках национальных прави-
нальных групп интересов: частные экономи- тельств, равно как и наоборот [Skonieczny 
ческие организации, включая транснацио- 2017]. Иными словами, возникает взаимо-
нальные корпорации и бизнес-ассоциации; связанный механизм реализации группо-
международные неправительственные орга- вых и государственных интересов, что 
низации; прочие целевые группы, вклю- ведё т к гибридизации международного 
чая церковные и этнические организации пространства.
[Hrebenar, Morgan 2009: 105]. Таким образом, группы интересов стали 

В современном мире количество транс- важной составной частью механизма приня-
национальных групп постоянно увеличи- тия решений в международном пространстве. 
вается. Только в период с начала 1990-х по Дж. Пигман считает, что сегодня изучение 
конец 2000-х годов количество транснацио- международных отношений и диплом атии 
нальных корпораций выросло более чем должно быть сосредоточено на «представи-
в два раза, достигнув отметки в 77 тысяч1. тельстве и коммуникации между глобаль-
Кроме того, постоянно растёт количество ными акторами, включая государства, мно-
международных неправительственных ор- госторонние институты, организации граж-
ганизаций – с 1909 по 2014 г. количество данского общества и крупные компании» 
МНПО, учитываемых ООН, увеличилось [Pigman 2010: 11]. Дж. Уайзман говорит 

1 The Universe of the Largest Transnational Corporations. United Nations, 2007. URL: https://unctad.
org/system/files/official-document/iteiia20072_en.pdf (accessed: 25.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



28

ПАВЕЛ КАНЕВСКИЙ

о «многосторонней дипломатии как отно- гистрированы, на органы власти других 
шениях между государственными субъекта- суверенных государств. Разновидность 
ми (государствами, группами госу дарств или иностранного лоббизма – этнический лоб-
международными организациями) и негосу- бизм, в рамках которого этноконфессио-
дарственными субъектами» [Wiseman 1999: нальные группы отстаивают как интересы 
10–11]. Иными словами, система междуна- диаспор, проживающих на территории 
родных отношений более не строится толь- данного государства, так и других госу-
ко лишь на межгосударственных связях, дарств, с которыми у этих диаспор сохра-
а включает в себя значительное количество няются социальные, политические и эко-
негосударственных групповых интересов. номические связи.

В научной литературе как в России, так и Разработанная классификация демон-
на Западе нет устоявшейся терминологии, стрирует, что деятельность групп интересов 
которая описывала бы влияние групп инте- в международном пространстве носит мно-
ресов в международном и транснациональ- гоуровневый характер. Наличие этих уров-
ном пространствах. Разными исслед ова- ней подчёркивает возросшую субъектность 
телями используются термины «междуна- групп интересов. При этом отдельные 
родный лоббизм» [Фельдман 2015; Василь- уровни взаимосвязаны, так как одни и 
ева 2011], «транснациональный лоббизм» те же группы интересов могут оказывать 
[Curran, Eckhardt 2017; Young 2012], «ино- влияние одновременно и в рамках между-
странный лоббизм» [Конышев, Скворцова народных организаций, и в ходе форми-
2020; Stoyanov 2009], «глобальный лоббизм» рования внешнеполитических и внешне-
[Lee 2020], «дипломатический лоббизм» экономических решений собственных 
[Tidwell 2016]. Термино ло гическое разно- госу дарств, и посредством взаимодействия 
образие связано в том числе с тем, что на- с органами власти других государств.
циональные и транснациональные группы Важное отличие лоббизма в междуна-
интересов оказывают влияние на различных родном и транснациональном простран-
уровнях принятия решен ий в международ- ствах от лоббизма на национальном уровне 
ной системе. Они могут воздействовать на состоит в трудности выявления его норма-
решения, принимаемые как международ- тивной базы. На уровне госу дарства прин-
ными организациями, так и национальны- ципы, регламентирующие взаимодействие 
ми органами власти. Более того, организо- групп интересов с орга нами власти, опира-
ванные группы могут оказывать влияние на ются в первую очередь на особенности по-
формирование внешнеполитического курса литической систе мы и политической куль-
собственных или чужих правительств, что туры. Даже если лоббизм не регулируется 
также позволяет им реализовывать свои отдельными закон ами, взаимодействие 
инте ресы за рубежом. В статье предлагается групп интересов и органов власти в отдель-
классификация уровней лоббизма в между- ных государствах вписано в систему усто-
народном и транснациональном простран- явшихся формальных или неформальных 
ствах, охватывающая: норм и правил.

1) наднациональный лоббизм, включа- Между тем у лоббизма в международном 
ющий в себя влияние групп интересов на и транснациональном пространствах нет 
центры принятия решений в международ- универсальной нормативной базы. На гло-
ных организациях и наднациональных бальном уровне не определены ни право-
объединениях; субъектность групп интересов, ни единые 

2) иностранный лоббизм, охватываю- правила их взаимодействия друг с другом и 
щий воздействие групп интересов, зареги- с органами власти национальных госу-
стрированных на территории одних госу- дарств. Регулирование лоббизма всерьёз не 
дарств (и представляющих собственные рассматривалось как объект международ-
интересы или интересы своих прави- ного права. При этом уровень влияния 
тельств), на территории которых они заре- групп интересов в ряде сфер принятия ре-

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



29

РЕГУЛИРОВАНИЕ ЛОББИЗМА В МЕЖДУНАРОДНОМ И ТРАНСНАЦИОНАЛЬНОМ ПРОСТРАНСТВАХ

шений часто не ниже, а выше, чем у от- 1) наднациональные режимы, которые 
дельных государств. Транснациональные устанавливают правила взаимодействия 
корпорации, ассоциации, международные групп интересов с отдельными наднацио-
неправительственные организации, лобби- нальными объединениями и международ-
сты-консультанты воздействуют на реше- ными организациями;
ния в разных национальных юрисдикциях 2) режимы регулирования иностранного 
и международных организациях, формиру- лоббизма на национальном уровне, кото-
ют неформальные коалиции, способные рые определяют правила взаимодействия 
оказывать мощное давление на разных органов власти суверенных государств с 
уровнях международной системы. Деят ель- иностранными группами интересов.
ность групп интересов в международном и Они не носят универсального характера, 
транснациональном пространствах создаёт а охватывают лишь отдельные междуна-
крайне децентрализованную подсистему родные организации и суверенные госу-
международных отношений. дарства. За некоторым исключением 

На сегодняшний день отсутствуют пред- [Васильева 2011], в литературе наблюдает-
посылки возникновения универсального ся дефицит попыток систематизации суще-
сегмента международного права, который ствующих практик регулирования между-
способствовал бы унификации регулиро- народного лоббизма. Цель последующего 
вания деятельности групп интересов в анализа состоит в достижении лучшего по-
международной системе. Сложившееся по- нимания деятельности групп интересов 
ложение обусловлено несколькими причи- в международном и транснациональном 
нами. Во-первых, международная система пространствах, возможностей и пределов 
групп интересов крайне динамична и диф- регулирования их влияния. Он мог бы спо-
ференцированна, она состоит из разнород- собствовать внедрению новых инструмен-
ных субъектов, имеющих разные цели и тов регулирования лоббизма на уровне меж-
по-разному осуществляющих лоббистскую дународных организаций и отдельных госу-
деятельность. Во-вторых, лоббистская дея- дарств, которые в условиях глобализации 
тельность в значительной степени не фор- неизбежно сталкиваются с возрастающим 
мализована. Даже в тех странах, которые давлением со стороны групп интересов.
сегодня регулируют лоббистскую деятель-
ность на национальном уровне, остаются Регулированиетранснационального
белые пятна, создающие пространство для лоббизмавЕвропейскомСоюзе
неформальных отношений. В условиях Наднациональные режимы регулирова-
анархичной международной системы вы- ния лоббизма наиболее разработаны на 
явление объектов регулирования связано уровне Европейского Союза и Организации 
с ещё большими трудностями. Объединённых Наций. ЕС и ООН по-раз-

Вместе с тем эволюция правовых меха- ном у подходят к решению этой задачи. 
низмов на наднациональном и националь- Если Европейский Союз юридически при-
ном уровнях во второй половине XX – знаёт лоббизм в максимально широкой 
начал е XXI в. привела к появлению отдель- трактовке, а под регулирование попадают 
ных норм и правил, сегментарно регу- все без исключения группы интересов, 
лирующих деятельность групп интересов влияющие на процесс принятия решений 
в международном и транснациональном в Брюсселе2, то ООН регулирует лоббизм 
пространствах. Соответствующие режимы более выборочно, предоставляя консульта-
можно разделить на два основных типа: тивный статус на уровне отдельных инсти-

2 Interinstitutional Agreement of 20 May 2021 between the European Parliament, the Council of the 
European Union and the European Commission on a mandatory transparency register. URL: https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:32021Q0611(01)&from=EN (accessed: 
25.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



30

ПАВЕЛ КАНЕВСКИЙ

тутов организации исключительно неком- сееву, Н.А. Фукс [Дегтерёва 2008; Перегу-
мерческим неправительственным группам3. дов 2009; Моисеева 2017; Руденкова 2015; 

Изучение лоббизма в ЕС является одним Фукс 2018].
из наиболее проработанных направлений Регулирование лоббизма в ЕС – един-
анализа наднационального лоббизма. ственный пример наднационального режи-
К авто рам, заложившим основу изучения ма, в рамках которого установлены единые 
лоббизма в интеграционном объединении, правила взаимодействия с группами инте-
в первую очередь относятся Д. Коэн, ресов независимо от их типа и страны про-
Дж. Ричардсон [Coen, Richardson 2009], исхождения. Иными словами, институты 
Х. Клювер [Kluver 2013], Я. Бейерс [Beyers, интеграционного объединения готовы вза-
De Bruycker 2019], П. Боувен [Bouwen имодействовать с корпорациями, ассоциа-
2002], А. Дюр, Д. де Бьевр [Dür, De Bièvre, циями, гражданскими объединениями, 
2007], П. Кулпеппер [Culpepper 2010], профессиональными лоббистами, но лишь 
К. Махони [Mahoney 2004]. В центре вни- при условии, что те следуют официально 
мания данных исследователей находятся принятым правилам коммуникации и реги-
стратегии влияния групп интересов в Брюс- стрируются в специальном реестре4. 
селе (Я. Бейерс, П. Боувен), точки доступа Развитие в ЕС одного из наиболее цело-
для лоббистов в наднациональных органах стных режимов регулирования лоббизма 
власти ЕС (П. Боувен), ресурсы, с помо- на наднациональном уровне было связано 
щью которых осуществляется влияние с позицией руководства объединения, кото-
(Х. Клювер, А. Дюр). К. Махони анализи- рое предпринимало усилия для повышения 
ровала, как специфика принятия решений прозрачности политического процесса. 
в разных органах Евросоюза влияет на Интеграционное объединение с первых 
актив ность групп интересов и вероятность дней существования подвергалось критике 
достижения ими своих политических целей . за так называемый дефицит демократии – 
В исследованиях А. Дюра, Д. де Бьевра и отсутствие понятных демократических 
Х. Клювер роль информации и обмен ре- процедур и механизмов отчётности перед 
сурсами между группами интересов и орга- гражданами [Шульга 2014]. Из всех инсти-
нами власти рассматривается как ключе- тутов ЕС напрямую избирается гражда-
вой механизм входа в процесс принятия нами только Европейский парламент. По-
решений в Брюсселе. Из российских ис- вест ку дня и содержание законопроектов 
следователей, занимающихся изучением полностью контролируют по сути админи-
лоббизма в ЕС, стоит выделить Е. Дегтерёву, стративные и закрытые от публики орга-
С. Перегудова, Д.Э. Руденкову, Д.Е. Мои- ны – Cовет ЕС5 и Европейская комиссия6. 

3 Устав ООН. Статья 71. URL: https://www.un.org/ru/about-us/un-charter/full-text; ECOSOC 
Resolution 1996/31. URL: https://www.un.org/ecosoc/sites/www.un.org.ecosoc/files/documents/ 
2020/resolution-1996-31.pdf (дата обращения: 25.07.2022); Устав (Конституция) Всемирной орга-
низации здравоохранения. Основные документы ВОЗ. 2013. URL: https://apps.who.int/gb/bd/PDF/
bd48/basic-documents-48th-edition-ru.pdf (дата обращения: 25.07.2022); FAO Strategy for 
Partnership with Civil Society Organizations. 2013. URL: https://www.fao.org/3/i3443e/i3443e.pdf 
(accessed: 25.07.2022).

4 Interinstitutional Agreement of 20 May 2021 between the European Parliament, the Council of the 
European Union and the European Commission on a mandatory transparency register. URL: https:// 
eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:32021Q0611(01)&from=EN (accessed: 
15.07.2022).

5 Rules of procedure of the Council of the European Union. URL: https://eur-lex.europa.eu/ 
EN/legal-content/summary/rules-of-procedure-of-the-council-of-the-european-union.html (accessed: 
15.07.2022).

6 Rules of procedure of the European Commission. URL: https://eur-lex.europa.eu/EN/legal-content/
summary/rules-of-procedure-of-the-european-commission.html#:~:text=The%20Rules%20of%20
Procedure%20contain,business%20continuity%20(Chapter%20III).&text=CollegialityThe%20
Commission%20is%20a,It%20acts%20collectively (accessed: 15.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



31

РЕГУЛИРОВАНИЕ ЛОББИЗМА В МЕЖДУНАРОДНОМ И ТРАНСНАЦИОНАЛЬНОМ ПРОСТРАНСТВАХ

История регулирования лоббизма лила единый перечень инструментов, не-
в Евросоюзе формально ведёт отсчёт обходимых для регулирования лоббизма 
с 1996 года, когда, по итогам двухлетней на наднациональном уровне. Ключевым 
работы депутатов Г. Форда и Ж.-Т. Нор- механизмом стал внедрённый с 2008 г. 
манна, были введены правила отчётности добро вольный реестр лоббистов. Евро-
для депутатов Европарламента и механизм комиссией было также дано определение 
добровольной аккредитации групп интере- лоббизма как «любых действий, предпри-
сов при нём7. Правила для депутатов пред- нимаемых с целью оказать влияние на фор-
полагали декларирование доходов от про- мирование и принятие решений в евро-
фессиональной деятельности, финансовой пейских институтах»9. Лоббисты были 
или материальной помощи, включая по- определены как «лица, предпринимаю-
дарки, от третьих лиц. Аккредитация групп щие указанные действия и работающие 
интересов предполагала лишь занесение в таких организациях, как публичные кон-
наименования организации в отдельный салтинговые агентства, юридические фир-
реестр, что давало ей право беспрепят- мы, неправительственные организации, 
ственно попадать в здание Европейского аналитические центры, корпорации и тор-
парламента и встречаться с депутатами говые ассоциации»10. 
[Руденкова 2015: 160]. Эти правила мно- Сосуществование разных режимов регу-
гократно критиковались за формализм и лирования в Европейском парламенте 
отсутствие раскрытия содержательной и Европейской комиссии долгое время 
инфор мации о лоббизме в ЕС. приводило к юридической путанице и 

Первый виток дискуссий о необходимо- недо пониманию со стороны групп инте-
сти создания более целостного режима регу- ресов. Как отмечали К. Холман и У. Луне-
лирования пришёлся на 2005–2008 годы, бург, за 2008–2010 годы менее половины 
когда президентом Европейской комис- активных групп интересов и лоббистских 
сии был Ж.М. Баррозу. В 2005 г. член Евро- агентств согласились войти в реестр Евро-
пейской комиссии по администрирова- ко миссии [Holman et al 2012: 92]. Ситуа-
нию, аудиту и борьбе с мошенничеством ция кардинальным образом изменилась 
С. Каллас запустил Европейскую инициа- в 2011 году, когда случился самый резонанс-
тиву прозрачности, впервые предложив ный лоббистский скандал в истории ЕС, 
ввести единые правила взаимодействия получивший название «поправки в обмен 
групп интересов с Европейской комис- на деньги». Группа депутатов Европейского 
сией – наиболее важным объектом лоббиз- парламента согласилась на взятки со сто-
ма во всей структуре европейской над- роны журналистов, представлявшихся лоб-
национальной власти8. Спустя два года бистами, в обмен на принятие поправок 
Европейская комиссия впервые опреде- к ряду законов11. Сканд ал спровоцировал 

7 Document C:1996:261:TOC. Official Journal of the European Communities, C 261, 9 September 
1996. URL: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=OJ%3AC%3A1996%3A261%3ATOC 
(accessed: 18.07.2022).

8 Siim Kallas. Vice-President of the European Commission and Commissioner for Administrative Affairs, 
Audit and Anti-Fraud. The need for a European transparency initiative. The European Foundation for 
Management, Nottingham Business School. Nottingham, 3 March 2005. URL: https://ec.europa.eu/
commission/presscorner/detail/en/SPEECH_05_130 (accessed: 15.07.2022).

9 1 Green paper. European Transparency Initiative. Commission of the European Communities. 2006. 
P. 5. URL: http://europa.eu/documents/comm/green_papers/pdf/com2006_194_en.pdf (accessed: 
21.10.2021).

10 2 Green paper. European Transparency Initiative. Commission of the European Communities. 2006. 
P. 5. URL: http://europa.eu/documents/comm/green_papers/pdf/com2006_194_en.pdf (accessed: 
21.10.2021).

11 Cash-for-amendments scandal tip iceberg // Corporate Europe Observatory. 31.03.2011. URL: 
https://corporateeurope.org/en/2011/03/cash-amendments-scandal-tip-iceberg (accessed: 21.10.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



32

ПАВЕЛ КАНЕВСКИЙ

новый виток дискуссий о необходимости Из всех групп интересов в реестре 27% 
повышения прозрачности принятия реше- явля ются некоммерческими организация-
ний в ЕС. ми, 22% частными бизнес-группами, 21% 

Одним из наиболее видимых их резуль- торговыми и бизнес-ассоциациями, 7% 
татов стал запущенный в 2011 г. единый профсоюзами и профессиональными ассо-
список групп интересов (Реестр прозрач- циациями, 7% академическими, исследо-
ности), координируемый совместно Евро- вательскими и аналитическими структура-
пейской комиссией и Европейским парла- ми, 7% лоббистскими, консалтинговыми, 
ментом и действующий по сей день. Реестр юридическими фирмами, 4% группами, 
обязывает их раскрывать информацию представляющими отдельные регионы 
о своих членах, структуре, сферах европей- стран–членов ЕС13. 
ского законодательства, в рамках которых Политика Европейского Союза остаётся 
группы оказывают влияние, финансовых единственным примером создания общего 
затратах на лоббизм, членстве в консульта- режима регулирования лоббизма на уровне 
тивных структурах Евросоюза, а также под- крупнейшего наднационального объеди-
писывать этический кодекс поведения нения, охватывающего 27 стран. Хотя госу-
лоббистов [Руденкова 2015: 167]. дарства–члены ЕС представляют разные 

В реестр может войти любая группа ин- политические культуры, интеграционное 
тересов, включая отдельные частные ком- объединение изначально было направлено 
пании, торговые и профессиональные ас- на создание максимально интегрированно-
социации, некоммерческие организации, го экономического и политического про-
юридические и лоббистские фирмы. Хотя странства, в котором должны быть единые 
он де-юре носит добровольный характер, правила, нормы и ценности, определяю-
представители Европейского парламента и щие поведение государств, групп инте-
Европейской комиссии официально встре- ресов и отдельных граждан. При этом ЕС 
чались только с зарегистрированными не был и не стремился стать централизо-
представителями групп интересов, что де- ванной политией. По словам Э. Моравчика, 
лало его де-факто обязательным [Bunea «европейское сверхгосударство – это иллю-
2018: 379]. В 2016 г. Европейская комиссия зия» [Moravcsik 2008: 174]. Это, в частно-
выступила с предложением сделать Реестр сти, объясняет, почему правила регули-
прозрачности обязательным для всех групп рования лоббизма, создаваемые ЕС на над-
интересов, взаимодействующих с её со- национальном уровне, не переносятся 
трудниками, Европейским парламентом и авто матически на национальный уровень 
Советом ЕС. Межинституциональные пе- отдельных государств.
реговоры начались в 2018 г. и завершились Тем не менее культура прозрачности, 
достижением соглашения между тремя ве- формирующаяся на наднациональном 
дущими институтами ЕС в 2020 году12. уровне, оказывает влияние на отдель ные 
Новые правила, вводящие обязательную нормы и правила на уровне отдель ных 
регистрацию групп интересов в Реестре госу дарств-членов. В частности, внедре-
прозрачности, вступили в силу в 2021 году. ние режимов регулирования лоббизма 

На октябрь 2021 г. в Реестр прозрачности в Австрии, Франции, Германии, Словении, 
было включено 13 075 групп интересов, что Польше и иных государствах–членах ЕС 
позволяет сравнивать его масштаб с реест- во многом были результатом отражения 
ром лоббистов в Соединённых Штатах. общеевропейских дискуссий о необходи-

12 Interinstitutional Agreement of 20 May 2021 between the European Parliament, the Council of the 
European Union and the European Commission on a mandatory transparency register. URL: https:// 
eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:32021Q0611(01)&from=EN.

13 5 EU Transparency register. URL: https://ec.europa.eu/transparencyregister/public/homePage.do 
(accessed: 21.10.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



33

РЕГУЛИРОВАНИЕ ЛОББИЗМА В МЕЖДУНАРОДНОМ И ТРАНСНАЦИОНАЛЬНОМ ПРОСТРАНСТВАХ

мости более прозрачного и демок ратичного 2018: 400]. Группы интересов в большин-
политического процесса14. стве своём рассматривают его как необ-

ЕС – это не только либеральный, но и ходимый элемент института лоббизма на 
демократический проект, призванный леги- уровне ЕС, который легализует взаимодей-
тимизировать многоуровневую систему ствие с представителями власти. К анало-
принятия решений. Иными словами, граж- гичным выводам после серии глубинных 
дане должны доверять решениям, прини- интервью с представителями внесённых 
маемым как на национальном, так и на над- в Реестр прозрачности групп интересов 
национальном уровне, при том что большин- пришли А. Настасе и К. Муурманс. Они 
ство из них имеет минимальное прямое относятся к нему как к клубу, членство 
влияние на институты интеграционного в котором придаёт статус и позволяет избе-
объединения. Как отмечал Ю. Хабермас, жать обвинений в нарушении принципов 
ЕС был успешен с точки зрения экономи- демократии и прозрачности [Nastase et al. 
ческой интеграции, но к нему были вопро- 2020: 250].
сы с точки зрения легитимизации процесса Режим регулирования лоббизма в ЕС не 
принятия решений15. Позиция руководства способен решить проблему дефицита демо-
Европейского Союза, начиная с комиссии кратии, связанную не столько с деятельно-
Ж.М. Баррозу, заключалась в том, что леги- стью лоббистов, сколько с закрытостью и 
тимность следует повышать через усиление нерепрезентативностью политической си-
прозрачности, так как ключевые институты стемы ЕС. Реестр прозрачности не может 
ЕС по природе являются скорее админи- заменить демократические процедуры. 
стративными, чем демократическими16. В то же время возникает вопрос, в какой 

Политика прозрачности изменила отно- степени можно говорить о демократиче-
шение групп интересов и органов власти ских процедурах применительно к надна-
к взаимодействию друг с другом. Мини- циональным органам принятия решений, 
мальный уровень публичности стал частью которые по своей природе являются в пер-
политической культуры, разделяемой лоб- вую очередь бюрократическими структура-
бистами и политиками. Мотивация групп ми. По отношению к ним справедливо 
интересов добровольно раскрывать лоб- ставить вопрос не столько о внедрении до-
бистскую деятельность во многом лежит полнительных демократических процедур, 
в статусной плоскости, напрямую связана сколько о создании чёткого и прозрачного 
с вопросами престижа и репутации. Как механизма принятия решений, который 
показало исследование А. Бунеа, которая позволил бы максимальному числу органи-
проанализировала мнение 632 представи- зованных групп равноправно принимать в 
телей групп интересов, Реестр прозрачно- нём участие.
сти необходим им в той мере, в которой он ЕС открыт для влияния огромного коли-
помогает осуществлять влияние на инсти- чества как национальных, так и трансна-
туты интеграционного объединения [Bunea циональных групп интересов17. Это позво-

14 National Lobbying Regulations in EU Member States. Lobby Europe. URL: https://lobbyeurope.org/
rules-and-regulations/ (accessed: 15.07.2022).

15 Habermas J. Why Europe needs a Constitution // New Left Review. II, Sept/Oct 2001. URL: https://
newleftreview.org/issues/ii11/articles/jurgen-habermas-why-europe-needs-a-constitution (accessed: 
21.10.2021).

16 Report on the development of the framework for the activities of interest representatives (lobbyists) 
in the European institutions. Report – A6-0105/2008. 02.04.2008. URL: https://www.europarl.europa.
eu/doceo/document/A-6-2008-0105_EN.html#_section8 (accessed: 21.07.2022).

17 Interest groups in EU decision-making. The European Council, The Council of the EU. URL: https://
www.consilium.europa.eu/en/documents-publications/library/library-blog/posts/interest-groups-in- 
eu-decision-making/ (accessed: 15.07.2022); Lobby groups and transparency. European Parliam ent. 
URL: https://www.europarl.europa.eu/at-your-service/en/transparency/lobby-groups (accessed: 
15.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



34

ПАВЕЛ КАНЕВСКИЙ

ляет говорить, что институт лоббизма ско- сило й корпоративного лобби и прочими 
рее компенсирует отсутствующие демокра- специальными интересами [Hanegraaff, 
тические механизмы, чем исключает их. Poletti 2021]. Организации гражданского 
В то же время логика взаимодействия групп общества, обладающие меньшими финан-
интересов с органами власти в первую оче- совыми возможностями и меньшим уров-
редь подчинена корпоративным целям. нем поддержки со стороны лиц, принима-
По этой причине при принятии решений ющих решения в ЕС, оказываются в менее 
сохраняется риск неравномерного влияния выигрышной позиции. Обществ енное 
со стороны наиболее крупных, влиятель- мнение в странах–членах Евросоюза также 
ных и богатых групп интересов [Stevens, традиционно воспринимает лоббизм как 
De Bruycker 2020; Hanegraaff, Poletti 2021]. способ привилегированного доступа биз-
На его минимизацию направлено усиление неса к центрам власти и как фактор кор-
контроля за деятельностью групп интере- рупции. Последнее масштабное исследова-
сов и увеличение отчётности. В этом отно- ние Transparency International о восприятии 
шении новый Реестр прозрачности, вве- коррупции в ЕС показало, что менее 30% 
дённый в действие в 2021 году, который граждан считают, что европейские полити-
подразумевает обязательную регистрацию ки учитывают их интересы при принятии 
всех лоббистов и групп интересов и введе- решений, а более 50% считают, что круп-
ние расширенной системы отчетности, – ный бизнес всегда честными способами 
это шаг (хотя и запоздалый) в сторону про- добивается своих целей и контролирует 
зрачного механизма принятия решений. политиков19. Отсюда та ключевая роль, 

Нахождение социального баланса в ус- котор ую играет целостный режим регули-
ловиях, когда группы интересов фактиче- рования лоббизма. Он должен не просто 
ски заменяют традиционные институты быть инструментом раскрытия информа-
представительной демократии, возможно ции и публичной отчётности, но и способ-
лишь в том случае, если ЕС сумеет балан- ствовать более активной интеграции обще-
сировать между общественными и частны- ственных интересов в политическую по-
ми интересами. Когда Ю. Хабермас ещё вестку Евросоюза20. 
два десятилетия назад говорил, что инте- ЕС – это региональное объединение. 
грационное объединение не должно «ска- Режим регулирования лоббизма в ЕС не 
тываться к рынку, поглощённому процес- способен претендовать на более глобаль-
сами глобализации», он указывал прежде ный статус, хотя опыт его использования 
всего на растущий разрыв между корпора- мог бы быть полезен уполномоченным 
тивными интересами и интересами граж- орган ам управления других международ-
дан18. Исследователи и эксперты, изучаю- ных организаций и объединений, таким 
щие лоббизм в Евросоюзе, скорее под- как Евразийский экономический союз 
тверждают опасения Ю. Хабермаса, равно (дале е – ЕАЭС). ЕАЭС в значительной сте-
как и тезис о растущем разрыве между пени создавался под влиянием опыта 

18 Habermas J. Why Europe needs a Constitution // New Left Review. II, Sept/Oct 2001. URL: https://
newleftreview.org/issues/ii11/articles/jurgen-habermas-why-europe-needs-a-constitution (accessed: 
21.10.2021).

19 Global corruption barometer European Union 2021. Citizens’ views and experiences of corruption. 
Transparency International, 2021. URL: https://images.transparencycdn.org/images/TI_GCB_EU_2021_
web_2021-06-14-151758.pdf (accessed: 25.07.2022). От ред.: 7 апреля 2015 г. Автономная 
некоммерческая организация «Центр антикоррупционных исследований и инициатив “Трансперенси 
Интернешнл – Р” внесена Министерством юстиции Российской Федерации в реестр некоммерче-
ских организаций, выполняющих функции иностранного агента (см.: https://minjust.gov.ru/ru/
events/44930/).

20 Is transparency the key to citizens’ trust? European Parliament. 2019. URL: https://www. 
europarl.europa.eu/RegData/etudes/ATAG/2019/637923/EPRS_ATA(2019)637923_EN.pdf (accessed: 
22.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



35

РЕГУЛИРОВАНИЕ ЛОББИЗМА В МЕЖДУНАРОДНОМ И ТРАНСНАЦИОНАЛЬНОМ ПРОСТРАНСТВАХ

Европейского Союза (хотя и не копировал на для Экономического и Социального 
его полностью) и разделяет с ним многие Сове та (ЭКОСОС) ООН. Непосредственно 
принципы организации, управления и при- за предоставление консультативного ста-
нятия решений [Кондратьева 2016: 15–16]. туса отве чает Департамент по экономи-
Тем не менее институт лоббизма не укоре- ческим и социальным вопросам (ДЭСВ), 
нён в этом объединении. В 2019 г. руково- являющийся частью Секретариата ООН и 
дитель секретариата Делового Совета выполняющий функцию «важного связую-
ЕАЭС С. Наумов высказал идею о необхо- щего звена между глобальной политикой 
димости легализации лоббизма на уровне в экономической, социальной и экологи-
наднациональных органов, так как «это ческой сферах и предпринимаемыми на 
существенно улучшит обратную связь национальном уровне действиями»22. 
от бизнеса, от этого улучшится и качество ДЭСВ предоставляет группам интересов 
принимаемых решений – у вас будет квали- кон сультативный статус не только в самом 
фицированная профессиональная экспер- ЭКОСОС, но также в связанных с ним 
тиза»21. До настоящего времени эти идеи не орган ах и центрах принятия решений, 
получали воплощения, хотя могли бы спо- отве чающих за экологию, права человека, 
собствовать выстраиванию более унифи- регион альное развитие и прочие вопросы 
цированной экономической и интеграци- [Dellmuth 2022: 2–3]. 
онной политики, а также способствовать Вместе с тем ЭКОСОС и ДЭСВ – не 
распространению режимов регулирования единственные структуры в системе ООН, 
лоббизма в государствах–членах ЕАЭС. которые обладают правом предоставления 

консультативного статуса МНПО. Всемир-
Формырегулированиялоббизма ная организация здравоохранения, Продо-
вОрганизацииОбъединённыхНаций вольственная и сельскохозяйственная орга-
Другим важным примером наднацио- низация, Программа ООН по окружающей 

нального режима регулирования лоббиз- среде, ежегодные Конференции сторон 
ма служит Организация Объединённых Конвенции ООН по изменению климата, 
Наций. Формально ООН взаимодействует ряд организаций, действующих под эгидой 
не со всеми группами интересов, а лишь Конвенции ООН по морскому праву, а так-
с международными неправительственны- же прочие органы и структуры системы 
ми организациями (МНПО). Исследо ва- ООН обладают собственными механизма-
тели, занимающиеся изучением лоббизма ми легального вовлечения групп интересов 
в ООН, считают, что открытость органи- в процесс принятия решений. 
зации МНПО является положительной Основная разница между режимами 
стороной организации, так как это обеспе- регул ирования лоббизма внутри ООН сво-
чивает привлечение негосударственных дится к различным трактовкам того, что 
структур к ключевым вопросам глобально- считать международными неправитель-
го управления [Боткина 2018: 36]. Легал и- ственными организациями и насколько 
зация лоббизма происходит через прида- допустимо взаимодействовать с организа-
ние МНПО консультативного статуса, циями, представляющими интересы биз-
за что отвечают различные органы и депар- неса. ЭКОСОС взаимодействует со всеми 
таменты внутри организации. Больше все- МНПО независимо от природы их интере-
го практика предоставления консультатив- са – это могут быть и социально ориенти-
ного статуса группам интересов характер- рованные, и экологические, и бизнес-орга-

21 «Лоббистов нужно легализовать»: в Москве оценили перспективы развития евразийской эко-
номической интеграции // Евразийский банк развития. 14.03.2019. URL: https://eabr.org/press/news/
lobbistov-nuzhno-legalizovat-v-moskve-otsenili-perspektivy-razvitiya-evraziyskoy-ekonomicheskoy-inte/ 
(дата обращения: 21.10.2021).

22 О Департаменте по экономическим и социальным вопросам ООН. URL: https://www.un.org/
development/desa/ru/about.html (дата обращения: 21.10.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



36

ПАВЕЛ КАНЕВСКИЙ

низации. Продовольственная и сельскохо- от 1996 года27. В совокупности эти доку-
зяйственная организация, напротив, жёст- менты утвердили общие правила взаимо-
ко исключает из списка МНПО те группы, действия организации с группами интере-
которые имеют какое-либо отношение сов и ввели трёхуровневую систему кон-
к бизнесу, и взаимодействует исключитель- сультативных статусов: общий, специаль-
но с гражданскими целевыми группами23. ный и реестровый28. Они различаются 
Всемирная организация здравоохранения в завис имости от степени значимости груп-
также взаимодействует со всеми МНПО, пы интересов для ЭКОСОС. Резолюции 
но в своих правилах разграничивает прин- предоставляют группам интересов возмож-
ципы взаимодействия с гражданскими це- ность участвовать во внутренних встречах 
левыми группами и группами, за которым этого органа, получать доступ к специали-
стоят бизнес-интересы24. зированной документации, предоставлять 

Таким образом, режим регулирования собственную экспертную информацию и 
лоббизма в ООН сегодня сводится к трём мнения по различным вопросам. 
основным типам: Формально система аккредитации под-

1) либеральный, в рамках которого пре- разумевает предоставление консультатив-
доставление консультативного статуса ного статуса только неправительственным 
МНПО допускает открытое присутствие и некоммерческим организациям, но это 
бизнес-интересов; не означает, что бизнес-группы не вовлече-

2) социально ориентированный, в рам- ны во взаимодействие с ЭКОСОС. Они 
ках которого консультативный статус пре- могут получить консультативный статус 
доставляется исключительно целевым в том случае, если отвечают главному тре-
группам и не допускается отстаивание бованию механизма аккредитации – быть 
дело вых интересов; зарегистрированными в качестве неком-

3) разграничительный, подразумеваю- мерческой и неправительственной органи-
щий разграничение консультативного ста- зации, в то время как их цели должны отве-
туса целевых групп и бизнес-групп. чать основным целям и принципам дея-

Либеральная модель изначально была тельности ЭКОСОС [Durkee 2018: 1767].
связана прежде всего с ЭКОСОС – ключе- Многим бизнес-группам несложно про-
вым органом ООН, ответственным за коор- демонстрировать важность своего участия 
динацию социальной и экономической в деятельности ЭКОСОС, главными целя-
дея тельности организации. Предоставле- ми которого является поддержание эконо-
ние консультативного статуса определя- мического роста и устойчивого развития. 
ется статьёй 71 Устава ООН25, резолюция- Главным каналом доступа к Экономич е-
ми ЭКОСОС 1296 от 1968 года26 и 1996/31 скому и Социальному Совету для них вы-

23 В типологии групп интересов под целевыми понимаются те группы интересов, которые стремят-
ся к продвижению своих идей и ценностей, которые часто носят моральный и альтруистический 
характер и не затрагивают интересы бизнеса. В категорию целевых попадают всевозможные группы 
по защите прав отдельных категорий людей, по продвижению ценностей, идеологий, идей социаль-
ной справедливости, по защите окружающей среды и др. [Whawell 1998: 179].

24 Механизм взаимодействия с негосударственными структурами. WHA69.10. Всемирная органи-
зация здравоохранения. 28.05.2016. URL: https://apps.who.int/gb/ebwha/pdf_files/wha69/a69_r10-
ru.pdf (дата обращения: 25.07.2022).

25 Устав ООН. Статья 71. URL: https://www.un.org/ru/about-us/un-charter/full-text (дата обраще-
ния: 25.07.2022).

26 ECOSOC Resolution 1296 (XLIV). 23.05.1968. URL: https://archive.globalpolicy.org/ngos/ngo-un/
info/res-1296.htm#:~:text=The%20Economic%20and%20Social%20Council,principles%20of%20
the%20United%20Nations. (accessed: 25.07.2022).

27 ECOSOC Resolution 1996/31. URL: https://www.un.org/ecosoc/sites/www.un.org.ecosoc/files/
documents/2020/resolution-1996-31.pdf (accessed: 25.07.2022).

28 См.: NGO related Resolution 1996/31. URL: https://www.unov.org/documents/NGO/NGO_
Resolution_1996_31.pdf (accessed: 21.10.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



37

РЕГУЛИРОВАНИЕ ЛОББИЗМА В МЕЖДУНАРОДНОМ И ТРАНСНАЦИОНАЛЬНОМ ПРОСТРАНСТВАХ

ступают бизнес-ассоциации, которые реги- тус в ЭКОСОС. В частности, CARE Intern a-
стрируются как некоммерческие организа- tional, основная цель которой заявлялась 
ции, хотя и состоят из коммерческих групп. как борьба с бедностью, была связана 
Правила аккредитации групп интересов с сельскохозяйственным бизнес-гигантом 
в ЭКОСОС трактуются крайне широко, Cargill, а Vital Voices (улучшение экономи-
вплоть до того, что в отдельных случаях ческих возможностей для женщин) была 
разрешается участвовать в деятельности аффилирована с Walmart [Durkee 2017: 242]. 
органа непосредственно представителям Социально ориентированная модель 
отдельных частных компаний, подразуме- применяется в Продовольственной и сель-
вая, что они одновременно являются чле- скохозяйственной организации ООН (ФАО). 
нами отраслевой ассоциации, имеющей Она стала одной из первичных организа-
консультативный статус [Durkee 2018: ций ООН, созданных в 1945 году, и имеет 
1767]. К примерам таких ассоциаций от- давнюю историю взаимодействия с группа-
носятся Международная ассоциация угля, ми интересов по вопросам борьбы с голо-
Международная ассоциация атомной энер- дом и обеспечения продовольственной 
гии, Национальная ассоциация застрой- безопасности. Согласно документу «Стра-
щиков США, Европейская ассоциация тегия ФАО по взаимодействию с органи-
производителей автомобилей, Латиноаме- зациями гражданского общества», органи-
риканская железнодорожная ассоциация. зация взаи модействует только с теми груп-

Фактически бизнес-группы и другие не- пами, «которые соответствуют мандату 
коммерческие целевые организации урав- ФАО»29. В отличие от ЭКОСОС, ФАО чёт-
нены в правах при участии в процессе при- ко определяет, что речь идёт только о соци-
нятия решений в ООН. Из приблизительно ально ориентированных группах, занима-
5 тыс. МНПО, имеющих консультативный ющихся вопросами продовольственной 
статус в ЭКОСОС, лишь около 10% офици- безопасности, а не о бизнес-группах30. Как 
ально заявляют, что представляют сферы и в случае с ЭКОСОС, ФАО предоставляет 
торговли и индустрии [Durkee 2018: 1768]. группам интересов трёхуровневый кон-
В реальности эта цифра выше, так как не сультативный статус в зависимости от их 
учитывает ряд МНПО, которые отстаивают важности для организации31.
интересы бизнеса косвенно, часто камуф- Вместе с тем невозможность получения 
лируя их под социально-экономические бизнес-группами консультативного стату-
цели либо вводя своих представителей са при ФАО не исключает их менее фор-
в правления и наблюдательные советы. мального взаимодействия с организацией. 
Например, проведённое в 2013 г. исследо- В одной  из сносок документа «Стратегия 
вание показало, что среди 100 ведущих ФАО по взаимодействию с организациями 
МНПО согласно рейтингу Global Journal гражданского общества» говорится, что 
в 54% организаций, как минимум, один группы частного сектора имеют возмож-
член правления был связан с табачной ин- ность взаимодействовать с ней по вопро-
дустрией, в 56% – с военно-промышлен- сам «разработки технических программ, 
ным комплексом, в 59% – с финансовым норм и стандартов, защиты интересов, 
сектором. При этом 40% из числа данных коммуникации, управления знаниями и 
организаций имели консультативный ста- мобилизации ресурсов»32. Единственное 

29 FAO Strategy for Partnership with Civil Society Organizations. FAO, 2013. P. 3. URL: http://www.
fao.org/3/I3443E/i3443e.pdf (accessed: 21.10.2021).

30 См.: FAO Strategy for Partnership with Civil Society Organizations. FAO, 2013. P. 8. URL: http://
www.fao.org/3/I3443E/i3443e.pdf (accessed: 21.10.2021).

31 См.: Basic Texts of the Food and Agriculture Organization of the United Nations, 2017. URL: http://
www.fao.org/3/K8024E/K8024E.pdf (accessed: 21.10.2021).

32 Dawson T., Bhatt G. The IMF and Civil Society Organizations: Striking a Balance. IMF, 2003. URL: 
https://www.imf.org/external/pubs/ft/pdp/2001/pdp02.pdf (accessed: 21.10.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



38

ПАВЕЛ КАНЕВСКИЙ

правило в этом случае заключается в том, связанных с табачным лобби внутри орга-
что взаимодействие должно отталкиваться низации, привела к их пересмотру. В тече-
от письменного соглашения между сторо- ние многих лет табачные гиганты вроде 
нами33. Фактически ФАО оставляет юриди- Philip Morris и Международной ассоциации 
ческую лазейку для контакта с группами производителей табака проводили кампа-
бизнеса, при этом стараясь дистанциро- нию, направленную на снижение усилий 
ваться от легализации их статуса. Таким ВОЗ по борьбе с курением. Первый доклад 
образом в 2020 г. было заключено противо- о чрезмерном влиянии табачного лобби на 
речивое соглашение о сотрудничестве меж- ВОЗ был предоставлен руководству орга-
ду ФАО и CropLife International – ассоциа- низации еще в 2000 году37, но на формаль-
цией, представляющей интересы крупней- ных правилах вовлечения групп интересов 
ших биохимических компаний сельскохо- в принятие решений это отразилось лишь 
зяйственной отрасли34. 16 лет спустя. Согласно ныне действую-

Продовольственная и сельскохозяй- щим правилам, ВОЗ оставляет за собой 
ственная организация – это не единствен- право решать, к какой категории – неком-
ная организация системы ООН, которая мерческой или коммерческой – причис-
взаимодействует с группами интересов лять группы интересов [Durkee 2018: 1742]. 
(хотя и отдельным их типом) на нефор- Главная цель этого разграничения при вы-
мальных основаниях. Например, Между- даче консультативного статуса заключается 
нар одный валютный фонд вообще не име- в нивелировании конфликта интересов и 
ет легальных механизмов взаимодействия чрезмерного влияния со стороны органи-
с какими-либо группами интересов, но при зованных групп, особенно представляю-
этом они активно вовлечены в его деятель- щих интересы бизнеса.
ность посредством публичных и непублич- Ориентация ООН на эффективное и 
ных каналов35. При принятии ключевых леги тимное решение ключевых проблем 
решений МВФ устраивает публичные слу- человечества создаёт благоприятную среду 
шания и реализует механизмы непублич- для международных организованных 
ного взаимодействия с группами интере- групп, которые имеют возможность участ-
сов, чтобы получить обратную связь в об- вовать в разработке политики по ряду важ-
мен на возможность оказать информаци- нейших направлений. Ключевой вопрос 
онное влияние36. заключается в том, как и какие группы 

Наконец, последний из рассматривае- получ ают доступ к центрам принятия реше-
мых режимов – разграничительный – при- ний в организации. Споры относительно 
меняется во Всемирной организации здра- режима регулирования лоббизма вращают-
воохранения. До 2016 г. механизм аккреди- ся вокруг статуса и типа групп интересов, 
тации групп интересов в ВОЗ был практи- с которыми различные органы ООН всту-
чески идентичен тому, что существует в пают во взаимодействие. Очевидна также 
ЭКОСОС. Серия громких разбирательств, проблема чрезмерного влияния корпора-

33 См.: FAO Strategy for Partnership with Civil Society Organizations. FAO, 2013. P. 18. URL: http://
www.fao.org/3/I3443E/i3443e.pdf (accessed: 21.10.2021).

34 The pesticide industry's toxic lobbying tactics against Farm to Fork. Corporate Europe Observatory. 
17.03.2022. URL: https://corporateeurope.org/en/2022/03/loud-lobby-silent-spring (accessed: 
22.07.2022).

35 См.: Dawson T., Bhatt G. The IMF and Civil Society Organizations: Striking a Balance. IMF, 2003. 
URL: https://www.imf.org/external/pubs/ft/pdp/2001/pdp02.pdf (accessed: 21.10.2021).

36 См.: Guidelines on the IMF Staff Engagement with Civil Society Organizations. IMF, 2015. URL: 
https://www.imf.org/external/np/exr/consult/2015/civilsociety/pdf/CSOs_Guidelines.pdf (accessed: 
21.10.2021).

37 См.: Tobacco Companies Strategies to Undermine Tobacco Control Activities at the World Health 
Organization. Report of the Committee of Experts on Tobacco Industry Documents. 2000. URL: https://
www.who.int/tobacco/en/who_inquiry.pdf?ua=1 (accessed: 21.10.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



39

РЕГУЛИРОВАНИЕ ЛОББИЗМА В МЕЖДУНАРОДНОМ И ТРАНСНАЦИОНАЛЬНОМ ПРОСТРАНСТВАХ

тивного мира и групп интересов глобаль- страны, в которой они осуществляют свою 
ного Севера [Senit, Biermann 2021; Gereke, деятельность. Вместе с тем регулирование 
Bruhl 2019]. Ведутся активные дискуссии также наделяет их правами и легальными 
о необходимости пересмотра правил аккре- основаниями осуществлять лоббистскую 
дитации и допуска групп интересов при деятельность. 
принятии решений с тем, чтобы избежать Например, национальные подразделе-
перекосов в пользу более влиятельных и ния технологического гиганта Google заре-
могущественных групп, чьи истинные цели гистрированы практически во всех ныне 
далеко не всегда соотносятся с целями действующих национальных реестрах лоб-
ООН [Moloo 2011]. бистов в мире. В Канаде компания Google 

Canada только в 2018 г. официально пода-
Спецификарегулирования ла 42 месячных отчета о коммуникациях 
иностранноголоббизма с канад скими политиками на федераль-
Развитие второго типа рассматриваемо- ном уровне38, а во Франции Google France 

го режима регулирования лоббизма (норм вошла в пятёрку наиболее активных лоб-
и правил иностранного лоббизма на нацио- бистов, исходя из частоты встреч с парла-
нальном уровне) связан с формализацией ментариями из Национальной ассамблеи 
процесса взаимодействия национальных за 2017–2021 годы39. Этот пример можно 
органов власти с транснациональными экстраполировать на большинство транс-
группами интересов. Глобализация приве- национальных корпораций и международ-
ла к активному развитию иностранного ных целевых групп, которые привыкли 
лоббизма, когда группы интересов из од- осуществлять взаимодействие с органами 
них стран оказывают влияние на органы власти самых разных стран. При этом они 
власти других стран, отстаивая экономиче- приспосабливают стратегии и методы лоб-
ские, политические и идеологические це- бизма в зависимости от местных традиций 
ли. В мире транснациональных корпора- и норм.
ций и международных неправительствен- В мире есть лишь единичные примеры, 
ных организаций, действующих во всех когда регулирование иностранных групп 
уголках Земли, иностранный лоббизм пе- интересов выносится в отдельную норма-
рестал быть чем-то удивительным. В боль- тивную базу. Наиболее распространённы-
шинстве стран он выступает составной ча- ми механизмами регулирования иностран-
стью института лоббизма на национальном ных групп интересов выступают контроль 
уровне. их иностранного финансирования и/или 

Вместе с тем, в отличие от лоббизма на признание их в качестве иностранных 
национальном уровне, иностранный лоб- агентов. Первый механизм применяется 
бизм в меньшей степени подвержен регу- в разных странах и служит цели ограниче-
лированию. Подобный изъян обусловлен ния возможностей иностранной финансо-
тем, что местное законодательство охваты- вой поддержки различных групп интере-
вает преимущественно те группы интере- сов. Д. Ратцен выделяет до 10 различных 
сов, которые официально зарегистрирова- вариантов контроля иностранной финан-
ны на территории страны. В эту категорию совой поддержки, применяемых в мире. 
могут входить филиалы или дочерние Среди прочего они включают в себя требо-
структуры иностранных групп интересов, вания получать государственное одобрение 
обязанные следовать всем законам той на получение иностранного финансирова-

38 Jackson B. Canada’s tech lobby groups OK with Google creating another one // IT World Canada. 
20.02.2019. URL: https://www.itworldcanada.com/article/canadas-tech-lobby-groups-ok-with-google-
creating-another-one/415174 (accessed: 21.10.2021).

39 Braun E., Hirsch C. Lobbyists in French parliamentary hearings, by the numbers // Politico Europe. 
30.03.2021. URL: https://www.politico.eu/article/lobbyists-france-parliament-hearings-by-the-numbers/ 
(accessed: 21.10.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



40

ПАВЕЛ КАНЕВСКИЙ

ния (Индия), ограничения на иностранное Как пишет Л.Е. Ильичёва, повышение 
финан сирование (Эфиопия), искусствен- значения иностранного лоббизма в амери-
ное усложнение отчётности (Турция) канской политике было связно «с ростом 
[Rutzen 2015: 7–14]. в послевоенный период экономической и 

Специфическим механизмом регулиро- военной мощи США, усилением их влия-
вания деятельности иностранных лоббистов ния в различных регионах мира, развитием 
выступает придание статуса иностранного процесса интернационализации хозяй-
агента тем группам интересов, которые по- ственных связей» [Ильичёва 2015: 16]. Эти 
лучают финансовую поддержку из-за рубежа причины определяли увеличение активно-
или действуют в интересах иностранных сти иностранных корпораций и отдельных 
госу дарств. На сегодняшний день в мире государств, которые стремились оказать 
существует пять стран, которые могут вы- влияние на американскую политику и по-
дать группе интересов или отдельному ин- зицию США по ключевым международным 
дивиду статус иностранного агента: США направлениям.
(закон от 1938 года), Россия (2012), Израиль Иностранный лоббизм в Соединённых 
(2016), Венгрия (2017) и Австралия (2018). Штатах тесно связан с этническим лоб-

Долгое время Соединённые Штаты бы- бизмом, который может использоваться 
ли единственной страной, которая де-юре отдельными государствами как канал вли-
выделяла иностранный лоббизм в отдель- яния на американских политиков. Чем 
ную правовую категорию. Закон о реги- боле е крупной является национально-эт-
страции иностранных агентов (FARA) был ническая диаспора в США, тем большую 
принят в США под предлогом ограничения роль она играет в национальной политике. 
коммунистической и фашистской пропа- Роль диаспор определяется также степе-
ганды и касался только групп интересов, нью их организованности и интегриро-
действующих на территории страны в по- ванности в политический процесс. Одним 
литических и идеологических целях. Дан- из главных инструментов закрепления по-
ный закон устанавливал требования реги- литического влияния диаспор является 
страции иностранных лоббистов в Госде- электоральный процесс. Помимо активно-
партаменте [Байков, Сушенцов 2010: 102]. го участия в фандрайзинге для партий и 
Поправки от 1942 г. ещё более чётко связа- кандидатов, многие этнические группы 
ли FARA с вопросами национальной безо- обла дают решающим влиянием в опреде-
пасности, что было продиктовано всту- лении исхода голосования. Например, 
плением Соединённых Штатов во Вторую электоральные группы ирландских аме-
мировую войну40. После эпохи маккартиз- риканцев традиционно определяют исход 
ма, когда под предлогом коммунистиче- выборов в таких штатах, как Массачусетс, 
ской угрозы FARA активно использовался Монтан а, Айова, Пенсильвания, Вермонт, 
для «охоты на ведьм», закон был несколько Род-Айленд, кубин ская диаспора имеет 
раз пересмотрен. Две волны поправок – большое электоральное значение во Фло-
в 1966 и 1995 годах – превратили его скорее риде, Нью-Джерси и Неваде, армянская – 
в инструмент контроля за внешним эко- в Кали форнии, еврейская – в Нью-Йорке, 
номическим влиянием, хотя политическая Нью-Джерси, Пенсильвании и проч.42 
и идеологическая составляющие из него По мнению И.Д. Лошкарёва, «продвиже-
полностью не исчезли41. ние интересов происходит внутри госу-

40 Straus R. Foreign Agents Registration Act (FARA): Background and Issues for Congress. 
Congressional Research Service Report. 2020. P. 6–7. URL: https://fas.org/sgp/crs/misc/R46435.pdf 
(accessed: 21.10.2021).

41 Ibid. P. 8–11.
42 Галстян А. Миллиардеры-лоббисты: кто стоит за этническими лобби в США. Forbes. 

22.06.2017. URL: https://www.forbes.ru/milliardery/346709-milliardery-lobbisty-kto-stoit-za-
etnicheskimi-lobbi-v-ssha (дата обращения: 15.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



41

РЕГУЛИРОВАНИЕ ЛОББИЗМА В МЕЖДУНАРОДНОМ И ТРАНСНАЦИОНАЛЬНОМ ПРОСТРАНСТВАХ

дарства, но последствия от принимаемых – представляют интересы иностранных 
реше ний, в силу весомой роли США в со- заказчиков;
временных международных отношениях – собирают средства или информацию 
(и шире в мировой политике), опреде- в интересах иностранных заказчиков;
лённо сказываются на отношениях между – участвуют в общественных и медий-
государствами» [Лошкарёв 2017: 76]. ных кампаниях в интересах иностранных 

Роль иностранных лоббистов в Соеди- заказчиков;
нённых Штатах настолько высока, что – вовлечены в политическую деятель-
«многие зарубежные структуры пытаются ность в интересах иностранных заказчиков43.
влиять на формирование политического Между 1966 и 1995 годами FARA также 
курса Государственного департамента регулировал деятельность американских 
США» [Перегудов и др. 2009: 12]. Напри- лоббистов, которые отстаивали в амери-
мер, крупнейшая произраильская лоббист- кан ских органах власти интересы ино-
ская группа Американо-израильский коми- странных корпораций, ассоциаций, парт-
тет по общественным связям (АИКОС), нёрских объединений и отдельных инди-
напрямую связанная не только с американ- видов, но с 1995 г. эта деятельность под-
ской еврейской диаспорой, но и с полити- падает под действия Закона о раскрытии 
ческой и экономической элитой Израиля, лоббистской деятельности, то есть прирав-
активно влияет на внешнюю политику нивается к внутриполитическому влия-
США в направлении Ближнего Востока нию44. Под действие FARA с того же года 
[Mearsheimer, Walt 2008]. Такие органи- подпадают только агенты иностранных го-
зации, как АИКОС, служат связующими сударств и политических партий, которые 
звеньями американского государства не влияют на процесс принятия решений45. 
только с еврейской диаспорой, но также Большая часть иностранных экономиче-
и с государством Израиль. Как отме чает ских агентов, имеющих свои представи-
С.С. Костяев, «важными условиями эффек- тельства, могут беспрепятственно взаимо-
тивного иностранного лоббизма в США действовать с органами власти, хотя это не 
являются не только тесные контакты по снимает с них обязательств отчитываться 
дипломатическим кана лам с различными согласно закону «О раскрытии лоббист-
представителями политического истеблиш- ской деятельности». То же самое в боль-
мента, но и длительные дружеские отно- шинстве случаев касается и этнических 
шения со СМИ, академической элитой лобби, так как речь идёт об организациях, 
и различными “мозговыми центрами”» зарегистрированных в США и представ-
[Перегудов и др. 2009: 14]. ляющих интересы проживающих на тер-

Под определение иностранных аген- ритории страны диаспор. Вместе с тем 
тов в США подпадают только те субъ- граница между внутриполитическим и 
екты лоббизма, которые осуществляют внешнеполитическим влиянием достаточ-
деяте льность в интересах иностранного но зыбкая. Например, в последние годы 
заказчика. Под иностранными агентами ряд китайских корпораций и связанных 
в США понимаются организации и лица, с ними американских групп интересов 
которые: предпочитают регистрироваться не в на-

– напрямую или косвенно подчинены циональном реест ре лоббистов, а в FARA, 
иностранному заказчику; так как они опасаются давления со сторо-

43 Как осуществляется лоббизм в США и что можно позаимствовать для России. Исследовательская 
группа Terra America по заказу фонда ИСЭПИ. М., 2013. 81 c.

44 Lobbying Disclosure Act of 1995. URL: https://www.congress.gov/104/plaws/publ65/PLAW-
104publ65.pdf (accessed: 21.07.2022).

45 Straus R. Foreign Agents Registration Act (FARA): Background and Issues for Congress. 
Congressional Research Service Report. 2020. P. 10–11. URL: https://fas.org/sgp/crs/misc/R46435.
pdf (accessed: 21.10.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



42

ПАВЕЛ КАНЕВСКИЙ

ны властей, которые занимают всё более интересов из-под действия FARA, но во-
жёсткую позицию по отношению к китай- просы политического влияния не исчезли 
скому бизнесу46. из повестки49. 

На 21 октября 2021 г. в FARA было заре- Эта тенденция не уникальна для США. 
гистрировано 499 групп или индивидов, В странах, в которых в 2010-х годах при-
представляющих интересы 712 иностран- нимались схожие законы об иностранных 
ных заказчиков47. В качестве видов дея- агентах, это также было связано в первую 
тельности группы и индивиды указывали очередь с попытками ограничить внешнее 
преимущественно лоббизм, связи с обще- политическое, а не внешнее экономиче-
ственностью, юридические вопросы, кон- ское влияние. 
сультирование, продвижение туризма. Россия стала первой страной, которая 
Лишь незначительное количество групп и переняла американский опыт, хотя и с ря-
индивидов представляли интересы поли- дом отличий. В 2012 г. были внесены по-
тических партий или кандидатов на выбо- правки в закон «О некоммерческих орга-
рах за рубежом, а прямые связи с ино- низациях», которые определяют неком-
странными государствами указаны лишь мерческую организацию, выполняющую 
для нескольких иностранных СМИ, вклю- функцию иностранного агента, как неком-
чая российские RT и Sputnik48. мерческую организацию, которая получает 

Вместе с тем в FARA содержится множе- деньги от иностранных государств, органи-
ство широких формулировок, касающихся заций или иностранных граждан и «уча-
ключевых категорий закона: «политиче- ствует, в том числе в интересах иностран-
ская деятельность», «консультирование», ных источников, в политической деятель-
«агент иностранного заказчика», «скрытая ности, осуществляемой на территории 
деятельность» и прочее. Крайне запутанна Российской Федерации»50. При этом поня-
процедура установления связи между ино- тие иностранного агента не распространя-
странным агентом и его иностранным за- ется на иностранцев, работающих в составе 
казчиком. Как отмечает Н. Робинсон, Российского союза промышленников и 
крайне широкие положения закона позво- предпринимателей, Торгово-промышлен-
ляют Министерству юстиции по-разному ной палаты и других бизнес-объединений. 
трактовать его в зависимости от конкрет- В 2019 г. Российская Федерация распро-
ной ситуации [Robinson 2020: 1103]. Отсюда странила определение иностранных аген-
можно сделать вывод, что после 1995 г. тов на СМИ, внеся поправки в законы 
американские законодатели постарались «О средствах массовой информации» и 
исключить максимально возможное коли- «Об информации, информационных тех-
чество иностранных экономических групп нологиях и о защите информации»51. 

46 Massoglia A., Evers-Hillstrom K. US firms register as foreign agents of embattled Chinese telecom 
giant Huawei // Center for Responsive Politics. 22.03.2019. URL: https://tinyurl.com/r5wxapst 
(accessed: 21.10.2021).

47 См.: Foreign Agents Registration Act. URL: https://www.justice.gov/nsd-fara (accessed: 
21.10.2021).

48 См.: https://efile.fara.gov/ords/fara/f?p=1381:1:14838065228076 (accessed: 21.10.2021).
49 Показательным в этом отношении является резонансное дело гражданки России Марии 

Бутиной, которую американские власти в 2018 г. обвинили в попытке создания тайного канала 
коммуникации между российской политической элитой и Республиканской партией и которая при 
этом не прошла добровольную регистрацию в FARA. См.: Кто такая Мария Бутина и почему ей грозит 
тюремное заключение в США // РБК. 17.07.2018. URL: https://www.rbc.ru/politics/17/07/2018/5b4
de9ee9a794707d1baf9bc (дата обращения: 21.10.2021).

50 ФЗ «О некоммерческих организациях» от 12.01.1996 № 7-ФЗ. URL: http://www.consultant.ru/
document/cons_doc_LAW_8824/ (дата обращения: 21.10.2021).

51 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» от 27.07.2006 
№ 149-ФЗ. URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_61798/ (дата обращения: 
24.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



43

РЕГУЛИРОВАНИЕ ЛОББИЗМА В МЕЖДУНАРОДНОМ И ТРАНСНАЦИОНАЛЬНОМ ПРОСТРАНСТВАХ

В резуль тате иностранным агентом может ных интересов. Президент Российской 
быть признано любое лицо или организа- Федерации В.В. Путин в ходе выступле-
ция, которые «распространяют предназна- ния на Петербургском международном 
ченные для неограниченного круга лиц экономическом форуме в 2021 г. высказал 
печатные, аудио-, аудиовизуальные и иные мнение, что российский закон более мяг-
сообщения и материалы»52 и при этом по- кий, чем в США54. 
лучает деньги от иностранных государств, Главная цель законов об иностранных 
организаций или иностранных граждан. агентах состоит в регулировании некоммер-

Российский закон также содержит ческих организаций, что связано с желани-
крайне широкие положения, позволяю- ем политических элит ограничить инфор-
щие признать иностранным агентом лю- мационное и политическое влияние других 
бую некоммерческую организацию, полу- стран и международных организаций, осо-
чающую финансирование из-за рубежа, а бенно в случае, если они выступают с от-
не только лишь действующую в интересах крытой критикой политического курса 
иностранных заказчиков. Принципиальное властей государства и способствуют соци-
отличие от американского закона заклю- ально-политическим расколам в общес тве. 
чается в том, что в США необходимо для В частности, венгерский закон «О про-
начала доказать политические мотивы зрачности организаций, финансируемых 
иностранных агентов, в то время как в из-за рубежа» от 2017 года, израильский 
России на первое место выходят именно закон «О требованиях к прозрачности ор-
вопросы финансирования. После начала ганизаций, поддерживаемых представите-
действия закона значительное число меж- лями иностранных государств» от 2016 г. и 
дународных неправительственных органи- австралийский закон «О прозрачности 
заций было вынуждено прекратить дея- иностранного влияния» от 2018 г. объеди-
тельность в России. няет то, что они также стремятся ограни-

Действие российских законов об ино- чить информационное и политическое 
странных агентах по-разному трактуется влияние некоммерческих организаций 
Российской Федерацией и рядом запад- [Robinson 2020: 1087–1090].
ных стран и институтов. Венецианская При этом конкретные мотивы у госу-
комиссия в 2014 г. вынесла решение, что дарств разные. Венгерская правящая пар-
признание организаций, получающих тия «Фидес» во главе с премьер-министром 
финан совую поддержку из-за рубежа, В. Орбаном недовольна активной критиче-
иностранными агентами не поможет ской позицией либеральных организаций, 
боро ть ся за финансовую прозрачность, но поддерживаемых странами Запада и Евро-
вызовет рост «недоверия и подозрения» по пейским Союзом55, израильские правые 
отношению к ним53. Российская сторона политические силы считают, что ряд запад-
неоднократно настаивала, что действие ных неправительственных организаций и 
закона направлено на защиту националь- МНПО открыто поддерживают интересы 

52 ФЗ «О средствах массовой информации» (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.01.2021). URL: 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_1511/ (дата обращения: 21.10.2021).

53 См.: Opinion on Federal law n. 121-FZ on non-commercial organizations (“Law on foreign agents”), 
on Federal laws n. 18-FZ and n. 147-FZ and on federal law n. 190-FZ on making amendments to the 
criminal code (“Law on treason”) of the Russian Federation adopted by the Venice Commission at its 99th 
plenary session (Venice, 13–14 June 2014). URL: https://www.venice.coe.int/webforms/documents/
default.aspx?pdffile=cdl-ad(2014)025-e (accessed: 21.10.2021).

54 См.: Путин сравнил законы об иностранных агентах в России и США // Ведомости. 05.06.2021. 
URL: https://www.vedomosti.ru/politics/news/2021/06/05/873066-putin-sravnil-zakoni-ob-inostrannih-
agentah-v-rossii-i-ssha (дата обращения: 21.10.2021).

55 Serhan Y. Hungary’s Anti-Foreign NGO Law // The Atlantic. 13.06.2017. URL: https://www.
theatlantic.com/news/archive/2017/06/hungarys-anti-foreign-ngo-law/530121/ (accessed: 
21.10.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



44

ПАВЕЛ КАНЕВСКИЙ

Палестинской автономии56, а в Австралии В статье проведён анализ существующих 
закон принимался после активных кон- режимов регулирования лоббизма на меж-
сультаций с разведывательным сообще- дународном уровне и была предложена их 
ством, но в результате многочисленной классификация на два типа: 
критики его действие было сужено57. 1) наднациональные режимы, которые 

Таким образом, режимы регулирования устанавливают правила взаимодействия 
иностранного лоббизма во всех рассмо- групп интересов с конкретными надна-
тренных случаях были созданы исключи- циональными и международными органи-
тельно по политическим мотивам, связан- зациями;
ным с вопросами национальной безопас- 2) режимы регулирования иностранного 
ности. Они мало используются для ограни- лоббизма на национальном уровне, кото-
чения деловых связей и потенциального рые определяют правила взаимодействия 
лоббизма со стороны экономических групп иностранных групп интересов с органами 
интересов. власти суверенных государств.

Анализ показал, что наднациональные 
* * * и национальные органы власти по-разному 

Глобализация и распространение прин- подходят к вопросу регулирования взаи-
ципов неолиберализма способствовали то- модействия с транснациональными груп-
му, что организованные группы интересов пами интересов. Причём разница наблю-
значительно усилили влияние в системе дается не только между режимами, но и 
международных отношений и институтах внутри режимов. В частности, ЕС даёт 
глобального управления. В работе предло- образ ец наиболее инклюзивного режима 
жена классификация уровней лоббизма в регулирования лоббизма на наднацио-
международном пространстве, которая нальном уровне. Под действие европей-
призвана продемонстрировать сложность ского законодательства о лоббизме попа-
рассматриваемого феномена. Главным объ- дают все без исключения группы, лобби-
ектом анализа стали в первую очередь сами рующие интересы в Брюсселе. В ООН 
группы интересов, которые выходят за исполь зуется другой подход – взаимодей-
пределы отдельных стран и могут оказы- ствие с внешними группами фактически 
вать влияние и на уровне международных сведено к взаимодействию с международ-
организаций, на уровне формирования ными неправительственными организаци-
внешнеполитических и внешнеэкономиче- ями, хотя реальными субъектами лоббизма 
ских решений собственных государств, на в разных институтах и центрах принятия 
уровне органов власти других государств. решений являются не только МНПО, но и 

При этом международное право не ре- бизнес-группы, по поводу допустимой сте-
гламентирует взаимодействие групп инте- пени влияния которых в ООН ведется 
ресов и органов власти на международном большая дискуссия. Наконец, рассмотрен-
уровне. На уровне международных органи- ные примеры режимов регулирования 
заций и объединений, равно как и нацио- иностранного лоббизма на уровне суве-
нальных государств, сформированы от- ренных государств показывают, что их раз-
дельные правовые механизмы, сегментар- витие связано скорее с политическими 
но регулирующие взаимодействие групп мотивами отдельных стран, которые стре-
интересов с национальными и наднацио- мятся ограничить политическое и инфор-
нальными органами власти. мационное влияние со стороны иностран-

56 Harkov L. Gov’t not enforcing transparency law on NGO foreign funding // The Jerusalem Post. 
17.11.2020. URL: https://www.jpost.com/israel-news/govt-not-enforcing-transparency-law-on-ngo-
foreign-funding-649277 (accessed: 21.10.2021).

57 Karp P. Charities, unions and arts bodies win reprieve from foreign influence register // The 
Guardian. 25.06.2018. URL: https://www.theguardian.com/australia-news/2018/jun/25/charities-
unions-and-arts-bodies-win-reprieve-from-foreign-influence-register (accessed: 21.10.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



45

РЕГУЛИРОВАНИЕ ЛОББИЗМА В МЕЖДУНАРОДНОМ И ТРАНСНАЦИОНАЛЬНОМ ПРОСТРАНСТВАХ

ных групп интересов, при этом оставляя пространстве это остаётся во многом не-
относительную свободу для иностранных урегулированной сферой деятельности 
экономических групп. групп интересов – отчасти ввиду много-

Основная проблема лоббизма в между- уровневости феномена, а отчасти – ввиду 
народном и транснациональном простран- его неформального характера. Регулиро-
ствах заключается в том, что и националь- вание лоббизма на наднациональном уров-
ные, и наднациональные органы власти не во многом зависит от природы и функ-
сталкиваются сегодня с возросшей актив- ций международных организаций и объе-
ностью транснациональных групп интере- динений, в то время как регулирование 
сов, которые стремятся влиять на повестки иностранного лоббизма на национальном 
дня и решения национальных и наднацио- уровне зависит от национальных интере-
нальных органов власти. В международном сов отдельных государств. 

Список литературы

Байков А.А., Сушенцов А.А. Страновые особенности лоббизма в США и Японии // Международные 
процессы. 2010. №2. С. 100–111.

Боткина О.Н. Лоббизм в Организации Объединённых Наций и права человека // Гуманитарная дипло-
матия: личность, социум и мир. Екатеринбург: Уральский университет, 2018. С. 31–36.

Васильева В.М. Международный лоббизм: на пути к институционализации // Государственное управ-
ление. Электронный вестник. 2011. № 29. С. 18–28.

Дегтерёва Е. Лоббизм в процессе принятия решений ЕС: нормы регулирования, механизмы и моде-
ли // Мировая экономика и международные отношения. 2008. №4. С. 42–49.

Ильичёва Л.Е. Лоббизм в США: опыт функционирования // Научное обозрение. Серия 2: 
Гуманитарные науки. 2015. №5. С. 13–20.

Кондратьева Н.Б. Евразийский экономический союз: достижения и перспективы // Мировая эконо-
мика и международные отношения. 2016. Т. 60. № 6. С. 15–23.

Конышев В.Н., Скворцова Е.М. Иностранный лоббизм как инструмент сотрудничества Польши и 
США в оборонной сфере // Балтийский регион. 2020. №2. С. 4–22.

Лошкарёв И.Д. Ресурсы этнического лоббизма во внешней политике США: теоретические аспекты // 
Мировая экономика и международные отношения. 2017. Т. 61. №3. С. 76–83.

Любимов А.П. История лоббизма в России. М.: Фонд «Либеральная миссия», 2005. 208 с. 
Моисеева Д.Е. Лоббизм в Европейском союзе: кризис легитимности. М.: ИМЭМО РАН, 2017. 120 с.
Перегудов С.П. Лоббизм российского крупного бизнеса в Европейском союзе (макроуровень) // 

Мировая экономика и международные отношения. 2009. № 9. С. 49–63.
Перегудов С.П., Уткин А.И., Костяев С.С. Лоббизм российского бизнеса в США и ЕС: эволюция и 

перспективы. М.: ИСКРАН, 2009. 65 c.
Профессиональный словарь лоббистской деятельности / Сост. П.А. Толстых. М.: Центр по изучению 

проблем взаимодействия бизнеса и власти, 2009. 379 с.
Руденкова Д.Э. Регулирование лоббизма в Европейском союзе: история и перспективы // Вестник 

Московского университета. Серия 25: Международные отношения и мировая политика. 2015. 
№1. С. 152–177.

Сучков М. Влияние лобби-групп на формирование внешней политики США на Южном Кавказе // 
Вестник МГИМО-Университета. 2013. №3. C. 18–24.

Фельдман П.Я. Международный лоббизм в условиях глобальной дестабилизации // Международные 
отношения. 2015. №3. С. 336–340.

Фукс Н.А. Лоббирование в Европейском Союзе: Влияние интересов лоббистских групп на инициацию 
законодательства Европейской Комиссией (2011–2017 гг.) // Бизнес. Общество. Власть. 2018. 
№30. С. 127–143.

Шварценберг Р. Политическая социология: в 3 ч. Ч.3. М., 1992. 157 c.
Шульга М.А. «Дефицит демократии» в Европейском Союзе: смыслы и интерпретации // Политическая 

наука. 2014. №2. С. 162–182.
Arras S., Beyers J. Access to European Union agencies. Usual suspects or balanced interest 

representation in open and closed consultations? // Journal of Common Market. 2020. Vol. 58. No. 4. 
P. 836–855.

Beyers J., Hanegraaf M., Poletti A., De Bievre D. International institutions and interest mobilization: 
The WTO and lobbying in EU and US trade policy // Journal of World Trade. 2019. Vol. 50. No. 2. 
P. 307–310.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



46

ПАВЕЛ КАНЕВСКИЙ

Beyers J., De Bruycker I. Lobbying Strategies and Success. Inside and Outside Lobbying in European Union 
Legislative Politics // European Political Science Review. 2019. Vol. 11. No. 1. P. 57–74.

Bouwen P. Corporate lobbying in the European Union: The logic of access // Journal of European Public 
Policy. 2002. Vol. 9. No. 3. P. 365–390.

Bunea A. Legitimacy through targeted transparency? Regulatory effectiveness and sustainability of 
lobbying regulation in the European Union // European Journal of Political Research. 2018. No. 57. 
P. 378–403.

Burns T., Carson M. European Union Neo-Corporatist, and Pluralist Governance Arrangements: Lobbying 
and Policy-Making Patterns in a Comparative Perspective // International Journal of Regulation and 
Governance. 2002. Vol. 2. No. 2. P. 129–175. 

Coen D., Richardson J. Lobbying the European Union: Institutions, Actors and Issues. Oxford University 
Press, 2009. 373 p.

Culpepper P. Quiet Politics and Business Power: Corporate Control in Europe and Japan. Cambridge 
University Press, 2010. 248 p.

Curran L., Eckhardt J. Smoke screen? The globalization of production, transnational lobbying and the 
international political economy of plain tobacco packaging // Review of International Political Economy. 
2017. Vol. 24. No. 1. P. 87–118.

Dellmuth L. Interest Groups and the United Nations (UN) // The Palgrave Encyclopedia of Interest Groups, 
Lobbying and Public Affairs / ed. by Harris P., Bitonti A., Fleisher C.S., Skorkjær Binderkrantz A. 
Palgrave Macmillan, 2022 (preprint). URL: https://www.diva-portal.org/smash/get/diva2:1527938/
FULLTEXT01.pdf (accessed: 21.10.2021).

Dür A., De Bièvre D. Inclusion without Influence? NGOs in European Trade Policy // Journal of Public Policy. 
2007. No. 27 (1). P. 79–101.

Durkee M. Astroturf Activism // Stanford Law Review. 2017. Vol. 69. P. 201–268.
Durkee M. International lobbying law // The Yale Law Journal. 2018. Vol. 127. No. 7. P. 1742–1826.
Gereke M., Brühl T. Unpacking the unequal representation of Northern and Southern NGOs in 

international climate change politics // Third World Quarterly. 2019. Vol. 40. Issue 5. P. 870–889.
Hanegraaff M., Vergauwen J., Beyers J. Should I Stay or Should I Go? Explaining Exit and Entry of Non-

State Actors at United Nations Climate Summits // Governance. 2020. Vol. 33. No. 2. P. 287–304.
Hanegraaff M., Poletti A. The Rise of Corporate Lobbying in the European Union: An Agenda for Future 

Research // Journal of Common Market Studies. 2021. Vol. 59. Issue 4. P. 839–855.
Holman C., Luneburg W. Lobbying and Transparency: A Comparative Analysis of Regulatory Reform // 

Interest Groups & Advocacy. 2012. Vol. 1. No. 1. P. 75–104.
Hrebenar R., Morgan B. Lobbying in America: A Reference Handbook. Santa-Barbara, 2009. 289 p.
Joachim J. NGOs in World Politics // The Globalization of World Politics. An Introduction to International 

Relations. Seventh Edition / еd. by Baylis J., Smith S., Owens P. Oxford, 2017. 610 p.
Klüver H. Lobbying in the European Union: Interest Groups, Lobbying Coalitions, and Policy Change. Oxford 

University Press, 2013. 278 p.
Lee J. T.-H. International Lobbying for Hong Kong // Indian Journal of Asian Affairs. Vol. 33. No. 1/2. 

P. 108–111.
Mahoney C. The power of institutions. State and interest group activity in the European Union // European 

Union Politics. 2004. Vol. 5. No. 4. P. 441–466.
McWilliams A., Van Fleet D., Cory K. Raising rivals’ costs through political strategy: An extension of 

resource-based theory // Journal of Management Studies. 2002. Vol. 39. No. 5. P. 707–724.
Mearsheimer J., Walt S. The Israel Lobby and U.S. Foreign Policy. Farrar, Straus and Giroux, 2008. 

496 p. 
Moloo R. The Quest For Legitimacy In The United Nations: A Role For NGOs? // UCLA Journal of 

International Law and Foreign Affairs. 2011. Vol. 16. No. 1. P. 1–40.
Moravcsik A. The European Constitutional Settlement // The World Economy. 2008. Vol. 31. No. 1. 

P. 158–183.
Nastase A., Muurmans C. Regulating lobbying activities in the European Union: A voluntary club 

perspective // Regulation & Governance. 2020. No. 14. P. 238–255.
Pigman G. Contemporary Diplomacy. Polity, 2010. 288 p.
Robinson N. “Foreign Agents” in an Interconnected World: FARA and the Weaponization of Transparency // 

Duke Law Journal. 2020. Vol. 69. No. 5. P. 1075–1147.
Rutzen D. Aid Barriers and the Rise of Philanthropic Protectionism // International Journal of Not-for-

profit Law. 2015. Vol. 17. No. 1. P. 5–44.
Senit C.-A., Biermann F. In Whose Name Are You Speaking? The Marginalization of the Poor in Global Civil 

Society // Global Policy. 2021. Vol. 12. No. 5. P. 581–591.
Skonieczny A. Corporate Lobying in Foreign Policy // Oxford Research Encyclopedia in Politics. Oxford 

University Press, 2017. URL: DOI:10.1093/acrefore/9780190228637.013.420.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



47

REGULATIING LOBBYING IN INTERNATIONAL AND TRANSNATIONAL SPHERES

Stevens F., De Bruycker I. Influence, affluence and media salience: Economic resources and lobbying 
influence in the European Union // European Union Politics. 2020. Vol. 21. No. 4. P. 728–750.

Stoyanov A. Trade policy of a free trade agreement in the presence of foreign lobbying // Journal of 
International Economics. 2009. Vol. 77. No. 1. P. 37–49.

The Concise Oxford Dictionary of Politics and International Relations / ed. by Brown G., McLean I., 
McMillan A. Oxford, 2018. (электронное издание).

Tidwell A. The role of ‘diplomatic lobbying’ in shaping US foreign policy and its effects on the Australia–US 
relationship // Australian Journal of International Affairs. Vol. 71. No. 2. P. 1–17.

Whawell P. The Ethics of Pressure Groups // Business Ethics: A European Review. 1998. Vol. 7. No. 3. 
P. 178–181.

Wiseman G. “Polylateralism” and New Modes of Global Dialogue. Diplomatic Studies Programme, Center 
for the Study of Diplomacy. Discussion Paper. No. 59. University of Leicester, 1999. 26 p.

REGULATIING LOBBYING 
IN INTERNATIONAL AND 
TRANSNATIONAL SPHERES 
LEGAL AND POLITICAL ASPECTS
PAVEL KANEVSKIY
Lomonosov Moscow State University, Moscow, 119991, Russia

Abstract
Lobbying is an integral part of contemporary international processes. Globalization, spread of market 
relations and transnational links, liberalization of national and supranational governance increased the 
role of interest groups in international relations. However, interest groups activities at the global level are 
still largely a terra incognita for international relations theory and international law which requires a more 
comprehensive analysis. The main goal of the article is to fill the gaps in modern IR theory as well as in 
theories of lobbying and interest groups by systematization of lobbying regulation experience in 
international and transnational spheres. Even though single approach towards formalization of international 
lobbying is hardly feasible, systematization of current global practices should facilitate better understanding 
of the nature of interest groups activity in international and transnational spheres, of potential and limits 
for its regulation both in sovereign states and international organizations. The article analyzes separate 
regulatory regimes aimed at formalizing lobbying in international and transnational spheres. There are two 
types of regimes: those existing on supranational level that set rules of interaction between interest groups 
and international organisations; those that regulate interactions of foreign interest groups and sovereign 
states. Analysis has demonstrated that supranational and national authorities have different approaches 
towards regulating their interactions with transnational interest groups. Moreover, difference exists not 
only between these two levels but within levels. I study supranational regulation with the cases of the 
European Union and the United Nations. The EU is an example of the most inclusive regulatory regime 
within the international organization. It technically covers all types of interest groups that wish to lobby 
EU officials. The UN takes a different approach – it officially regulates interactions only with international 
non-governmental organisations (INGOs). However, real interests behind INGOs include not only public 
interests but also business groups. There is an unfolding discussion within the UN over what should be the 
right approach towards regulating business interests. Various UN bodies have varying opinions on the issue 
that results in existence of various sub-regimes in the organization. The analysis of foreign lobbying 
regulation regimes in sovereign states has demonstrated that their development is connected mainly to 
political motivations of national authorities who wish to limit political and information influence by 

International Trends. Volume 20. No. 2 (69). April–June / 2022



48

PAVEL KANEVSKIY

foreign interest groups while leaving economic ties and interaction with foreign business groups relatively 
immune to such regulation. 

Keywords: 
lobbying; lobbying in international and transnational spaces; regulation of lobbying; interest groups; 
transnational interest groups; the European Union; the United Nations.

References

Arras S., Beyers J. (2020). Access to European Union agencies. Usual suspects or balanced interest 
representation in open and closed consultations? Journal of Common Market. Vol. 58. No. 4. 
P. 836–855.

Bajkov A.A., Sushencov A.A. (2010). Stranovye osobennosti lobbizma v SShA i Japonii [Country Specifics 
of Lobbying in the US and Japan]. Mezhdunarodnye protsessy. No. 2. P. 100–111.

Beyers J., Hanegraaf M., Poletti A., De Bievre D. (2019). International institutions and interest 
mobilization: The WTO and lobbying in EU and US trade policy. Journal of World Trade. Vol. 50. No. 2. 
P. 307–310.

Beyers J., De Bruycker I. (2019). Lobbying Strategies and Success. Inside and Outside Lobbying in 
European Union Legislative Politics. European Political Science Review. Vol. 11. No. 1. P. 57–74.

Botkina O.N. (2018). Lobbizm v Organizataii Ob’edinennykh Natsij i prava cheloveka [Lobbying in the 
United Nations and Human Rights]. Gumanitarnaja diplomatija: lichnost', socium i mir. Ekaterinburg: 
Ural'skij universitet. P. 31–36.

Bouwen P. (2002). Corporate lobbying in the European Union: The logic of access. Journal of European 
Public Policy. Vol. 9. No. 3. P. 365–390.

Bunea A. (2018). Legitimacy through targeted transparency? Regulatory effectiveness and sustaina-
bility of lobbying regulation in the European Union. European Journal of Political Research. No. 57. 
P. 378–403.

Burns T., Carson M. (2002). European Union Neo-Corporatist, and Pluralist Governance Arrangements: 
Lobbying and Policy-Making Patterns in a Comparative Perspective. International Journal of Regulation 
and Governance. Vol. 2. No. 2. P. 129–175. 

Coen D., Richardson J. (2009). Lobbying the European Union: Institutions, Actors and Issues. Oxford 
University Press. 373 p.

Culpepper P. (2010). Quiet Politics and Business Power: Corporate Control in Europe and Japan. 
Cambridge University Press. 248 p.

Curran L., Eckhardt J. (2017). Smoke screen? The globalization of production, transnational lobbying and 
the international political economy of plain tobacco packaging. Review of International Political 
Economy. Vol. 24. No. 1. P. 87–118.

Degtereva E. (2008). Lobbizm v processe prinjatija reshenij ES: normy regulirovanija, mehanizmy i modeli 
[Lobbying in the EU Decision Making Process: Regulatory Norms, Mechanisms and Models]. Mirovaja 
jekonomika i mezhdunarodnye otnoshenija. No. 4. P. 42–49.

Dellmuth L. (2022). Interest Groups and the United Nations (UN). In: Harris P., Bitonti A., Fleisher C.S., 
Skorkjær Binderkrantz A. (eds.) The Palgrave Encyclopedia of Interest Groups, Lobbying and Public 
Affairs. Palgrave Macmillan, 2022 (preprint). URL: https://www.diva-portal.org/smash/get/
diva2:1527938/FULLTEXT01.pdf (accessed: 21.10.2021).

Dür A., De Bièvre D. (2007). Inclusion without Influence? NGOs in European Trade Policy. Journal of 
Public Policy. No. 27 (1). P. 79–101.

Durkee M. (2017). Astroturf Activism. Stanford Law Review. Vol. 69. P. 201–268.
Durkee M. (2018). International lobbying law. The Yale Law Journal. Vol. 127. P. 1742–1826.
Fel'dman P.Ja. (2015). Mezhdunarodnyj lobbizm v uslovijah global'noj destabilizatsii [International Lobbying 

in the Context of Global Destabilization]. Mezhdunarodnye otnoshenija. No. 3. P. 336–340.
Fuks N.A. (2018). Lobbirovanie v Evropejskom Sojuze: Vlijanie interesov lobbistskih grupp na initsiatsiju 

zakonodatel'stva Evropejskoj Komissiej (2011–2017 gg.) [Lobbying in the European Union: Influence 
of the Interests of Lobbying Groups on Initiation of Legislature by the European Commission (2011–
2017)]. Biznes. Obshhestvo. Vlast'. No. 30. P. 127–143.

Gereke M., Brühl T. (2019). Unpacking the unequal representation of Northern and Southern NGOs in 
international climate change politics. Third World Quarterly. 2019. Vol. 40. No. 5. P. 870–889.

Hanegraaff M., Vergauwen J., Beyers J. (2020). Should I Stay or Should I Go? Explaining Exit and Entry 
of Non-State Actors at United Nations Climate Summits. Governance. Vol. 33. No. 2. P. 287–304.

Hanegraaff M., Poletti A. (2021). The Rise of Corporate Lobbying in the European Union: An Agenda for 
Future Research. Journal of Common Market Studies. Vol. 59. No. 4. P. 839–855.

International Trends. Volume 20. No. 2 (69). April–June / 2022



49

REGULATIING LOBBYING IN INTERNATIONAL AND TRANSNATIONAL SPHERES

Holman C., Luneburg W. (2012). Lobbying and Transparency: A Comparative Analysis of Regulatory 
Reform. Interest Groups & Advocacy. Vol. 1. No. 1. P. 75–104.

Hrebenar R., Morgan B. (2009). Lobbying in America: A Reference Handbook. Santa-Barbara. 289 p.
Ilyicheva L.E. (2015). Lobbizm v SSHA: opyt funktsionirovaniya [Lobbying in the USA: Experience of 

Functioning]. Nauchnoe obozrenie. Seriya 2: Gumanitarnye nauki. No. 5. P. 13–20.
Joachim J. (2017). NGOs in World Politics. In: Baylis J., Smith S., Owens P. (eds) The Globalization of 

World Politics. An Introduction to International Relations. Seventh Edition. Oxford. 610 p.
Klüver H. (2013). Lobbying in the European Union: Interest Groups, Lobbying Coalitions, and Policy 

Change. Oxford University Press. 278 p.
Kondrat'eva N.B. (2016). Evrazijskij jekonomicheskij sojuz: dostizhenija i perspektivy [Eurasian Economic 

Union: Achievements and Prospects]. Mirovaja jekonomika i mezhdunarodnye otnoshenija. Vol. 60. 
No. 6. P. 15–23.

Konyshev V.N., Skvortsova E.M. (2020). Inostrannyj lobbizm kak instrument sotrudnichestva Pol'shi i 
SShA v oboronnoj sfere. Baltijskij region. No. 2. P. 4–22.

Lee J. T.-H. (2020). International Lobbying for Hong Kong. Indian Journal of Asian Affairs. Vol. 33. 
No. 1/2. P. 108–111.

Loshkarev I. D. (2017). Resursy etnicheskogo lobbizma vo vneshney politike SSHA: teoreticheskiye 
aspekty [Resources of Ethnic Lobbying in US Foreign Policy: Theoretical Aspects]. Mirovaya ekonomika 
i mezhdunarodnye otnosheniya. Vol. 61. No. 3. P. 76–83.

Ljubimov A.P. (2005). Istorija lobbizma v Rossii [History of Lobbying in Russia]. Moscow: Fond Liberal'naja 
missija. 208 p.

Mahoney C. (2004). The power of institutions. State and interest group activity in the European Union. 
European Union Politics. Vol. 5. No. 4. P. 441–466.

McWilliams A., Van Fleet D., Cory K. (2002). Raising rivals’ costs through political strategy: An extension 
of resource-based theory. Journal of Management Studies. Vol. 39. No. 5. P. 707–724.

Mearsheimer J., Walt S. (2008). The Israel Lobby and U.S. Foreign Policy. Farrar, Straus and Giroux. 
496 p. 

Moiseeva D.E. (2017). Lobbizm v Evropejskom sojuze: krizis legitimnosti [Lobbying in the European Union: 
Legitimacy Crisis]. Moscow: IMEMO RAN. 120 p.

Moloo R. (2011). The Quest For Legitimacy In The United Nations: A Role For NGOs? UCLA Journal of 
International Law and Foreign Affairs. Vol. 16. No. 1. P. 1–40.

Moravcsik A. (2008). The European Constitutional Settlement. The World Economy. Vol. 31. No. 1. 
P. 158–183.

Nastase A., Muurmans C. (2020). Regulating lobbying activities in the European Union: A voluntary club 
perspective. Regulation & Governance. No. 14. P. 238–255.

Peregudov S.P. (2009). Lobbizm rossijskogo krupnogo biznesa v Evropejskom sojuze (makrouroven') 
[Lobbying for the Russian Major Business in the European Union (macrolevel)]. Mirovaja jekonomika i 
mezhdunarodnye otnoshenija. No. 9. P. 49–63.

Peregudov S.P., Utkin A.I., Kostyaev S.S. (2009). Lobbizm rossiyskogo biznesa v SSHA i YES: evolyutsiya 
i perspektivy [Lobbying of Russian business in the US and the EU: evolution and prospects]. Moscow: 
ISKRAN. 65 p. 

Pigman G. (2010). Contemporary Diplomacy. Polity. 288 p.
Tolstyh P.A. (2009). Professional'nyj slovar' lobbistskoj dejatel'nosti [Professional Dictionary of Lobbying 

Activities]. Moscow: Centr po izucheniju problem vzaimodejstvija biznesa i vlasti. 379 p.
Robinson N. (2020). “Foreign Agents” in an Interconnected World: FARA and the Weaponization of 

Transparency. Duke Law Journal. Vol. 69. No. 5. P. 1075–1147.
Rudenkova D.E. (2015).Regulirovaniye lobbizma v Yevropeyskom soyuze: istoriya i perspektivy [Lobbying 

regulation in the European Union: history and prospects]. Vestnik Moskovskogo universiteta: 
Seriya 25: Mezhdunarodnye otnosheniya i mirovaya politika. No. 1. P. 152–177.

Rutzen D. (2015). Aid Barriers and the Rise of Philanthropic Protectionism. International Journal of 
Not-for-profit Law. Vol. 17. No. 1. P. 5–44.

Senit C.-A., Biermann F. (2021). In Whose Name Are You Speaking? The Marginalization of the Poor in 
Global Civil Society. Global Policy. Vol. 12, Issue 5. P. 581–591.

Shul'ga M.A. (2014). “Defitsit demokratii” v Evropejskom Sojuze: smysly i interpretatsii [“Democracy 
Deficit” in the European Union: Meanings and Interpretations]. Politicheskaja nauka. No. 2. 
P. 162–182.

Schwarzenberg R. (1992). Politicheskaja sotsiologija: v 3 ch. [Political Sociology in 3 Parts]. Ch.3. 
Moscow. 157 p.

Skonieczny A. (2017). Corporate Lobying in Foreign Policy. In: Oxford Research Encyclopedia in Politics. 
Oxford University Press, 2017. URL: DOI:10.1093/acrefore/9780190228637.013.420.

International Trends. Volume 20. No. 2 (69). April–June / 2022



50

PAVEL KANEVSKIY

Stevens F., De Bruycker I. (2020). Influence, affluence and media salience: Economic resources and 
lobbying influence in the European Union. European Union Politics. Vol. 21. No. 4. P. 728–750.

Stoyanov A. (2009). Trade policy of a free trade agreement in the presence of foreign lobbying. Journal 
of International Economics. Vol. 77. No. 1. P. 37–49.

Suchkov M. (2013). Vlijanie lobbi-grupp na formirovanie vneshnej politiki SShA na Juzhnom Kavkaze 
[Impaxt of Lobby-Groups on Creation of the US Foreign Policy in South Caucasus]. Vestnik MGIMO-
Universiteta. No. 3. P. 18–24.

Brown G., McLean I., McMillan A. (2018). The Concise Oxford Dictionary of Politics and International 
Relations. Oxford. (electronic edition).

Tidwell A. (2016). The role of ‘diplomatic lobbying’ in shaping US foreign policy and its effects on the 
Australia–US relationship. Australian Journal of International Affairs. Vol. 71. No. 2. P. 1–17.

Vasil'eva V.M. (2011). Mezhdunarodnyj lobbizm: na puti k institucionalizatsii [International Lobbying: 
on the Path to Institutionalization]. Gosudarstvennoe upravlenie. Jelektronnyj vestnik. No. 29. 
P. 18–28.

Whawell P. (1998). The Ethics of Pressure Groups. Business Ethics: A European Review. Vol. 7. No. 3. 
P. 178–181.

Wiseman G. (1999). “Polylateralism” and New Modes of Global Dialogue. Diplomatic Studies Programme, 
Center for the Study of Diplomacy. Discussion Paper. No. 59. University of Leicester. 26 p.

International Trends. Volume 20. No. 2 (69). April–June / 2022