Международные процессы, Том 20, № 2 (69), сс. 99–116 
DOI 10.17994/IT.2022.20.2.69.7

МОДЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ 
АЗЕРБАЙДЖАНА 
С ЕВРОПЕЙСКИМИ СТРАНАМИ 
НАТО В ВОЕННОЙ СФЕРЕ 
ОПЫТ СОТРУДНИЧЕСТВА 
С БОЛГАРИЕЙ И ЧЕХИЕЙ
НИЯЗИ НИЯЗОВ
Санкт-Петербургский государственный университет, Санкт-Петербург, Россия

Резюме 
Статья посвящена особенностям взаимодействия Азербайджана со странами–участницами 
НАТО в военной сфере на примере сотрудничества с Болгарией и Чехией. Цель исследования 
заключается в том, чтобы на примере взаимодействия АР с Чехией и Болгарией в военной сфере 
показать, что государства постсоветского пространства при выборе удачной формы (модели) 
сотрудничества с европейскими странами могут довольно успешно продвигать свои интересы на 
международной арене, даже находясь вне рамок евроатлантических структур. Для достижения 
поставленной цели автор в рамках данной работы даёт обзор литературы, в которой освещены 
различные аспекты военной политики Азербайджана, рассматривает факторы, подвигнувшие 
Баку к налаживанию сотрудничества в военной сфере в первую очередь с Прагой и Софией. 
В качестве научных методов были выбраны: историко-генетический, децизионный, кейс-стади, 
институциональный, а также элементы герменевтического метода. Результаты исследования 
в кратком изложении выглядят следующим образом: после поражения в Первой Карабахской 
войне Азербайджан, наряду с ведением переговоров по урегулированию конфликта под эгидой 
Минской группы ОБСЕ, сосредоточил силы на модернизации экономики и вооружённых сил. 
Важным направлением этой деятельности стало налаживание взаимовыгодного двустороннего 
сотрудничества с новыми членами НАТО. При этом Азербайджан стремился решить как военные 
задачи, выражающиеся в укреплении потенциала своей армии, так и политические, ориентиро-
ванные на получение поддержки в вопросах карабахского урегулирования. Последнее имело для 
Баку даже большее значение, чем приобретение различных систем вооружения, так как к этому 
времени Азербайджан уже имел доступ к оружейным рынкам таких стран, как Израиль, Россия, 
Украина, ЮАР, Иордания и Турция. Налаживание взаимодействия со Прагой и Софией посте-
пенно привело к формированию двух моделей взаимоотношений со странами НАТО: в одном 
случае (Чехия) речь шла о полноценном военно-политическом сотрудничестве, в другом (Бол-
гария) – военный компонент был лишь подходом к политическому взаимодействию. Выводы иссле-
дования сводятся к тому, что, сочетая военно-дипломатическое и военно-техническое сотрудни-
чество, Баку сумел получить от новых членов НАТО (пусть негласную) поддержку своей позиции 
по Карабахскому конфликту, как стало очевидным во время 44-дневной войны в 2020 году.

Ключевые слова: 
Азербайджан; Россия; НАТО; ОДКБ; Чехия; Болгария; ADEX; Карабахский конфликт.

Дата поступления рукописи в редакцию: 31.01.2022
Дата принятия к публикации: 14.06.2022
Для связи с автором / Corresponding author:
Email: n.niyazov@spbu.ru



100

НИЯЗИ НИЯЗОВ

Развитие международной системы с более не в результате использования воз-
серед ины XX века было отмечено ростом можностей цифровой дипломатии, а в ре-
числа и повышением значимости много- зультате развития двусторонних отноше-
сторонних объединений. Вместе с тем со- ний акторов, взаимодействие которых на-
гласование позиций в международных ор- правлено на решение тактических задач. 
ганизациях занимает длительное время При этом акторы, находящиеся в связке, не 
как из-за бюрократических процедур, так отказыв ают себе в возможности ведения 
и из-за необходимости учёта мнений во- параллельной деятельности, направленной 
влечённых сторон. На этом фоне успеш- на достижение этой же тактической цели, 
ность внешней политики государств в зна- но во взаимодействии с другими (иными) 
чительной степени продолжает зависеть от своими партнёрами. В силу указанного 
способности выявлять перспективных обстоя тельства у таких форм взаимо-
партнёров для выстраивания двусторон- действия всегда будут чёткие временные 
них отношений. Такого рода договорён- границы, в рамках которых или удастся 
ности могут выступать и основой для более достичь поставленной тактической цели, 
широких сетецентричных конфигураций или же это взаимодействие будет завер-
взаимодействия. Однако, говоря о подоб- шено. В определённых случаях времен-
ных формах взаимодействия, мы вовсе не ные рамки решения поставленной задачи 
имеем в виду как таковую «сетевую дипло- могут быть увеличены. 
матию», которую, как справедливо отме- Преимущества такого рода отношений 
чают И.В. Зелен ева и Д.А. Ивановский, заключаются в проведении внешней поли-
в России «чаще всего исследуют в рамках тики, нацеленной на достижение конкрет-
многосторонней дипломатии и развития ных целей за короткий промежуток време-
сетевых структур (Лебедева М.М., Филатов ни, а также в возможности параллельного 
С.В. (МГИМО), Колосова И.В. (Дипло- привлечения для решения тактической за-
матическая Ака де мия МИД РФ)», а на дачи ресурсов разных партнёров, которые 
Западе «исследователи … делают упор на при этом могут и не взаимодействовать 
развитие негосударственных акторов и между собой по другим направлениям. 
публич ную дипломатию (Metzl Jamie Наработанные формы взаимодействия 
(Carnegie), Fergus Hanson (Brookings), Ilan могут быть трансформированы в устойч и-
Manor (Oxford)». При этом совершенно вые модели сотрудничества, которые 
справедливо отмечается, что «в рамках в даль нейшем можно использовать для на-
англоя зычного научного сообщества тер- лаживания сотрудничества с новыми парт-
мин “network diplomacy” чаще имеет значе- нёрами. 
ние цифровой дипломатии» [Зеленева И.В., Показательный пример стратегического 
Ивановский Д.А. 2018]. комбинирования двусторонних связей для 

С нашей точки зрения, основы «сете- достижения внешнеполитических целей 
центричных конфигураций взаимодейст- даёт опыт Азербайджана. Проявлением дан-
вия» формируются не в результате взаимо- ной политики стало заключение в 2021 г. 
действия различного количества акторов Баку Шушинской декларации с Турцией1 
международных отношений, «связанных» с последующим подписанием декларации 
в рамках того или иного объединения, о союзническом взаимодействии с Рос-
сою за, организации и преследующих гло- сией2. Эти документы демонстрируют уме-
бальные или стратегические цели, и тем ние Азербайджана выстраивать сбаланси-

1 Шушинская декларация о союзнических отношениях между Азербайджанской Республикой и 
Турецкой Республикой. 16 июня 2021 г. URL: https://president.az/ru/articles/view/52122 (дата обра­
щения: 30.08.2021).

2 Декларация о союзническом взаимодействии между Российской Федерацией и Азербайджан­
ской Республикой. 22 февраля 2022 г. URL: http://www.kremlin.ru/supplement/5777 (дата обраще­
ния: 24.02.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



101

МОДЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ АЗЕРБАЙДЖАНА С ЕВРОПЕЙСКИМИ СТРАНАМИ НАТО В ВОЕННОЙ СФЕРЕ

рованные отношения с двумя крупнейши- жанную реакцию третьих стран тем, что их 
ми соседями, интересы котор ых на Южном внимание было сконцентрировано на реше-
Кавказе не всегда совпадают. нии внутренних проблем, на фоне которых 

Эти соглашения стали логическим про- происходящее на Южном Кавказе их вол-
должением политики взаимодействия с за- новало мало. Этот подход не берёт в рас-
рубежными партнёрами в военной сфере, чёт политику Азербайджана, важное место 
которую Азербайджан реализовывал в пред- в которой занимало сотрудничество в воен-
шествующие годы. Политическая реакция ной сфере с зарубежными странами на 
большинства государств и международных двусторонней основе. Причём такой курс 
организаций на события Второй Кара бах- предполагал налаживание взаимодействия 
ской войны 2020 г. оказалась сдержанной. не только с крупными державами (такими 
Многие государства НАТО, ЕС, ОДКБ и как Россия и Турция), но и с партнёрами из 
шире постсоветского пространства ограни- числа малых и средних стран.
чились заявлениями о необходимости уре- Настоящая статья фокусируется на изу-
гулирования конфликта мирным путём и чении развития военно-технических отно-
призывами не применять оружие против шений Азербайджана с Болгарией и Чехией. 
мирного населения3. Подобное дистанци- На этих примерах она призвана показать 
рование больше соответствовало интересам закономерности развития сотрудничества 
Баку, чем его армянских оппонентов. Баку с европейскими странами–участни-
Ереван был уверен, что в случае возобнов- цами НАТО, обеспечившего Азербайджану 
ления военных действий в зоне конфлик- благоприятные политические условия в хо-
та НАТО и ЕС в открытой форме выразят де Второй Карабахской войны.
негативную реакцию на попытку Азерб ай- Выбор Болгарии и Чехии в качестве слу-
джана решить конфликт силовым путём. Он чаев для анализа обусловлен рядом при-
также рассчитывал на поддержку ОДКБ, чин. Во-первых, они примерно равны 
которая могла бы заставить азербайджан- Азербайджану по размеру территории и 
скую сторону остановить наступление4. численности населения, тем самым давая 

С учётом последствий пандемии пример взаимодействия средней страны 
COVID-19 велик соблазн объяснить сдер- с сопоставимыми партнёрами. Во-вторых, 

3 Nagorno­Karabakh violence: UK and Canada foreign ministers' joint statement. URL: https://www.
gov.uk/government/news/nagorno­karabakh­violence­uk­and­canada­foreign­ministers­joint­statement 
(дата обращения: 15.01.2021); Совместное заявление министров иностранных дел Франции, 
России и Соединённых Штатов Америки – сопредседателей Минской группы, c призывом к прекра­
щению огня в Нагорном Карабахе (5 oктября 2020 г.). URL: https://www.diplomatie.gouv.fr/ru/
dossiers­pays/armenie/evenements/article/declaration­conjointe­des­ministres­des­affaires­etrangeres­
francais­russe­et (дата обращения: 28.12.2020); Ситуация в Нагорном Карабахе – Заявление 
офици ального представителя министерства Европы и иностранных дел (7 ноября 2020 г.) URL: 
https://www.diplomatie.gouv.fr/ru/dossiers­pays/armenie/evenements/article/situation­au­haut­
karabagh­declaration­de­la­porte­parole­7­11­20 (дата обращения: 29.12.2020); Bundeskanzlerin 
Merkel telefoniert mit dem armenischen Ministerpräsidenten Nikol Paschinjan. URL: https://www.
bundesregierung.de/breg­de/aktuelles/bundeskanzlerin­merkel­telefoniert­mit­dem­armenischen­
ministerpraesidenten­nikol­paschinjan­1795578 (дата обращения: 25.12.2020); Заявление МИД РК 
в связи с эскалацией армяно­азербайджанского конфликта. 27 сентября 2020. URL: https://www.
gov.kz/memleket/entities/mfa/press/news/details/102821?lang=ru (дата обращения: 15.12.2021); 
Заявление МИД Республики Беларусь в связи с обострением ситуации в зоне нагорно­карабахского 
конфликта (28 сентября 2020 г.). URL: https://mfa.gov.by/press/news_mfa/f72d69a5c8cfc896.html 
(дата обращения: 15.12.2021); Кыргызстан выразил свою позицию по конфликту в Карабахе. 
29.09.2020. URL: https://ru.sputnik.kg/20200929/kyrgyzstan­mid­karabah­konflikt­prizyv­1049775 
100.html?ysclid=l6qrnwu4xt602747600 (дата обращения: 15.12.2021).

4 Минасян С. Когда содержание важнее формы: зачем Армении ОДКБ? 2012. URL: http://www.
kavkazoved.info/news/2012/12/25/kogda­soderzhanie­vazhnee­formy­zachem­armenii­odkb.html (дата 
обращения: 09.11.2021); Армения ожидала от ОДКБ другой реакции на вторжение Азербайджана – 
Пашинян 16 мая, 2022. URL: https://infoteka24.ru/2022/05/16/95744/ (дата обращения: 09.08.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



102

НИЯЗИ НИЯЗОВ

все три страны имеют общее социалисти- Североатлантического альянса (в первую 
ческое прошлое и одновременно столкну- очередь Франция) часто занимали проар-
лись с необходимостью социально-эконо- мянскую позицию. С точки зрения Баку, 
мических трансформаций. В-третьих, Баку это в первую очередь выражалось в том, 
активно сотрудничает с Прагой и Софией что Париж, формируя своё отношение 
в ряде энергетических проектов, что позво- к конфликту, никогда не акцентировал 
ляет проследить мультипликативный эф- внимания на том, что армянская сторона 
фект от взаимодействия в разных сферах. установила контроль над территорией 
Для сравнения, многие государства пост- спорной НКАО и семи окружающих его 
советского пространства, включая соседей районов Азербайджана военным путём, 
Азербайджана по Южному Кавказу, не тем самым игнорируя резолюции СБ ООН, 
обла дают достаточными финансовыми или требующих вывода армянских воо ру жён-
углеводородными ресурсами для того, что- ных сил с этих территорий. Кроме того, 
бы стать привлекательным партнёром во Франция всегда говорила исключительно 
внешнеэкономической деятельности для о необходимости мирного урегулирова-
Чехии и Болгарии. ния конфликта, априори отказывая Азер-

Выстраивая связи с Болгарией и Чехией, бай джану в праве освободить свои окку-
Азербайджан учитывает, что военные и пир ованные территории военным путё м5. 
военн о-промышленные потенциалы этих При этом активно продвигая именно 
стран существенно различаются. Чешские армян ский взгляд на возможность реше-
(чехословацкие) предприятия занимались ния проблемы, например, в мае 2014 г. 
производством перспективных систем Прези дент Франции Ф. Олланд заявлял: 
воору жений ещё с 1930-х годов, а болгар- «не обходим промежуточный статус Нагор-
ское оборонное производство стало актив- ного Карабаха и решение о его оконча-
но развиваться в годы «холодной войны» тельном статусе, который будет определён 
при поддержке СССР. Оно никогда не до- в будущем путём имеющего обязательную 
стигало уровня Чехословакии. юридическую силу волеизъявления его 

Если бы задачи Азербайджана сводились населения»6. 
только к приобретению вооружений, он мог Предпринимаемый в статье анализ ука-
сосредоточиться на взаимодействии в во- зывает, что при решении вопросов, не 
енно-технической сфере только с Чехией. представляющих принципиального значе-
Тем не менее политика Баку заключалась ния для НАТО, входящие в объединение 
в том, чтобы выстраивать отношения с ши- малые страны могут проводить самостоя-
роким кругом государств для снижения тельную политику в военной и военно-по-
поддержки армянской стороны в рамках литической сфере, исходя из своих интере-
Карабахского конфликта. Опыт сотрудни- сов. Тем самым исследование вскрывает 
чества с Прагой и Софией привёл Баку пределы блоковой дисциплины в рамках 
к выработке двух совпадающих по конеч- альянса, а также вносит вклад в изучение 
ной цели, но не по форме реализации особенностей военно-технического сотруд-
моде лей взаимодействия с европейскими ничества европейских стран с государства-
странами–участницами НАТО. ми постсоветского пространства.

Ценность сотрудничества с Болгарией Специфика изучаемой проблемы, а так-
и Чехией для Азербайджана тем более воз- же доступный для анализа эмпирический 
растала, что ряд крупных участников материал подтолкнули использовать в каче-

5 Николя Саркози: Франция будет вместе с Арменией идти по пути решения карабахского кон­
фликта посредством переговоров. 17 октября 2011. URL:https://www.panarmenian.net/rus/world/
news/81094/ (дата обращения: 23.11.2021).

6 Франсуа Олланд о вступлении Армении в ТС: «Наша цель – не осудить, а понять». 15 мая, 
2014. URL:https://russia­armenia.info/node/7186?ysclid=l6jn7xypm4518035280 (дата обращения: 
20.12.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



103

МОДЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ АЗЕРБАЙДЖАНА С ЕВРОПЕЙСКИМИ СТРАНАМИ НАТО В ВОЕННОЙ СФЕРЕ

стве основного научного метода историко- годов. Одной из них стала монография 
генетический (ретроспективный) метод, С.Л. Ткаченко и С. Петерманна. Оценивая 
позволяющий выявлять причинно-след- взаимодействие Баку с НАТО, исследова-
ственные связи и закономерности разви- тели отмечали, что Азербайджан не ставит 
тия изучаемых событий, а также субъек- целью вступление в Альянс, а стремится 
тивные и объективные факторы, которые использовать сотрудничество с ним для 
воздействовали как на формирование по- модернизации армии [Ткаченко, Петер-
литики военной безопасности Азербай- манн 2002]. 
джан а, так и в целом на внешнюю поли- Противоположную точку зрения выска-
тику Баку. зали В.А. Захаров и А.Г. Арешев. Воспро-

Для достижения достоверных результа- изведя историю взаимодействия Баку и 
тов при проведении исследования автор НАТО в 1992–2007 годах, они делали вывод, 
использовал методы политической науки, что Азербайджан собирается присоединить-
а именно: метод анализа систем принятия ся к НАТО. Работа изобиловала пуб ли цис-
решений (децизионный), метод анализа тическими заявлениями и утверждениями, 
отдельных случаев (изучение сложного не соответствующими действительности. 
явле ния на типичных примерах) и инсти- Например, она включала спекуляции о том, 
туциональный метод (изучение деятельно- что Турция, Азербайджан и Грузия сформи-
сти организаций, органов государственной ровали тайный военно-политический блок 
власти). Кроме того, привлечение разноо б- [Захаров, Арешев 2008].
разных юридических документов привело Среди работ армянских экспертов выде-
к использованию элементов герменевтиче- ляется публикация Сергея Минасяна сере-
ского метода. Эмпирическую базу исследо- дины 2000-х годов, в которой он приходит 
вания составил широкий круг источников к выводу, что количественные и качествен-
и литературы, находящихся в открытом ные показатели боевых систем, поступаю-
доступе. щих на воору жение Азербайджана, не отра-

Опираясь на эти данные, в работе будет зятся на исходе возможного военного стол-
дан краткий обзор научных работ и публи- кновения двух стран [Миносян 2005]. 
каций в СМИ, в которых рассмотрены раз- Работы С. Минасяна создавались с исполь-
личные аспекты политики военной безо- зованием широкого круга источников и 
пасности Азербайджана, в том числе роль литературы. Долгое время он давал точную 
стран–участниц НАТО в стратегии Азер- оценку боевому состоянию вооружённых 
байджана, затем будут рассмотрены основ- сил Баку и Еревана. Тем не менее он пред-
ные этапы, направления и специфика вза- почёл не замечать наметившегося к 2010-м 
имодействия АР с Болгарией и Чехией годам радикального отрыва Азербайджана 
в военной сфере. от Арме нии в вопросах оснащения новей-

шим вооружением7. 
Опытизучениявоенногостроительства Большое внимание изучению состояния 
Азербайджана вооружённых сил стран СНГ, в том числе 
Научное изучение особенностей поли- Азербайджана и Армении, уделено в рабо-

тики военной безопасности стран постсо- тах Г.Г. Тищенко, которые отличаются 
ветского пространства, в том числе и Азер- взвешенным подходом к изучаемой про-
байджана, долгое время оставалось вне блеме. Главная ценность работ указанного 
поля зрения как отечественных, так и зару- автора заключается в использовании и 
бежных исследователей. Работы, в которых тщательном анализе значительного масси-
давалась оценка военному потенциалу ва эмпирического материла о вооружённых 
стран постсоветского пространства, стали силах стран СНГ, находящихся в открытом 
публиковаться в России начиная с 2000-х доступе[Тищенко 1998; Тищенко 2000]. 

7 Минасян С. Дипломатия военных парадов // Военно­промышленный курьер. 5 октября 2011.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



104

НИЯЗИ НИЯЗОВ

Исследовательские статьи по рассмат- войны. Причём с непредсказуемыми для 
ри ваемой проблематике дополняли публи- него последствиями»9. 
кации СМИ, содержащие аналитические Возможный ход боевых действий в зоне 
оценки. В их числе статьи А.А. Храм- Карабахского конфликта был объектом 
чихина, вызвавшие оживлённую дискус- анализа и Е. Созаева-Гурьева. Если в рас-
сию среди экспертов [Храмчихин 2011]8. смотренных выше работах российские спе-
Его публикации 2008–2012 годов были циалисты подводили читателя к мысли 
посвящены возможным сценариям борь- о том, что у Баку нет военного превосход-
бы за Карабах в случае возобновления ства над противником, то в публикации 
боевы х действий и военно-техническому Е. Созаева-Гурьева этот постулат озвучи-
сотрудничеству Азербайджана с зарубеж- вался уже в третьем предложении. Он по-
ными странами. О том, как стороны кон- верхностно рассматривал особенности 
фликта будут осуществлять экономиче- военн ой реформы, проведённой в Азер-
ское обеспечение войны, в этих работах бай джане в 1994–2010 годах, приводил 
не гово рилось. данные о закупках азербайджанской сторо-

В ином ключе была написана статья ны и обходил экономическую составляю-
К. Чуприна «Война за Карабах». Автор щую предстоящей войны10. 
ставил  цель – выявить стратегические Системное освещение экономических 
и тактические шаги сторон в предстоящих аспектов политики безопасности стран СНГ, 
сражениях. Признавая право Азербай- в том числе Азербайджана, первым осуще-
джана на освобождение территории и ствил А. Матвеев11. Оценивая расходы Баку 
налич ие военно-экономического потен- на военные цели, он пришёл к выводу, что 
циала для этого, эксперт высказывал два страна готовится к разрешению территори-
спорных утверждения: 1) заявления поли- альных споров вооружённым способом. 
тического руководства Азербайджана Спустя месяц после публикации А. Матвеева 
о возможности возобновления войны в «Независимой газете» была напечатана 
предназначены «для внутреннего потре- статья В. Мухина «Содружество милитари-
бления»; 2) в случае возобновления войны зованных государств»12, вызвавшая широ-
Азербайджан окажется «в положении если кий резонанс во многих странах СНГ, в том 
не агрессора, то в любом случае виновника числе в Азербайджане и Армении13. Бро-

8 Храмчихин  А.А. Вооружены, а потому опасны. 2009. URL: http://www.ng.ru/courier/2009­ 
12­28/10_azerbaidjan.html (дата обращения: 23.02.2020); Новой войне в Закавказье быть! 2010. 
URL: http://vpk­news.ru/articles/7003 (дата обращения: 30.05.2020); Борьба за Карабах 2.0. 
Военное преимущество Азербайджана всё больше растёт. 2012. URL: http://www.mn.ru/
oped/20120130/310617158.html (дата обращения: 04.06.2013).

9 Чуприн К. Война за Карабах. 2010. URL: http://www.vpk­news.ru/index.php?option=com_conten
t&view=article&id=11400:2010­02­08­22­17­09&catid=3:2009­05­02­13­24­14&Itemid=4 
(дата обращения: 04.06.2013).

10 Созаев-Гурьев Е. Армия Азербайджана реформируется для реванша. 2010. URL: http://infox.ru/
authority/foreign/2010/02/12/azyerbaydzhan.phtml (дата обращения: 08.08.2011).

11 Матвеев А. Оборона секвестру не подлежит. 2010. URL: http://www.vpk­news.ru/index.
php?option=com_content&view=article&id=10954:2010­02­02­08­36­23&catid=633:2009­05­
02­13­24­14&Itemid=489 (дата обращения: 14.03.2011).

12 Мухин В. Содружество милитаризованных государств. 2010. URL: http://www.ng.ru/cis/2010­
03­17/1_military.htm (дата обращения: 15.09.2010).

13 Армения и Грузия обошли Азербайджан в гонке вооружений. 2010. URL: http://news.bakililar.az/
news_armeniya_i_gruziya_33388.html (дата обращения: 18.05.2011); Нефтедоллары дают возмож­
ность Азербайджану лидировать в региональной гонке вооружений. 2010. URL: http://www.
youtharmenia.ru/news/neftedollary_dajut_vozmozhnost_azerbajdzhanu_lidirovat_v_regionalnoj_gonke_
vooruzhenij/2010­03­17­6653 (дата обращения: 18.05.2011); Грузия обошла страны СНГ в гонке 
вооружений. 2010. URL: http://www.newsru.com/world/17mar2010/army.html (дата обращения: 
18.05.2011); http://www.delfi.ua/news/daily/foreign/gruziya­oboshla­strany­sng­v­gonke­vooruzhenij.d?id= 
842000 (дата обращения: 18.05.2011).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



105

МОДЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ АЗЕРБАЙДЖАНА С ЕВРОПЕЙСКИМИ СТРАНАМИ НАТО В ВОЕННОЙ СФЕРЕ

сается в глаза, что она воспроизводит целые 2016 г. Анализ этих событий был пред-
фрагменты публикации А. Матвеева. ставлен в работе В.И. Владимирова и 

В публикациях российских специали- М.Г. Евтодьевой «Военно-политические 
стов, появившихся в 2000-х – 2010-х годах, отношения России со странами ближнего 
зачастую давались прогнозы, которые не зарубежья», ставшей составной частью 
учитывали особенностей внешней и обо- Ежегодника СИПРИ [Владимиров, Евто-
ронной политики Азербайджана. Вместо дьева 2017]. Однако в указанной работе 
этого излагались версии, построенные на отсутствует глубокий анализ политики 
субъективном восприятии гипотетических воен ной безопасности как Азербайджана, 
угроз России. Например, в публикации так и Армении. В значительной степени 
В. Корбута говорилось, что в случае начала данные, использованные в работе, опира-
войны на Карабахском фронте «есть веро- ются на публикации российских и армян-
ятность ввода в регион “голубых касок” ских СМИ, без использования даже рус-
ООН или сил НАТО», что «крайне невы- скоязычных публикаций азербайджанской 
годно России»14. электронной прессы. 

Большое внимание вопросам формиро- В 2018 г. в Баку состоялась представи-
вания и развития военной политики Баку тельная научно-практическая конферен-
уделил азербайджанский аналитик Джасур ция «Армейское строительство и военная 
Сумеренли (Мамедов) [Sümərinli 2007]. наука в Азербайджане», по итогам которой 
Его перу принадлежала книга «Вперёд, был издан сборник трудов. В него вошла и 
к НАТО», знакомившая читателя с основ- небольшая работа Х. Искандерова, посвя-
ными направлениями деятельности и кон- щённая перспективам сотрудничества Баку 
цептуальными документами Альянса. и НАТО, в которой автор говорит о том, 
Лейтмотив работы сводился к тому, что что, продолжая активно взаимодейство-
реформирование вооружённых сил Азер- вать с НАТО в сфере подготовки своих 
байджана должно осуществляться не ради вооруж ённых сил, Азербайджан должен 
одобрения НАТО, а ради создания боеспо- уделять большое внимание развитию отно-
собной армии. В 2010 г. была издана новая шений с Россией, в том числе используя 
книга этого же специалиста, посвящённая для этого опыт Финляндии и Швеции 
истории взаимодействия СМИ и воору- [Искандеров 2018]. 
жённых сил Азербайджана [Sümərinli Взрывной рост интереса СМИ и экс-
2010]. В ней он ратовал за то, чтобы часть пертного сообщества к вооружённым 
информации по процессам военного стро- сила м Азербайджана произошёл после 
ительства стала доступной широкой обще- окончания Второй Карабахской войны. 
ственности. Анализируя ход боевых действий, боль-

В 2015 г. была опубликована статья шинство экспертов объясняло успехи 
Е.Ф. Парубочей «Сотрудничество Турции и Азербайджана использованием израиль-
Азер байджана в военной сфере на рубеже ских и турецких беспилотников [Феду-
ХХ–XXI веков» [Парубочая 2015]. Работа, тинов 2020; Gressel 2020; Shaikh, Rumbaugh 
написанная с привлечением литературы 2020]. Вместе с тем звучало и мнение, что 
и источников на русском, английском, преувеличивать значение использования 
турец ком и азербайджанском языках, отли- БПЛА в боевых действиях не стоит 
чается взвешенным подходом к изучаемой [Фролов 2020]. Анализ особенностей гео-
проблеме. экономической и геополитической ситуа-

Интерес к военной политике Азербай- ции, в которой оказался Азербайджан 
джана оживился после обострения ситуа- посл е завершения Второй Карабахской 
ции вокруг Нагорного Карабаха в апреле войны, а также перспективы построения 

14 Корбут А. Карабахская формула войны и мира // Военно­промышленный курьер. №4(320). 
3 февраля 2010.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



106

НИЯЗИ НИЯЗОВ

в регионе новых отношений содержатся Страны–участницыНАТО
в работе азербайджанского политолога встратегииАзербайджана
Ильгара Велизаде [Велизаде 2020]. Автор После подписания 20 сентября 1994 г. 
считает, что дальнейшая внешняя поли- «Контракта века»16 Азербайджан за счёт 
тика Азербайджана будет сосредоточена продажи нефти получил финансовые воз-
на таких темах, как энергетическая безо- можности для модернизации экономики, 
пасность, «борьба с терроризмом и экс- а затем и вооружённых сил. При этом Баку 
тремизмом, обеспечение межкультурного учитывал, что международная поддержка 
диал ога и взаимодействие с основными требованиям восстановления его террито-
центрами силы». риальной целостности, несмотря на четыре 

Взаимодействие в военной сфере Азер- резолюции Совета Безопасности ООН17, 
байджана и Турции нашло отражение и практически отсутствовала. Это опреде-
в обзоре П. Иддона15. В работе излагаются лило переход Баку к политике многовек-
основные направления турецко-азербайд- торности, в русле которой наряду с регио-
жанского военного сотрудничества, в том нальными державами страна стала выстра-
числе отмечается, что Турция поставляла ивать отношения с «могущественными 
Азербайджану БПЛА «Байрактар ТБ-2», странами» [Ибрагимов 2021], отдавая пред-
что страны регулярно проводят совмест- почтение развитию двусторонних и трёх-
ные военные учения. В целом можно ска- сторонних форматов сотрудничества 
зать, что принципиально новых данных [Велизаде 2020].
о взаимодействии Анкары и Баку П.Иддон В результате Азербайджан вышел из 
в своей работе не приводит. Договора о коллективной безопасности и 

На фоне столь богатого и противоречи- наладил отношения с НАТО, не проявляя 
вого освещения реформирования воору- интереса к вступлению в Альянс. В част-
жённых сил Азербайджана и российские, ности, он участвовал в миротворческой 
и азербайджанские, и западные исследо- операции в Косове и присоединился к Меж-
ватели оставляли вне поля зрения особен- дународным силам содействия безопасно-
ности взаимодействия Баку с большин- сти в Афганистане. Параллельно Баку вы-
ством стран–участниц НАТО на двусто- страивал тесное взаимодействие в военной 
ронней основе (за исключением Турции). сфере с Украиной, Белоруссией, Израилем, 
В первую очередь это было связано с тем, Россией, ЮАР, Турцией, Пакис таном и 
что Карабахскую проблему они рассматри- другими государствами.
вали исходя из реалий, сложившихся после Одновременно Азербайджан искал воз-
окончания Первой Карабахской войны. можности по установлению двусторонних 
Кроме того, эта лакуна вскрывала недо- контактов в военной сфере с отдельными 
оценку роли малых и средних стран, а так- странами–участницами НАТО, добиваясь 
же политики выстраивания двусторонних от них не столько поставок современных 
отношений. систем вооружения, сколько изменения 

15 Iddon P. The Growing Military Cooperation Between Turkey And Azerbaijan. 2021. URL: https://
www.forbes.com/sites/pauliddon/2021/07/27/the­growing­military­cooperation­between­turkey­and­
azerbaijan/?sh=37fceef61b3b (aссessed: 22.01.2022).

16 Official Site of President of the Republic of Azerbaijan Ilham Aliyev. Oil sector. URL: https://
president.az/en/pages/view/azerbaijan/contract (aссessed: 25.06.2022).

17 Resolution 822 (1993) Adopted by the Security Council at its 3205th meeting, on 30 April 
1993. URL: https://undocs.org/en/S/RES/822 (1993), last accessed 2020/08/15; Resolution 853 
(1993), Adopted by the Security Council at its 3259th meeting, on 29 July 1993. URL: https://
undocs.org/en/S/RES/853 (1993), last accessed 2020/08/15; Resolution 874 (1993), Adopted by 
the Security Council at its 3292nd meeting, on 14 October 1993. URL: https://undocs.org/S/RES/874 
(1993), last accessed 2020/08/15; Resolution 884 (1993), Adopted by the Security Council at its 
3313th meeting, on 12 November 1993. URL: https://undocs.org/S/RES/884(1993), last accessed 
2020/08/15.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



107

МОДЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ АЗЕРБАЙДЖАНА С ЕВРОПЕЙСКИМИ СТРАНАМИ НАТО В ВОЕННОЙ СФЕРЕ

подхода к Карабахскому конфликту. ние отношения со странами, в какой бы то 
По мнению азербайджанских властей, ни было форме готовых политически под-
западн ые страны стремились возложить держать позицию Баку в Карабахском кон-
одинаковую ответственность на стороны фликте, способствовали формированию 
конфликта и отказывались требовать двух моделей взаимодействия Азербай-
от Еревана деоккупации азербайджанских джана в военной сфере с европейскими 
земель18. странами–участницами НАТО.

Для решения поставленных задач Азер- В рамках первой модели учитывалось, 
байджан, расширяя политическое взаимо- что военно-техническое сотрудничество 
действие с этими государствами, парал- (ВТС) с частью государств, например при-
лельно налаживал с ними связи в экономи- надлежавших в предшествующую эпоху 
ческой области. Понимая, что добиться к «социалистическому лагерю», не имеет 
изменения позиции Франции или Герма- больших перспектив, так как они не обла-
нии по Карабахскому конфликту будет дали развитым ВПК и не могли предло-
практически невозможно, Баку сделал став- жить Азербайджану современные системы 
ку на выстраивание отношений в военной вооружения, или же, как в случае с Герма-
сфере не с крупными европейскими госу- нией и Францией, не спешили, а то и во-
дарствами, а с новыми странами–участни- все не хотели поставлять ВС АР перспек-
цами НАТО. тивные образцы военной техники и сред-

В рамках этого курса Азербайджан ства ведения вооружённой борьбы, исходя 
выраж ал готовность приобретать боевые из своего видения решения карабахской 
систе мы советского производства, от кото- проблемы Как следствие, не прекращая 
рых в преддверии вступления в Альянс эти взаимодействия с этими государствами 
потенциальные партнёры были готовы в других сферах, Баку перевёл отношения 
изба виться. В тот период (1994–1999) не с ними по вопросам безопасности в фор-
могло быть и речи о выстраивании различ- мат военно-дипломатического сотрудни-
ных моделей взаимодействия в военной чества (ВДС). Вторая модель выстраива-
сфере с отдельными странами–участница- лась в расчёте на те страны, с которыми 
ми НАТО. Тем не менее по мере накопле- у Баку были наработанные связи в эконо-
ния финансовых ресурсов Баку стал целе- мической сфере и которые обладали пере-
направленно искать возможности приоб- довыми разработками в военной сфере. 
ретения вооружений, которые по боевым В ряду таких стран со временем оказались 
качествам превосходили бы советские ана- Ита лия и Испания. Баку ожидал от них 
логи. В то же время Азербайджан ценил заин тере сованности в углублении ВТС, 
любую дипломатическую поддержку своей предлагая себя в качестве надёжного, 
позиции по Карабахскому конфликту со а главное, платёжеспособного партнёра. 
стороны третьих стран. Более того, он Так как в Баку быстро осознали низкую 
прилагал усилия, чтобы такая поддержка, отдачу от унифицированного подхода во 
выраженная в самых разных формах, шла взаимодействии с европейскими страна-
по нарастающей. ми–участницами НАТО в военной сфере, 

Именно эти два обстоятельства – жела- то с рубежа 2004–2005 годов сотрудниче-
ние приобрести современные вооружения ство стало строиться на базе описанных 
и готовность активно развивать двусторон- выше моделей. Данная политика нашла 

18 Ильхам Алиев: за нерешенностью карабахского конфликта стоит политика двойных стандартов. 
10 января 2015. URL: https://tass.ru/mezhdunarodnaya­panorama/1689970?ysclid=l683fzrw
1e208002181 (дата обращения: 19.04.2021); Азербайджан заговорил в ОБСЕ о двойных стандар­
тах, напомнив о Карабахе. 8 ноября 2019. URL: https://aze.az/azerbajdzhan­zagovoril­v­osce­o­dvojnyh­
standartah­napomniv­o­karabahe.html (дата обращения: 19.07.2021); Речь Ильхама Алиева на сам­
мите стран Восточного партнёрства 18 июня 2020. URL: https://president.az/ru/articles/view/39850 
(дата обращения: 19.07.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



108

НИЯЗИ НИЯЗОВ

отражение в Концепции национальной создания военной миссии осталась нереа-
безопасности Азербайджана (май 2007), лизованной. 
отмечавшей, что в укреплении потенциа- После того как Болгария вступила 
ла страны важная роль принадлежит со- в НАТО, основным направлением военных 
трудничеству «в воен но-политической и связей между Баку и Софией стало приве-
военно-технической областях»19. Опи- дение азербайджанской армии в соответ-
раясь на обе модели, при выстраивании ствие со стандартами Альянса, в том числе 
политики ВТС и ВДС со странами–участ- в области подготовки кадров. В июне 2009 г. 
ницами НАТО Баку в первую очередь азербайджанские военные отправились 
стремился добиться изменения их под- в Софию на курсы английского языка21. 
ходов к карабахскому урегулированию, Затем продолжительное время взаимо-
сочетая методы экономического и поли- отношения практически не развивались, 
тического взаимодействия. хотя министры обороны двух стран встре-

чались и заявляли о динамическом разви-
Спецификавзаимодействия тии этих связей22. На первый взгляд кажет-
АзербайджанасБолгарией ся нелогичным, что при фактическом 
Болгария стала одной из первых стран отсутс твии сотрудничества партнёры 

Восточной Европы, с которой Азербайджан демон стративно говорили об интенсивном 
установил связи в военной сфере. Согла- взаимодействии. Между тем если принять 
шение о сотрудничестве между оборонны- во внимание, что в этот период активно 
ми ведомствами двух стран было подписа- расширялось двустороннее взаимодей-
но 25 сентября 2002 года [Мамад-заде 2006: ствие в газовой сфере, то становится ясно: 
114–115]. В том же году Болгария продала подобная риторика была частью более 
Азербайджану 36 единиц 130-мм советских широ кой политики. О важности энергети-
пушек М-46. Дальнейших поставок не бы- ческих отношений свидетельствуют собы-
ло из-за отсутствия у болгарской стороны тия января 2022 года, когда все члены 
новейших систем вооружения. Между тем сове та директоров компании «Булгаргаз» 
в Софии продолжали рассчитывать на были уволены за то, что не обеспечили 
углубление сотрудничества. В 2004 г. посе- «эффективной поставки голубого топлива 
тивший Азербайджан министр обороны из Азербайджана в соответствии с услови-
Болгарии Николай Свинаров заявил, что ями договора»23.
«расширению азербайджано-болгарских  Активизация взаимодействия в военной 
отношений способствовало бы открытие сфере произошла на фоне участия болгар-
посольства и военной миссии Азербайд жа- ских компаний во II Азербайджанской 
на в Софии»20. Посольство Азербайд жа на международной оборонной выставке – 
в Болгарии открылось через год, но идея ADEX-2016. Речь идёт о компаниях Dunarit 

19 Azәrbaycan Respublikasının Milli Tәhlükәsizlik Konsepsiyası [The Concept of National Security of 
the Republic of Azerbaijan] (2007) URL: http://e­qanun.az/framework/13373 (дата обращения: 
10.12.2020).

20 Фараджева В. Министр обороны Болгарии: после урегулирования Карабахского конфликта 
возможно военное сотрудничество с Арменией. 2003. URL: https://www.kavkaz­uzel.eu/articles/47737/ 
(дата обращения: 12.12.2020). 8 октября 2021 г. Министерство юстиции Российской Федерации 
внесло учредителя издания «Кавказский узел» ООО «МЕМО» в реестр средств массовой информа­
ции, выполняющих функции иностранного агента.

21 Пройдут военные мероприятия согласно планам, подписанным Азербайджаном с США, 
Турцией, Иорданией, Болгарией и Германией. 2009. URL: https://news.day.az/politics/159381.html 
(дата обращения: 11.12.2020). 

22 Азербайджан и Болгария обсудили военные связи. 2012. URL: https://news.day.az/politics/ 
335657.html (дата обращения: 25.11.2020).

23 В Болгарии уволили всех членов совета директоров компании «Булгаргаз». URL: https://caliber.
az/ru/post/55126/ (дата обращения: 09.04.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



109

МОДЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ АЗЕРБАЙДЖАНА С ЕВРОПЕЙСКИМИ СТРАНАМИ НАТО В ВОЕННОЙ СФЕРЕ

Corp. (производство авиационных, артил- Болгария не может предложить Азербай-
лерийских и инженерных боеприпасов24), джану перспективные боевые системы. Тем 
Kintex (принадлежит Министерству эко- не менее Болгария готова участвовать 
номики Болгарии, производит средства в работ е запланированной на сентябрь 
наблю дения и связи, запасные части для 2022 г. выставки ADEX-2022, а азербайд-
бронетехники, вертолётов и самолётов)25, жанские военные говорят о том, что будут 
а также Arsenal 2000 JSC (производство активно сотрудничать с Болгарией и 
стрелкового, артиллерийского оружия и Чехией в вопросах военного образования31.
боеприпасов)26. Опыт военно-дипломатического сотруд-

В 2017 г. Болгария подключилась к Транс- ничества с Болгарией позволил Азербай-
адриатическому газопроводу, а спустя год джану определить формы взаимодействия 
стороны вновь заявили, что тесно сотруд- со странами–участницами НАТО, наце-
ничают и в военной сфере27. В том числе ленного на сближение их позиций в отно-
болгарские оружейные компании приняли шении Карабахского конфликта с предпо-
участие в работе выставки ADEX-2018, чтениями Баку. При этом символическая 
причём в Баку прибыли также предста- сторона такого рода связей ставилась выше 
вители Вазовского машиностроительного реального практического наполнения. 
завода, где выпускаются артиллерийские Последующий опыт подтвердил политиче-
боеприпасы и ракеты для систем залпового скую оправданность выбранного Азербай-
огня28. В марте 2019 г. на встрече с азер- джаном курса.
байджанской военной делегацией пре-
мьер-министр Бойко Борисов заявил, что ВзаимодействиеАзербайджана
стороны планируют развернуть совместное иЧехииввоеннойсфере
производство бронежилетов29. Азербайджан начал проявлять интерес 

После начала Второй Карабахской вой- к активному сотрудничеству с Чехией 
ны министр иностранных дел Болгарии с сере дины 1990-х годов, а ко второй поло-
Екатерина Захариева заявила о необходи- вине 2000-х уже «Прага и ЕС отводили 
мости мирного урегулирования конфликта контактам с Азербайджаном в рамках про-
под эгидой Минской группы ОБСЕ30. граммы «Восточное партнёрство и проект 
Подобная обтекаемая позиция вполне расширения сотрудничества с государ-
устроила Баку. Надо полагать, что в даль- ствами, входящими в ГУАМ»…«особое 
нейшем Азербайджан продолжит поддер- мест о» [Крючков 2018: 62]. Параллельно 
живать тесные отношения с Софией и шло выстраив ание доверительных отно-
в экономической, и в военной сферах. шений в военной сфере [Ниязов 2012]. 
Ожидать серьёзной интенсификации ВТС Первое Соглашение о сотрудничестве 
между странами не приходится, так как в области обороны между Баку и Прагой 

24 The official site of Dunarit Corp. 2021. URL: http://www.dunarit.com/ (дата обращения: 
10.01.2021).

25 The official site of Kintex. 2021. URL: https://www.kintex.bg/2­About_us (accessed: 11.01.2021).
26 The official site of ARSENAL JSCompany. Bulgarian manufacturer of weapons and ammunition. 

2021. URL: https://www.arsenal­bg.com/company­profile­12 (accessed: 12.01.2021).
27 Азербайджан и Болгария обсудили вопросы военного сотрудничества (2018). URL: https://

news.day.az/politics/1021617.html (дата обращения: 25.11.2020).
28 The official site of «Вазовски Машиностроителни Заводи» ЕАД. ВМЗ – Сопот (2021). URL: 

http://vmz.bg/ (accessed: 12.01.2021).
29 Азербайджан и Болгария планируют наладить совместное производство бронежилетов (2019).

URL: https://news.day.az/economy/1101998.html (дата обращения: 25.11.2020).
30 Глава МИД Болгарии сделала заявление по Карабаху (2020). URL: https://www.trend.az/

azerbaijan/karabakh/3140297.html (дата обращения: 10.01.2021).
31 Азербайджанские военные посетили Болгарию и Чехию (2016). URL: https://ru.oxu.az/

war/129738 (дата обращения: 25.11.2020).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



110

НИЯЗИ НИЯЗОВ

было подписано в 2009 году32. Со временем джана и ЕС, приводя к тому, что «периоды 
сотрудничество расширилось. В ноябре потепления и охлаждения время от време-
2013 г. стороны заявили, что в соответ- ни сменяют друг друга» [Федоровская 
ствии с планом двустороннего сотрудни- 2017: 118].
чества проведут в декабре того же года В марте 2016 г. Азербайджан посетила 
в Праге консультации по вопросам без- чешская делегация во главе с председате-
опас но сти33. К сожалению, достоверных лем комитета обороны Палаты депутатов 
данных о том, состоялись эти консульта- парламента Д. Каднерином. На перегово-
ции или сорвались, нет. Возможно, это рах с министром обороны Азербайджана 
свя зано с харак тером взаимодействия Баку З. Гасановым присутствовали представите-
и Праги в военной сфере, который, как ли военных компаний Чехии, заинтересо-
пока зали дальнейшие события, стороны ванные в продаже «систем наблюдения, 
стремились не афишировать. адаптированных … к местным условиям». 

В 2014 г. президент Чехии Милош Обсуждалось также сотрудничество в сфе-
Земан, заявив о том, что Чехия должна ре военного образования, обмен опытом и 
при знать геноцид армян, создал напря- другие вопросы35. Об успехе переговоров 
жённость в межгосударственных отноше- свидетельствовала последующая реакция 
ниях [Крючков 2020: 155]. Тем не менее Праги на развитие событий на Южном 
в ходе визита в Баку, состоявшегося Кавказе.
в 2015 году, он уже не вспоминал свою В апреле 2016 г. в зоне Карабахского 
предшествующую риторику, зато говорил конфликта произошло обострение, во 
о возможности расширения бизнес-отно- время которого Азербайджан впервые ис-
шений. Тем самым он перечеркнул расчё- пользовал приобретённые в Израиле 
ты тех, кто ожидал критики азербайджан- БПЛА-камикадзе и ряд других боевых си-
ских властей за нарушения прав челове- стем. Как результат Баку вернул под свой 
ка34. Вероятно, М. Земан не пошёл на контроль ряд территорий. Хотя военные 
обострение отношений не только из-за успехи могли показаться скромными, они 
экономических интересов, но и из опасе- продемонстрировали готовность Азербай-
ния встречных обвинений в политике джана действовать силовым путём, а так-
двойных стандартов. же наличие на вооружении его армии 

Как только западные политики начина- совре менных дорогостоящих боевых си-
ли говорить о нарушении прав человека стем, дающих преимущество на поле боя. 
в Азербайджане, официальный Баку отве- Последнее обстоятельство привело к тому, 
чал, что замалчивается проблема наруше- что в работе выставки ADEX-2016 уча-
ния прав почти миллиона азербайджанцев, ствовало значительное число зарубежных 
ставших вынужденными переселенцами компаний. Число только чешских фирм 
в результате армянской агрессии. Подоб- достигло 12. Среди них были Aero 
ные обмены упрёками создавали напря- Vodochody Aerospace A.S., занимающаяся 
жённость во взаимоотношениях Азербай- разработкой и производством авиацион-

32 Между Азербайджаном и Чехией впервые подписано Соглашение о сотрудничестве в области 
обороны. 2009. URL: https://news.day.az/politics/174933.html (дата обращения: 25.10.2012).

33 Рустамов Э., Г.Р. Представители ВС Азербайджана и Чехии проведут консультации по вопросам 
безопасности. 2013. URL: http://1news.az/politics/20131130010038741.html (дата обращения: 
28.11.2020).

34 Президент Милош Земан в Азербайджане умолчал о правах человека. 2015. URL: https://ruski.
radio.cz/prezident­milosh­zeman­v­azerbaydzhane­umolchal­o­pravah­cheloveka­8248145 (дата обраще­
ния: 29.11.2020).

35 Расширение связей Азербайджана и Чехии в военно­технической сфере имеет важное значе­
ние – министр обороны. 2016. URL: https://www.trend.az/azerbaijan/politics/2507530.html (дата 
обращения: 23.12.2020).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



111

МОДЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ АЗЕРБАЙДЖАНА С ЕВРОПЕЙСКИМИ СТРАНАМИ НАТО В ВОЕННОЙ СФЕРЕ

ной техники; Ceska Zbrojovka A.S, имею- Ажиотаж вокруг поставок САУ и РСЗО 
щая опыт в производстве стрелкового ору- в Азербайджан подняли сайты, связанные 
жия; Excalibur Army, spol, s.r.o., активно с Чешским центром журналистских рас-
занимающаяся производством и модерни- следований39, который свою очередь под-
зацией тяжёлых систем вооружения. держивает Центр по исследованию кор-
Появление продукции последней компа- рупции и организованной преступности40, 
нии на вооружении Азербай джана (мини- финансируемый Фондом «Открытое об-
стерство обороны страны разместило ви- щество» Дж. Сороса. По данным этой 
део с учений, в которых приняли участие орган изации, поставки САУ и РСЗО осу-
САУ «Дана» и РСЗО «Вампир») привело к ществлялись не напрямую, а по воздушно-
информационному, а затем и политико- му маршруту Чехия–Израиль–Словакия–
дипломатическому скандалу. Изра иль–Азербайджан. В реализации 

Начало ему положило заявление офи- сделки участвовали чешский оружейный 
циальных лиц Чехии о непричастности к завод в Штернберке и словацкий в 
этим поставкам. Со слов председателя Тренчине, а также израильские фирмы 
Сената М. Штеха следовало, что «Чешская Elbit Systems Land и C4i. Внимательное оз-
Рес публика не делала этого … Чехия ува- накомление с текстом позволяет заклю-
жает эмбарго на продажу оружия вовле- чить, что выводы журналистов строились 
чённым в конфликты странам. Я не пони- не на реальных фактах, а на данных ано-
маю, как оно попало в Азербайджан, но нимного пользователя Твиттер-аккаунта 
заверяю, что власти Чехии не давали на это Anonymous Bulgaria.
согласия»36. Приобретение современных Главная претензия к властям Чехии сво-
боевых систем ожидаемо вызвало негатив- дилась к тому, что они осуществили постав-
ную реакцию Еревана, и посол Чехии в ки боевых систем в Азербайджан, который 
Армении П. Микиска был вынужден зая- (с точки зрения журналистов) в 1992 г. 
вить, что САУ и РСЗО попали в Азер- попа л под эмбарго СБСЕ, а затем и ООН 
байджан без ведома властей его страны37. из-за войны страны с Арменией «на терри-
Армянская сторона не поверила чешским тории Нагорного Карабаха». Сознавая, что 
политикам. В публикации на сайте приводимые сведения не соответствуют 
ArmenianReport.com говорилось: «…мы действительности, журналисты утвержда-
имеем дело с элементарной отпиской… ли, что «десять лет спустя ООН сняла своё 
имитацией невменяемости с чешской сто- эмбарго, но не имеющее обязательной силы 
роны … МИД Чехии не может не знать, эмбарго ОБСЕ так и не было снято»41. Меж-
каким образом чешское оружие попало в ду тем ООН в 1992 г. не вводила эмбарго на 
Азербайджан»38. поставки вооружений Азербайджану или 

36 Чехия и Азербайджан оказались в центре оружейного скандала. 2017. URL: http://ptel.
cz/2017/10/chexiya­i­azerbajdzhan­okazalis­v­centre­oruzhejnogo­skandala/ (дата обращения: 
05.01.2021).

37 Чешское оружие было продано Азербайджану без ведома властей – посол Чехии в Армении. 
2018. URL: https://ru.armeniasputnik.am/politics/20180725/13454435/cheshskoe­oruzhie­bylo­
prodano­azerbajdzhanu­bez­vedoma­vlastej­posol­chekhii­v­armenii.html (дата обращения: 
11.01.2021).

38 Григорян Г. Чешский цинизм. 2017. URL: https://armenianreport.com/ru/pubs/167446/ (дата 
обращения: 13.12.2020).

39 The official site of Czech Center for Investigative Journalism. 2021. URL: https://www.investigace.
cz/ (дата обращения: 12.01.2021).

40 Organized Crime and Corruption Reporting Project ОССRP. 2021. URL: https://www.occrp.org/en 
(accessed: 12.01.2021).

41 Czech Weapons in Azerbaijan: How a Chassis Turned into a Howitzer (2019). URL: https://www.
investigace.eu/czech­weapons­in­azerbaijan­how­a­chassis­turned­into­a­howitzer/ (дата обращения: 
02.02.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



112

НИЯЗИ НИЯЗОВ

Армении. Всё, что в тот год сделал Совет Он, в частности, встречался с коллегой 
Безопасности ООН, это принял в Орга- Л. Метнаром, что позволило азербайджан-
низацию Армению и Азербайджан резолю- ским СМИ сделать предположение о воз-
циями №73542 и №74243 соответственно. можном приобретении новых систем воо-

Что касается эмбарго ОБСЕ, то де-юре ружения в Чехии45.
его никогда не существовало. В конце ян- Эти системы активно использовались 
варя 1992 г. Совет министров иностранных после возобновления боевых действий 
дел СБСЕ отправил своих представителей в в зоне Карабахского конфликта. В том 
зону конфликта. В феврале того же года числе армянские БПЛА подтвердили раз-
Комитет старших должностных лиц СБСЕ мещение САУ «Дана» на боевых позици-
потребовал от сторон конфликта прекра- ях46. Азер байджанский телеграм-канал 
тить огонь, а от остальных членов СБСЕ – Hərbi xəbərlər (Военные новости) 17 января 
ввести эмбарго на поставки вооружений 2021 г. также опубликовал видео САУ 
сторонам конфликта. Таким образом, сама «Дана», ведших огонь в окрестностях горо-
СБСЕ эмбарго не вводила. Долгое время да Джабраил, а 23 января – фотографию 
многие страны, входящие в СБСЕ/ОБСЕ, РСЗО «Вамп ир» из зоны боевых действий47. 
придерживались рекомендаций на запрет При всей военной ценности чешских воо-
продажи оружия сторонам Карабахского ружений для азербайджанской стороны 
конфликта, но по мере того, как объём главный результат военно-технического 
рынка вооружений Азербайджана начал сотрудничества заключался в том, что осе-
измеряться миллиардами долларов США, нью 2020 г. Прага, так же как и София, не 
стало ясно, что часть европейских произ- делала громких заяв ле ний, осуждающих 
водителей оружия не прочь получить свою действия Азерб айджана.
долю на нём. Баку удостоверился в том, что чешская 

Ввиду наличия подобной заинтересо- модель ВТС, совмещающая в себе плюсы и 
ванности волна негодования, поднятая ВДС, является более перспективной фор-
СМИ по поводу поставок САУ и РСЗО мой взаимодействия со странами–участ-
Азербайджану, начала сходить на нет. Уже ницами НАТО в военной сфере, нежели 
в сентябре 2018 г. чешская компания болгарская, так как не только сулит поли-
Excalibur Army, spol. s.r.o.44 вновь развернула тические дивиденды, но и позволяет нара-
стенды на выставке АDEX-2018 в Баку. Не щивать боевые возможности армии, раз-
прошло и месяца после этого события, как витие кото рой остаётся в числе приорите-
министр обороны Азербайджана З. Гасанов тов Азербайджана и сегодня. Вместе с тем 
отправился в Чехию для участия в Меж- тако го рода взаимодействие возможно не 
дународной выставке будущих сил 2018. с каждым партнёром.

42 Приём новых членов в ООН (Республика Армения). Резолюция 735 (1992) от 29 января 1992 
года // https://documents­dds­ny.un.org/doc/RESOLUTION/GEN/NR0/012/42/PDF/NR001242.pdf? 
OpenElement (дата обращения: 02.03.2021).

43 Приём новых членов в ООН (Азербайджанская Республика). Резолюuия 742 (1992) от 14 фев­
раля 1992 года // https://documents­dds­ny.un.org/doc/RESOLUTION/GEN/NR0/012/49/PDF/ 
NR001249.pdf?OpenElement (дата обращения: 02.03.2021).

44 The official site of Excalibur Army, spol. s.r.o. 2020. URL:https://czechoslovakgroup.cz/ru/excalibur­
army­spol­s­ro (дата обращения: 12.01.2021).

45 Азербайджан может купить у Чехии новую партию оружия. 2018. URL: https://aze.az/
azerbaydzhan­mozhet­kupit­u­chekhii­novuyu.html (дата обращения: 15.01.2021).

46 Azerbaijani armed forces use DANA Czech­made self­propelled gun howitzers against Armenians 
of Artsakh. 2020. URL: http://arka.am/en/news/politics/azerbaijani_armed_forces_use_dana_czech_
made_self_propelled_gun_howitzers_against_armenians_of_artsa/ (accessed: 12.01.2021); Азерб ай­
джан бросил в бой на карабахском фронте чешские «Даны» (2020). URL: https://eadaily.com/ru/
news/2020/10/21/azerbaydzhan­brosil­v­boy­na­karabahskom­fronte­cheshskie­dany (дата обращения: 
15.01.2021).

47 Телеграм­канал «Hәrbi xәbәrlәr» (2021), t.me/herbixeber (дата обращения: 27.01.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



113

МОДЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ АЗЕРБАЙДЖАНА С ЕВРОПЕЙСКИМИ СТРАНАМИ НАТО В ВОЕННОЙ СФЕРЕ

* * * Резюмируя, можно сказать, что полити-
После поражения в Первой Карабахской ческое руководство Азербайджана, реали-

войне Азербайджан сосредоточился на раз- зуя политику военного сотрудничества 
витии экономики и приложил усилия для с зарубежными странами, как и многие 
выстраивания взаимодействия с зарубеж- другие государства, столкнулось с неэф-
ными странами в военной сфере. Однов ре- фективностью и слабостью системы меж-
менно он решал задачи по оснащению дународной безопасности, декларирую-
воору жённых сил новейшим оружием и щей, что она призвана «поддерживать 
получению политической поддержки своей международный мир и безопасность и 
позиции в конфликте с Арменией. с этой целью принимать эффективные 

Важное место в решении последней зада- коллективные меры для предотвращения и 
чи было отведено выстраиванию двусторон- устранения угрозы миру и подавления ак-
них отношений со странами–участницами тов агрессии»52. С осознанием этой дейст-
НАТО, в том числе Болгарией и Чехией. вительности Азер байджан, продолжая 
Увязывая взаимодействие с ними в военной апеллировать к международному праву, 
сфере с сотрудничеством в ряде экономиче- гово ря о его верховенстве и обязатель-
ских проектов, Баку выраб отал две модели ности выполнения, начинает прилагать 
военного сотрудничества – военно-дипло- колоссальные усилия для налаживания 
матическую и воен но-техническую. Обе двусторонних отношений с различными 
оказались эффект ивными, доказательством странами, в том числе в военной сфере, 
чего стала реакция этих стран на события направленных на достижение конкретных 
Второй Караб ахской войны. целей в интересах собственной националь-

В реалиях, сложившихся после оконча- ной безопасности. Благод аря этому обсто-
ния Второй Карабахской войны, Баку при- ятельству сегодня, когда становится оче-
обретает возможность шире использовать видным, что на смену старому мировому 
потенциал чешской модели. Ещё ранее, порядку, построенному по принципу вер-
с рубежа 2018–2019 годов, Азербайджан тикали, приходят новые формы междуна-
начал  развивать ВТС с такими европейски- родного сотрудничества, в том числе бази-
ми странами–участницами НАТО, как рующиеся на «сетецентричных конфигу-
Испа ния48 и Италия49 и отчасти Франция50 рациях взаимодействия», Азербай джан 
и Германия51. может чувствовать себя более уверенно. 

48 Хроленко А. Испанский радар: что получили силы ПВО Азербайджана. 16.10.2019. URL: 
https://az.sputniknews.ru/20191016/spain­radar­chto­poluchili­sily­PVO­Azerbaijan­422050827.
html?ysclid=l7w57t40dz75245799 (дата обращения: 28.05.2021); ПВО ВВС Азербайджана полу­
чили испанские радары LANZA. 24.05.2019. URL: https://istiglaldotcom.wordpress.com/2019/05/24/
%D0%BF%D0%B2%D0%BE­%D0%B2%D0%B2%D1%81­%D0%B0%D0%B7%D0%B5%D1%
80%D0%B1%D0%B0%D0%B9%D0%B4%D0%B6%D0%B0%D0%BD%D0%B0­%D0%BF%D0
%BE%D0%BB%D1%83%D1%87%D0%B8%D0%BB%D0%B8­%D0%B8%D1%81%D0%BF%D
0%B0%D0%BD%D1%81/ (дата обращения: 30.12.2021).

49 Азербайджан купил у Италии 10 и заказал ещё 15 боевых самолётов. October 9, 2018. URL: 
https://aze.az/azerbaydzhan­kupil­u­italii­10.html (дата обращения: 27.12.2021); Азербайджан купит в 
Италии оборудование для реактивных самолётов. February 21, 2020. URL: https://aze.az/azerbajdzhan­
kupit­v­italii­oborudovanie­dlja­reaktivnyh­samoletov.html (дата обращения: 18.11.2021); Алиев пре­
вратил свой успех в Италии в укрепление ВС Азербайджана. February 27, 2020. URl: https://aze.az/
aliev­prevratil­svoj­uspeh­v­italii­v­ukreplenie­vs­azerbajdzhana.html (дата обращения: 30.03.2022).

50 Франция начнёт продавать оружие Азербайджану: СМИ. 10.07.2018. URL: https://rusarminfo.
ru/2018/07/10/franciya­nachnet­prodavat­oruzhie­azerbajdzhanu­smi/ (дата обращения: 14.09.2019).

51 На официальном сайте немецкого журнала «Stern» опубликована информация о подписании 
Протокола о намерениях между Министерством оборонной промышленности и концерном 
«Rheinmetall». 02.07.2018. URL: www.mdi.gov.az (дата обращения: 14.09.2018).

52 Устав ООН. URL: https://www.un.org/ru/about­us/un­charter/full­text (дата обращения: 
22.06.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



114

НИЯЗИ НИЯЗОВ

Список литературы

Велизаде И. Баку: в поиске баланса и в попытках привлечь внимнаание к региональной повестке. 
2020. URL: https://russiancouncil.ru/analytics­and­comments/analytics/baku­v­poiske­balansa­i­v­
popytkakh­privlech­vnimanie­k­regionalnoy­povestke/ (дата обращения: 25.11.2021).

Владимиров В.И., Евтодьева М.Г. Военно­политические отношения России со странами ближнего 
зарубежья. Ежегодник СИПРИ 2016. М.: ИМЭМО РАН, 2017. С. 985–1000. 

Захаров В.А., Арешев А.Г. Расширение НАТО в государства Закавказья: этапы, намерения, резуль­
таты. Хроника событий. М.: МГИМО, 2008. 350 с.

Зеленева И.В., Ивановский Д.А. Сетевая дипломатия на евразийском пространстве: опыт Евра­
зийского экономического союза // Евразийский юридический журнал. 2018. № 3 (118). С. 44–49.

Ибрагимов А.Г. Основные принципы и приоритеты внешней политики Азербайджанской Респуб­
лики // Постсоветские исследования. 2021. Т. 4. № 2. С. 96–103. 

Крючков И.В. Основные направления развития сотрудничества Чешской Республики с Азербай­
джаном // Современная Европа. 2018. №2. С. 60–70. DOI: http://dx.doi.org/10.15211/
soveurope520186070.

Крючков И.В. Армянский вектор чешской политики на Южном Кавказе (1993–2018) // Современн ая 
Европа. 2020. №2. С. 153–162. DOI: http://dx.doi.org/10.15211/soveurope22020153162.

Мамад-заде Н.С. Взаимоотношения Азербайджанской Республики со славянскими странами СНГ и 
Восточной Европы. Баку: Qanun, 2006. 200 c. 

Минасян С. Военно­технические аспекты региональной безопасности и проблемы контроля над 
вооружениями на Южном Кавказе // Регион. Фонд «Нораванк». 2005. № 2(6). 

Ниязов Н.С. Взаимоотношения Азербайджана и Чехии в военной сфере в 1994–2011 гг. // Вестник 
Военного университета. 2012. № 1(29). С. 178–183.

Парубочая E.Ф. Сотрудничество Турции и Азербайджана в военной сфере на рубеже ХХ–XXI веков // 
Вестник Волгоградского государственного университета. Сер. 4. История. 2015. № 6(36). 
С. 24–37. 

Ткаченко С.Л., Петерманн С. Сотрудничество стран СНГ в военной сфере и фактор НАТО. СПб.: 
СПбГУ, 2002. 241 с. 

Тищенко Г.Г. Вооружённые силы и военно­политический курс Армении // Армения: проблемы неза­
висимого развития / Под ред. Е. Кожокина. М.: РИСИ, 1998. С. 555–566. 

Тищенко Г.Г. Военно­политический курс и вооружённые силы Азербайджана // Независимый 
Азербайджан: новые ориентиры. Т. 1. / Под ред. Е. Кожокина. М.: РИСИ, 2000. С. 239–252.

Федоровская И. Азербайджан – ЕС: новый этап отношений // Россия и новые государства Евразии. 
2017. № 1(34). С. 118–123.

Федутинов Д. Беспилотники в карабахском конфликте. 2020. URL: https://russiancouncil.ru/analytics­
and­comments/analytics/bespilotniki­v­karabakhskom­konflikte/?fbclid=IwAR1oJ­XXtRa1X0Yfv0eMQ
YDNGSIyOlXsnvq1qt2lbZwde36XJwC9ieNv8lY (дата обращения: 19.12.2020).

Фролов А. Война Судного дня 2.0: первые выводы // Россия в глобальной политике. 2020. URL: 
https://globalaffairs.ru/articles/vojna­sudnogo­dnya­2­0/?fbclid=IwAR033m1vz5qd­
JmzlFKO9bYZmD5_CMoqgIeFpk1YtKHfuw8n­nWpK­jlebA (дата обращения: 25.12.2020).

Храмчихин А. Войны наступившего года // Национальная оборона. 2011. № 9.
Gressel G. Military lessons from Nagorno­Karabakh: Reason for Europe to worry. The European Council 

on Foreign Relations. 2020. URL: https://ecfr.eu/article/military­lessons­from­nagorno­karabakh­
reason­for­europe­to­worry/ (aссessed: 27.12.2020). 

İskəndərov Х. Regional geosiyasi vәziyyәt vә Azәrbaycan­NATO әmәkdaşlığının perspektivlәri. [Prospects 
of cooperation between Azerbaijan and NATO in the light of the regional geopolitical situation] // 
Azәrbaycanda ordu quruculuğu vә hәrb elmi. Bakı, 2018. P. 72–74.

Shaikh Sh., Rumbaugh W. The Air and Missile War in Nagorno­Karabakh: Lessons for the Future of Strike 
and Defense. Center for Strategic and International Studies. 2020. URL: https://www.csis.org/
analysis/air­and­missile­war­nagorno­karabakh­lessons­future­strike­and­defense (aссessed: 
27.03.2021).

Sümərinli C. İrәli, NATO­ya doğru! Bakı:“Əbilov, Zeynalov vә oğulları”, 2007, 152 s.
Sümərinli C. Hәrbi sahәdә informasiya әldә etmәk mәdәniyәti: Azәrbaycan vә dünya tәcrübәsi. Bakı: 

Apostrof, 2010. 72 c.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



115

MODELS OF COOPERATION BETWEEN AZERBAIJAN AND NATO MEMBER-STATES

MODELS OF COOPERATION 
BETWEEN AZERBAIJAN 
AND NATO MEMBER-STATES 
CASES OF BULGARIA  
AND THE CZECH REPUBLIC
NIYAZI NIYAZOV
Saint Petersburg State University, St Petersburg, 199034, Russian Federation.

Abstract
The article touches upon peculiarities of interaction of the Republic of Azerbaijan with new NATO 
members in military sphere by the example of Bulgaria and the Czech Republic. The objective of the 
work is to show that post-Soviet states, having chosen a successful pattern of cooperation with European 
countries, are able to gain their place on the international arena even not being a member of a European 
block. To reach the goal the author of the article gives a review of literature covering different aspects 
of military policy of Azerbaijan and studies the factors that provoked Baku to advance collaboration 
with Prague and Sofia in military sphere. Historical and genetical scientific method, decision-making 
system analysis, case study, institutional, and elements of germenevtic method are applied. The results 
of the research are the following: after the defeat in the First Karabakh war Azerbaijan focused on 
modernization of economy and military forces while it continued to conduct negotiations on the 
conflict settlement under the authority of the OSCE Minsk Group. To achieve this goal Azerbaijan 
started to collaborate with Ukraine, Belarus, Israel, Russia, Turkey, Pakistan, South Africa and other 
states in military sphere. The improving of mutually beneficial collaboration with new NATO members 
was an essential focus area. Nevertheless, Azerbaijan tended to solve both military problems including 
strengthening the potential of armed forces and political problems aimed at receiving support in the 
Karabakh settlement. The latter played more important role for Baku than purchasing different arms 
systems, because by the time Azerbaijan had already had access to weapons markets of Israel, Russia, 
Ukraine, South Africa, Jordan and Turkey. Thus, two patterns of interaction were constructed – the first 
case concerns the Czech Republic and full-scale military and political cooperation, the second deals 
with Bulgaria where the military aspect was an approach to the political integrant. The analysis shows 
that expertly combining military and diplomatic interaction and military and technical cooperation 
with new NATO members Baku managed to win the support, even if unofficial, and it became obvious 
in the Second Karabakh war.

Keywords: 
Azerbaijan; Russia; NATO; OSCE; the Czech Republic; Bulgari; ADEX; Karabakh conflict.

References 

Fedorovskaya I. (2017). Azerbajdzhan – ES: novyj etap otnoshenij. [Azerbaijan­EU: a new stage of 
relations]. Rossiya I novye gosudarstva Evrazii. No. 1(34). P. 118–123.

Fedutinov D. (2020). Bespilotniki v karabahskom konflikte [Drones in the Karabakh conflict]. Russian 
International Affairs Council. URL: https://russiancouncil.ru/analytics­and­comments/analytics/
bespilotniki­v­karabakhskom­konflikte/?fbclid=IwAR1oJ­XXtRa1X0Yfv0eMQYDNGSIyOlXsnvq1qt2lbZ
wde36XJwC9ieNv8lY (aссessed: 19.12.2020).

Frolov A. (2020). Vojna Sudnogo dnya 2.0: pervye vyvody [Doomsday War 2.0: First results]. Russia 
in Global Affairs. URL: https://globalaffairs.ru/articles/vojna­sudnogo­dnya­2­0/?fbclid=IwAR033m 
1vz5qd­JmzlFKO9bYZmD5_CMoqgIeFpk1YtKHfuw8n­nWpK­jlebA (aссessed: 25.12.2020). 

Gressel G. (2020). Military lessons from Nagorno­Karabakh: Reason for Europe to worry. The European 
Council on Foreign Relations. URL: https://ecfr.eu/article/military­lessons­from­nagorno­karabakh­
reason­for­europe­to­worry/ (aссessed: 27.12.2020).

International Trends. Volume 20. No. 2 (69). April–June / 2022



116

NIYAZI NIYAZOV

Ibrahimov Alimusa G. (2021). Osnovnye principy i prioritety vneshnej politiki Azerbajdzhanskoj Respubliki. 
[Maın Prıncıples and Prıorıtıes of Foreıgn Polıcy of the Republıc of Azerbaıjan]. Postsovetskie 
issledovaniya. Vol. 4. No. 2. P. 96–103. 

İskәndәrov Х. (2018). Regional geosiyasi vәziyyәt vә Azәrbaycan­NATO әmәkdaşlığının perspektivlәri. 
[Prospects of cooperation between Azerbaijan and NATO in the light of the regional geopolitical 
situation] Azərbaycanda ordu quruculuğu və hərb elmi. Bakı. P. 72–74. 

Kryuchkov I.V. (2018). Osnovnye napravleniya razvitiya sotrudnichestva CHeshskoj Respubliki s 
Azerbajdzhanom. [Main Areas of Collaboration Between the Check Republic and Azerbaijan]. 
Sovremennaya Evropa. No. 2. P. 60–70. DOI: http://dx.doi.org/10.15211/soveurope520186070.

Kryuchkov I.V. (2020). Armyanskij vektor cheshskoj politiki na YUzhnom Kavkaze (1993­2018) [Armenian 
Vector of the Czech Policy in the South Caucasus (1993–2018)]. Sovremennaya Evropa. No. 2. 
P. 153–162. DOI: http://dx.doi.org/10.15211/soveurope22020153162.

Mamad­zade N.S. (2006). Vzaimootnosheniya Azerbajdzhanskoj respubliki so slavyanskimi stranami SNG 
I Vostochnoj Evropy [Relations of the Republic of Azerbaijan with the Slavic countries of the CIS and 
Eastern Europe. Baku: Qanun. 200 s.

Minasyan S. (2005). Voenno­tekhnicheskie aspekty regional'noj bezopasnosti i problemy kontrolya nad 
vooruzheniyami na YUzhnom Kavkaze [Military­technical aspects of regional security and arms control 
issues in the South Caucasus]. Region. No. 2(6).

Niyazov N.S. (2012). Vzaimootnosheniya Azerbajdzhana i CHekhii v voennoj sfere v 1994–2011 gg. 
[Interaction between Azerbaijan and the Czech Republic in military sphere in 1994–2011]. Vestnik 
voennogo universiteta. No. 1(29). P. 178–183.

Parubochaya E.F. (2015). Sotrudnichestvo Turcii i Azerbajdzhana v voennoj sfere na rubezhe HKH–XXI 
vekov. [The Cooperation of Turkey And Azerbaijan In Military Sphere At The Turn Of 20TH­21ST 
Centuries]. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Ser. 4, Istoriya. No. 6(36). 
P. 24–37. 

Shaikh Sh., Rumbaugh W. (2020). The Air and Missile War in Nagorno-Karabakh: Lessons for the Future 
of Strike and Defense. Center for Strategic and International Studies. URL: https://www.csis.org/
analysis/air­and­missile­war­nagorno­karabakh­lessons­future­strike­and­defense (aссessed: 
27.03.2021).

Sümәrinli C. (2007). İrəli, NATO-ya doğru! [Forward to Nato!]. Baku: “Əbilov, Zeynalov vә oğulları”. 
152 s.

Sümәrinli C. (2010). Hərbi sahədə informasiya əldə etmək mədəniyəti: Azərbaycan və dünya təcrübəsi 
[Culture Of İnformation Gathering İn The Military Sphere: Azerbaijani and World Experience] Baku: 
Apostrof. 72 c.

Tishchenko G.G. (1998). Vooruzhennye sily i voenno­politicheskij kurs Armenii [Military Forces and 
Military Policy of Armenia]. In: Kozhokin E. (ed.) Armeniya: problemy nezavisimogo. Moscow: RISI. 
P. 555–566. 

Tishchenko G.G. (2000) Voenno­politicheskij kurs i vooruzhennye sily Azerbajdzhana [The Military­Political 
Course And The Armed Forces Of Azerbaijan]. In: Kozhokin E. (ed.) Nezavisimyj Azerbajdzhan: novye 
orientiry. T. 1. Moscow: RISI. P. 239–252.

Tkachenko S.L., Petermann S. (2002). Sotrudnichestvo stran SNG v voennoj sfere i faktor NATO 
[Cooperation of the CIS countries in the military sphere and the NATO factor]. Saint­Petersburg: 
Izd­vo S.­Peterb. un­ta. 241 p.

Velizade I. (2020). Baku: v poiske balansa i v popytkah privlech' vnimanie k regional'noj povestke [Baku: In 
Search of Balance and in Attempt to Draw Attention to the Regional Agenda]. Russian International 
Affairs Council. URL: https://russiancouncil.ru/analytics­and­comments/analytics/baku­v­poiske­
balansa­i­v­popytkakh­privlech­vnimanie­k­regionalnoy­povestke/ (aссessed: 25.11.2020).

Vladimirov V.I., Evtod'eva M.G. (2017). Voenno­politicheskie otnosheniya Rossii so stranami blizhnego 
zarubezh'ya [Military­Political Relations Of Russia With Neighboring Countries]. Ezhegodnik SIPRI 
2016. Tom: 2016. Moscow: IMEMO RAN. P. 985–1000.

Zaharov V.A., Areshev A.G. (2008). Rasshirenie NATO v gosudarstva Zakavkaz'ya: etapy, namereniya, 
rezul'taty. KHronika sobytij [NATO Expansion Into The Transcaucasian States: Stages, Intentions, 
Results. Chronicle Of Events]. Moscow: MGIMO­University. 350 p.

Zeleneva I.V., Ivanovskij D.A. (2018) Setevaya diplomatiya na evrazijskom prostranstve: opyt Evrazijskogo 
ekonomicheskogo soyuza [Network Diplomacy In The Eurasian Space: The Experience Of The Eurasian 
Economic Union]. Evrazijskij yuridicheskij zhurnal. No. 3 (118). P. 44–49.

International Trends. Volume 20. No. 2 (69). April–June / 2022