НАУКОВЕДЕНИЕ

ОТ НАУЧНОГО ТВОРЧЕСТВА 
К ПОПУЛЯРИЗАЦИИ НАУКИ: 
ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ 
НАУЧНОЙ КОММУНИКАЦИИ

С. М. Медведева

Московский государственный институт международных отношений (университет) 
МИД России. Россия, 119454, Москва, пр. Вернадского, 76.

 Научная коммуникация(НК) – это движение научных идей от учёного 
через научное сообщество в массовое сознание. В настоящее время эта об-
ласть исследований вызывает пристальный научный и практический интерес. 
Вместе с тем, приходится признать, что научная коммуникация страдает от 
отсутствия теоретических моделей, способных её интегрировать. Данная 
статья представляет собой попытку в какой-то степени восполнить этот 
пробел. В ней предлагается пятиступенчатая модель движения и трансформа-
ции научных идей от момента создания до их появления в виде социальных мифов 
в массовом кино и литературе. В качестве элементов НК рассматриваются: 
 (1) этап учёного (генерация идеи);                                                          5 
 (2) этап научного сообщества (продвижение идеи внутри научных 
кругов, оформление её по правилам парадигмы);                                                      5 
 (3) этап заинтересованных групп (коммуникация учёных с государ-
ством и бизнесом, обучение будущих специалистов);                                            5 
 (4) этап популярной науки (продвижение научных идей в массо-
вой культуре);                                                                                                  5 
 (5) этап художественного творчества (предметом коммуника-
ции становится не знания, а миф о науке).                                                              5 
 Каждый этап научной коммуникации рассматривается как самоценная 
сфера бытия научных идей. Между всеми этапами происходит постоянный 
взаимообмен. Движение идей может осуществляться последовательно через 
все этапы. Однако возможна и независимая коммуникация между несмежны-
ми подразделами: от учёного к популярным изданиям, от художественных 
произведений к научному сообществу. Причём движение идей происходит как 
в направлении от научного сообщества к общественности, так и обратно. 
Это и создаёт условия для полноценной коммуникации и диалога, все участ-
ники которого – равноценные партнеры.

Ключевые слова: научная коммуникация, популярная наука, массовая 
культура, общественность.

278



С. М. Медведева

8 февраля 2011 г. ВЦИОМ опубликовал ре- Однако прежде чем перейти к ее изложению, 
зультаты опроса, послужившие причиной коротко остановимся на теоретических дискус-
скандала в российской интеллектуальной сиях за рубежом. Учитывая рамки данной ста-

общественности. Опрос, приуроченный ко Дню тьи,  охарактеризуем лишь общие направления 
науки, был направлен на выявление массовых теоретизирования:
знаний или же, как получилось, научных заблу- 1. Необходимо отказаться от упрощенного 
ждений россиян. Оказалось, что около трети понимания НК как однонаправленного воздей-
россиян полагают, что солнце вращается вокруг ствия, идущего от учёных к невежественным и 
земли (32%), а предки людей жили в эпоху ди- пассивным массам. Наука является обществен-
нозавров (29%) [1]. Указанный факт служит ещё ным благом, которое учёный должен передать 
одним напоминанием о необходимости большей массам. Однако неверно полагать, что эта ини-
интеграции научной картины мира и массово- циатива исходит только от учёных, массы сами 
го сознания. Более того, это свидетельствует о (судя по опросам) демонстрируют интерес к 
недостаточности традиционных средств комму- наукам [5, c. 11– 40; 3, c. 67 –77; 6, c.10 – 35]. 
никации науки и общества (например, школь- 2. Общественное сознание – не пустой ящик, 
ного образования). куда учёные загружают научные данные. Оно 

Разрыв между научной и обыденными кар- наполнено собственными смыслами, убежде-
тинами мира не является сугубо российской ниями, верой в надёжность своих суждений, 
проблемой. Западный мир осознал наличие которые обуславливают восприятие людьми 
подобного разрыва несколькими десятилетиями научных фактов. Эти смыслы необходимо ува-
ранее. В том числе, это стимулировало запуск жать. Более того, стандартизированный подход 
ряда общественных инициатив: движения к общению с массами, типичный для учёных, 
«Научной грамотности», начавшееся с проек- бесперспективен, поскольку обращение науч-
та «Наука для всех американцев» в 1985 г. [2], ного сообщества будет услышано только, если 
сходного проекта «Общественное понимание оно будет учитывать особенности социальных 
науки» в Великобритании [3]. В свою очередь, групп. Соответственно, сама категория «пони-
рост интереса к указанной проблематике среди мания» приобретает особое звучание. Это не 
зарубежных исследователей привел к формиро- просто освоение научных фактов или передача 
ванию новой научной дисциплины – научной их от учёных к обывателям, а более сложный 
коммуникации, которая в настоящее время всё процесс нахождения общего языка между двумя 
чаще появляется в списке образовательных про- равноценными группами собеседников, требу-
грамм зарубежных университетов. ющий чуткого проникновения в мир друг друга.

Для российской науки данный термин от- Основой для подобных рассуждений, ста-
носительно нов. Но, учитывая теоретическую вящих образ мысли простых людей чуть ли 
и практическую значимость данной дисципли- не выше мнений учёных, стали исследования 
ны, весьма вероятно, что в недалеком будущем восприятия научной информации особыми 
понятие научной коммуникации также прочно группами в специфических обстоятельствах. 
войдет в российские педагогические и исследо- Например, взглядов английских фермеров после 
вательские программы. чернобыльской аварии, когда в Великобритании 

Что же такое научная коммуникация? В ши- запретили продажу овец ввиду их зараженности 
роком смысле слова,– это процесс движения радиацией. Или восприятие тяжелобольными 
научных идей от учёного через научное сооб- людьми медицинской информации [7;8].  
щество в массовое сознание. Это разноплановая 3. Популярная наука должна рассматривать-
сфера, включающая разных субъектов, разные ся как ценная и самостоятельная реальность, 
уровни их взаимодействия и разные формы и в которой действуют особые типы дискурсов. 
методы продвижения идей. В этом смысле, как Здесь могут игнорироваться элементы научно-
отмечает М. Буччи, НК начинается с разгово- го знания, значимые для учёных, но тут также 
ра двух учёных о результатах эксперимента и могут высвечиваться проблемы, адресован-
заканчивается обсуждением двумя домохо- ные учёным, которые от них ускользают. Это 
зяйками нового лекарства [3, c.61]. Вместе с касается, в том числе, вопросов практическо-
тем, приходится признать что, будучи столь го применения научных разработок. Другими 
разноплановой, НК страдает от отсутствия словами, общественные дискуссии по научным 
теоретических моделей, способных ее интегри- проблемам могут отличаться от аналогичных 
ровать. Или как выразились авторы солидной обсуждений среди учёных, однако эти отличия 
оксфордской монографии, в настоящее время не должны определяться по принципу простота – 
она «находится на перепутье и в растерянности сложность; невежество – знание. Скорее это две 
ищет карту» [4, c. xviii]. Данная статья представ- различные, но равноценные формы сосущество-
ляет собой попытку восполнить этот пробел и вания идей.
предложить модель НК, исходя из процессов Вместе с тем следует подчеркнуть, что об-
движения научных идей от учёного к широким ласть публичной науки обладает и собствен-
массам. Указанная модель может быть полезна ными возможностями продвижения научных 
для дальнейшего становления НК как дисци- идей. В частности, М. Буччи показывает, что 
плины в России. научные идеи могут появляться в популярных 

279



Науковедение
изданиях, в то время как научные круги отно- чалось, они нацелены на анализ коммуникации 
сятся к ним скептично. Обычно это происходит между учёными и массами. Между тем, в насто-
в случае новаторских идей, которые ломают  су- ящее время все популярнее становятся идеи, что 
ществующую парадигму. Примером может слу- научное сообщество должно взаимодействовать 
жить внимание в 1919 г. популярных изданий к не только с массами, но и с государством и биз-
подтверждению теории относительности Эйн- несом, что связанно с изменением структуры 
штейна. Это способствовало её утверждению, в производства научного знания в современном 
то время как научные круги относились к ней мире[12; 19]. 
сдержано. Подобный эпизод стал возможен, по- Другими словами, за пределами научного 
скольку популярный уровень способен влиять сообщества учёные должны взаимодействовать 
непосредственно на уровень узких специалистов с очень разными адресатами. Это может быть 
[3, c.63]. общество в целом (например, научно-популяр-

4. Необходим поиск новых форм взаимодей- ные журналы). А могут быть отдельные социаль-
ствия науки и общества, создающих подлинный ные группы, связанные с производством знания 
диалог между обществом и наукой, особенно (учащиеся, индустрия, государство). Причём в 
если речь идёт о научных разработках, касаю- зависимости от адресата меняется характер и 
щихся политических и социальных вопросов средства коммуникации. Таким образом, НК вне 
(например, экологии). Это могут быть различ- научного сообщества представляется не одно-
ные конференции, семинары, жюри с участием линейной, а многовекторной. 
учёных, представителей общественности, по- Последнее замечание связанно с ролью 
литических и деловых кругов [9; 10, c.38 – 40]. художественной продукции: научно-фанта-
При этом решения в обсуждаемых вопросах не стической, биографической о науке и учёных. 
должны заранее предписываться представите- Современные теоретики НК практически не 
лями науки, а вырабатываться в процессе сов- касаются этой сферы. Между тем, сфера худо-
местных дискуссий [3, c.70]. жественных произведений о науке тоже имеет 

При всей несомненной ценности данных свою специфику, позволяющую рассматривать 
рассуждений, их общей проблемой является то, ее как самостоятельную и важную область бы-
что они представляют собой, по сути, двухфак- тия популярной науки. Она выполняет особые 
торные модели, построенных на взаимодействии функции и в общественном сознании и в рам-
двух субъектов: научного сообщества и обще- ках НК. Она также регулируется собственными 
ственности. Отношения между этими субъек- законами, отличающими ее от сферы научно-
тами могут прописываться по-разному, но суть популярной, но нехудожественной продукции. 
от этого не меняется. Между тем НК – более Речь идёт, прежде всего, об этических вопросах 
сложный процесс, включающий большее число и образах науки и учёного [21]. 
игроков: учёных, разнообразных посредников, Возьмем, например, фильм «9 дней одного 
различные сегменты общества. Более того, НК не года» с сюжетом о преданности науке и само-
ограничивается отношениями между учёными пожертвовании учёного. Подобный вопрос не 
и массами. Коммуникация внутри научного со- может быть поднят в научном или популярном 
общества, между учёными, между разными дис- журнале, во всяком случае, в таком объёме и 
циплинами не менее значима для её понимания. с такой силой. Это доступно только художе-

Например, Н. Рассел разграничивает про- ственному произведению. Тем не менее, НК 
фессиональную и массовую НК [11]. Правда, он без подобных произведений вряд ли может счи-
ограничивается лишь заявкой, а не проработан- таться полноценной. Здесь уместен вопрос, а что 
ной теорией, тем не менее, его идеи заслуживают транслируется в НК? Хотя упомянутые модели 
внимания. То же можно сказать о концепции М. оставляют этот вопрос за скобками, в них подра-
Буччи, который рассматривает НК как много- зумевается, что объектом НК являются научные 
уровневый процесс, в рамках которого проис- факты. Однако в коммуникации участвует не 
ходят трансформации научных идей внутри и только знание фактов, но и доверие к научным 
вне научного сообщества [3, c. 61 – 62]. Однако институтам, опыт взаимодействия с ними [7;8]. 
за общими рассуждениями эти идеи явно теря- Поэтому НК включает не только трансляцию 
ются и, на наш взгляд, требуют более детальной научных знаний, но и передачу образов учёных 
разработки, что и послужило поводом нашей и науки, создаёт отношение к ним. И в этом пла-
модели НК. не роль художественных произведений сложно 

Теперь прейдем к анализу нашей модели. переоценить. Поэтому мы считаем уместным 
Особое внимание в ней уделяется роли учёного выделить их в отдельный подраздел.
как генератора идей и коммуникатора, которой Итак, в рамках предлагаемой модели, выде-
рассматривается в качестве отправной точки ляются пять этапов НК:
движения знаний. В предшествующих концеп- – этап учёного, когда происходит разработка 
циях этот этап вообще не упоминается, что за- научной идеи и личная коммуникация ученого 
ведомо неверно. Далее мы предполагаем, что с его окружением;
продвижение научных идей за пределы научно- – этап научного сообщества, в ходе которо-
го сообщества более сложный процесс, чем это го происходит движение научной идеи среди 
следует из предшествующих теорий. Как отме- учёных;

280



С. М. Медведева
– этап заинтересованных групп, когда идеи объективности. Однако прогресс идёт за счёт 

выходят за пределы научных кругов и предла- утраты связи с самим человекам, с его эмоцио-
гаются разным социальным группам, которые нальной сферой и жизненными потребностями. 
обязаны интересоваться наукой (представите- Подобный недостаток научной картины мира 
лям бизнеса, государства, учащимся); компенсируется за счёт социальных идеологий, 

– этап популярной науки, на котором науч- являющихся, по Фойеру, «новым антропомор-
ные идеи презентуются широкой обществен- физмом»,  то есть новым  наделением естествен-
ности; ных и социальных процессов человеческими ка-

– этап художественного творчества о науке, чествами. Разумеется, новый антропоморфизм 
когда предметом коммуникации становятся не не тождественен мифотворчеству первобытных 
научные идеи, а образы и мифы о науке и ученых. племен, он создаёт свои мифы. Однако и в этом 

Далее мы разберём каждый этап. Теперь же случае живучесть любых идеологий обусловлена 
необходимо оговорить ряд характерных черт тем, что они создают картину мира, удовлетво-
данной модели. Прежде всего, модель представ- ряющую психологические потребности человека, 
ляет движение научных идеи в виде континуума, тогда как научная картина мира, несмотря на 
то есть непрерывного перехода и трансформа- объективность, чужда человеческому естеству. 
ции различных форм идей. В этом смысле вы- Механизм новой антропоморфизации, в 
деляемые этапы НК не являются незыблемыми том числе и научных идей, описанный Фой-
блоками с чётко очерченными границами. Ско- ером, представляется ценным и объективно 
рее это вехи преобразований, для иллюстрации существующим. Примером могут служить ме-
которых можно выделить эталоны, но между и ханизмы персонализации истории науки, проис-
внутри которых существуют переходные фор- ходящие на уровне учебников, когда научный 
мы. При этом процесс коммуникации постоян- прогресс описывается не как результат деятель-
но расширяется, вовлекая в диалог всё больше ности научных коллективов, а как достижения 
участников, охватывая всё большие социаль- великих учёных-одиночек, их героизации в ху-
ные группы – от близкого окружения ученого дожественных произведениях. Таким образом, 
до масштабов общества. миф – это процесс наделения предметов лич-

В рамках данной модели особое внимание ностными смыслами [14]. С точки зрения науки – 
также уделяется соотношению мифа и рацио- эти смыслы являются предрассудками, однако в 
нальности на каждом этапе НК.  Этот аспект пространстве личности они переживаются как 
важен, так как, выходя на популярный уровень, подлинные. Человек приписывает вещам смыс-
наука вторгается в сферу мифологий и обретает лы, исходя из особенностей своей психики, из 
их черты. Что же представляют миф и рацио- способности видеть в неодушевлённых объектах 
нальность? Хорошо известно, что данные терми- свои подобия. 
ны многозначны. Подробный их анализ выходит Это проявляется и в процессе перехода науч-
за рамки нашего исследования, поэтому огра- ных идей в состояние мифа. В этом положении 
ничимся рассмотрением того смысла, который нет негативной оценки понятия миф. Мифич-
вкладывается в эти понятия в данной работе. ность – естественное состоянием повседневного 

Во многом наше представление о соотноше- сознания, выходом из которого становится науч-
ние мифического и рационального опираются на ный поиск – высоко абстрактная деятельность, 
идеи Л.С. Фойера [13, c. 17–20]. Согласно Фой- использующая сложные интеллектуальные 
еру, понятие мифа раскрывается через понятие процедуры для отыскания объективных истин. 
антропоморфизма. В традиционном понимании Но научный поиск – удел немногих гениальных 
антропоморфизм – это бессознательный пере- учёных, основателей парадигмы, тогда как для 
нос человеческих качеств на неодушевленные большинства представителей нормальной науки, 
предметы, а также интерпретация естественных по терминологии Т. Куна, научная деятельность 
и социальных процессов как результата деятель- связана с усвоением уже готовых мифов, вклю-
ности человекоподобных сущностей. Однако в чённых в парадигму. В этом плане согласимся с 
рамках работ Фойера антропоморфизм приобре- мнением А.Ф. Лосева, что когда наука борется 
тает дополнительное значение. Создавая антро- с мифологией, это значит, что одна мифология 
поморфную картину мира, человек транслирует борется с другой [14].
образы и импульсы своего бессознательного, что В свою очередь, понятие рациональности, 
делает подобное мировоззрение научно несо- точнее научной рациональности, на наш взгляд, 
стоятельным, но комфортным для человека, так во многом близко куновскому понятию пара-
как оно: дигмы, то есть некой сумме образцов научного 

а) удовлетворяет его бессознательные вле- поиска, способов постановки и решения иссле-
чения; довательских задач, принятых научным сообще-

б) помещает человека в понятный и ством. Поэтому говоря о рациональности, мы 
родственный ему мир человекоподобных сущ- подразумеваем то, что считается рациональным 
ностей. с точки зрения современной научной парадигмы. 

В свою очередь, научная картина мира Рассмотрим теперь подробнее этапы НК. 
направлена на максимальное устранение ан- Для удобства изложения и сравнения анализ 
тропоморфизмов, благодаря чему она достигает каждого из этапов НК включает следующие 

281



Науковедение
подразделы: элементы и специфику коммуни- Соответственно, адресатом является науч-
кации, адресат коммуникации, характер про- ное сообщество, разделённое по дисциплинам, 
цесса, средства и приемы преобразования идей субдисциплинами. Характер процесса заклю-
и текстов. чается в оформлении идей автора по правилам 

Первый этап – этап учёного, связанный с парадигмы. С точки зрения соотношения мифа 
генерацией идеи. Этот этап должен быть исход- и рацио действие парадигмы направленно на 
ной точкой в любом рассуждении о НК, даже максимальное устранение элементов мифа, 
если предметом коммуникации являются уже проявлявшихся на первом этапе. Мы выделим 
накопленные знания и процесс генерации идеи лишь наиболее типичные средства и процеду-
непосредственно не происходит. Всё равно для ры перевода идей на «язык парадигмы». К ним 
представителей нормальной науки исследова- относятся:
тельская деятельность содержит творческий – перевод на терминологический язык;
компонент. С точки зрения «элементов и специ- – устранение метафор, или определение их 
фики коммуникации» речь идёт о личной ком- особого статуса (напр., как иллюстрации);
муникации учёного с его окружением. Причём в – устранение экспрессивных высказываний;
числе окружающих могут быть как его коллеги, – устранение первого лица из изложения ма-
так и просто знакомые, с которыми он делится териалов. Использование пассива, безличных 
своими мыслями о науке. В качестве примеров конструкций («был проведен эксперимент», 
НК этого этапа могут выступать личные бесе- «данные свидетельствуют») [17];
ды, личная корреспонденция, выступление на – повышенное внимание к эмпирической 
семинарах внутри кафедры или лаборатории. части работы, подробное описание методов и 

Характер процесса связан с рождением и процедур, обилие технической информации;
презентацией идеи. Большое внимание уделяет- – обилие специальных «иллюстративных 
ся соотношению в этом процесс рационального средств» типа графиков и таблиц, которые мо-
и мифического. В данном случае под мифиче- гут не иметь объяснения в тексте [11, с.21–22];
ским мы подразумеваем два комплекса идей: – специальные риторических приемов («об-

1. Донаучные идеи, которые возникают щепринято считать», «давно известно») для уси-
задолго и помимо научного метода, но могут ления весомости аргументов [18, с. 256]. 
направлять научную мысль и находить науч- Этап «заинтересованных групп» предпола-
ное подтверждение. Л.Флик называет подобные гает выход научной коммуникации за пределы 
воззрения протоидями [15, c.50]. научного сообщества, однако она остаётся про-

2. Психологическая, бессознательная во- фессиональной, потому что заинтересованные 
влечённость автора в процесс разработки теории группы – это те, кто, не являясь представителями 
или проведения исследования. В этом аспекте академических кругов, имеют профессиональ-
наша точка зрения близка идеям М. Палани [16]. ные интерес и связи с наукой. К ним относятся 
Это означает, что в момент рождения теория на- представители госструктур, финансирующих 
деляется личностными смыслами. Более того, науку, представители деловых кругов, связанные 
возможно творческое вдохновение черпается с наукоёмким производством, а также учащиеся 
именно из них. Разумеется, это не означает, что высших (в данном случае непрофильные дисци-
находясь наедине с сами сомой, учёный не ис- плины) и средних учебных заведений, обязан-
пользует терминологии, предписываемой ему ные изучать науку. В каком-то смысле происхо-
парадигмой. Он всё равно остаётся представи- дит процесс не столько выхода научных идей за 
телем научного сообщества, дисциплины. Тем пределы науки, сколько вовлечение в нее лиц, 
не менее на данном этапе давление парадигмы которые, возможно, впоследствии сами станут 
на процесс мысли меньше. учёными (учащиеся), либо будут способствовать 

Соответственно, выделяются средства ее развитию (государство и бизнес). 
оформления научных идей, которые включают Идея о появлении новых адресатов научной 
не только рациональные компоненты, домини- коммуникации во многом связана с работами Х. 
рующие на следующем этапе, но и внерациональ- Новотны, Г. Этцковица. [12; 19]. Общий смысл 
ный компонент: внутренняя речь, метафоры, этих исследований в том, что происходят измене-
символы, эмоционально-насыщенные предло- ния в структуре производства знаний, наука вы-
жения, личностные грамматические конструк- ходит за пределы традиционных академических 
ции («Я думаю», «Я считаю»). С точки зрения структур, государство и индустрия становятся 
элементов и специфики коммуникации этап самостоятельными игроками в научной сфере, 
научного сообщества предполагает расширение выступая либо заказчиками, либо организатора-
коммуникации учёного путём вовлечения новых ми собственных лабораторий. Соответственно, 
агентов – сторонников, противников. Эта уже традиционная наука обязана взаимодействовать 
дистанционная коммуникация, где личностный с ними. Поскольку коммуникация расширяется, 
компонент присутствует, но не является опреде- появляются посредники. Как говорилось, НК во 
ляющим. Элементы НК: доклады, конференции, многом сохраняет профессиональный характер. 
монографии, диссертации. Эта деятельность мо- Во всяком случае, со стороны научного сооб-
жет осуществляться как самим автором, так и щества её представляют учёные. Однако здесь 
его коллегами. уместно говорить о появлении новых профессий 

282



С. М. Медведева
среди работников ВУЗов и научных центров. Это о науке. Можно выделить ряд особенностей 
люди, выполняющие не только исследователь- данного этапа:
ские функции, но и выстраивающие отношения – учёные перестают быть единственны-
в сфере PR и GR.  ми проводниками научных идей, появляется 

Характер процесса на данном этапе выра- масштабная группа профессиональных посред-
жается в движении научной идеи от специали- ников, а именно научные журналисты и научно-
стов к неспециалистам, что зачастую приводит популярные авторы. 
к  некоторому упрощению текстов. Впрочем, – именно здесь начинается масштабный 
это упрощение начинается ещё на предыдущем элемент повторной мифологизации, когда науч-
этапе, например, в процессе презентации мате- ным открытиям, процессам, фактам постепенно 
риалов специалистам из смежных дисциплин, в возвращаются вычищенные из них личностные 
междисциплинарных областях и т.п. И оно будет смыслы, эмоциональные оценки. Хотя в целом 
усиливаться далее. рациональная структура текстов сохраняется. 

Средства трансформации идей: на данном Это связанно не только со спецификой работы 
этапе тексты сохраняют рациональную структу- журналистов. Просто сфера, в которой теперь 
ру и аргументацию. Эксперименты описываются оказывается наука, имеет дело не только с мен-
менее детально, но это не значит, что предлагае- тальными конструкциями, как это принято в 
мые разработки вообще утратят эмпирический научной среде, а с целостной картиной, пред-
характер. В этом смысле воздействие парадигмы ставленной в синтезе интеллекта и эмоций. 
сохраняется. Однако здесь происходит примеча- Также на этом этапе о в некоторых популярных 
тельное преобразование, которое можно условно изданиях интерес к личности ученого вытесняет 
обозначить как утрата наукой её дискуссионного интерес к его открытиям. Именно здесь форми-
характера [22]. руется пантеон ученых-олимпийцев.

В данном контексте мы не стремимся к по- – появляется развлекательный элемент, нау-
дробному обсуждению философских проблем о ка становится «занимательной». Это не значит, 
статусе научных истин. Отметим лишь, что идея что развлечение повсеместно. Журналисты мо-
о том, что научные концепции имеют временный гут писать очень серьёзно. А многие научные 
характер и могут быть пересмотрены в будущем, проблемы, выходящие в сферу популярной 
имеет давнюю историю. Это значит, что любая науки, могут быть предельно серьёзными, даже 
теория или эксперимент могут быть оспорены. удручающими (экологическая проблематика). 
И это является частью движения научных идей Тем не менее, именно здесь проходит водораз-
внутри научного сообщества. Но выходя за пре- дел: если на предыдущих этапах наука восприни-
делы этого сообщества, научные знания могут мается как работа, то теперь она – развлечение, 
представляться неоспоримее, чем на самом деле. возможно специфичное, приходящееся по вкусу 
Хорошо иллюстрирует этот этап НК концепция не всем, но, тем не менее, развлечением. Соот-
Б. Латура о двух ликах науки: о «науке, которая ветственно, средства трансформации идей несут 
знает» и о «науке, которая еще не знает»[20, c. на себе отпечаток журналисткой практики: 
23–44]. Это не что иное, как две ипостаси нау- 1. Любовь к сопоставлению различных то-
ки: научный поиск и научное знание, которые чек зрения, что создает «иллюзию» взвешенной 
не всегда согласуются. И хотя их «смешение» точки зрения; 
происходит постоянно,  масштабный переход 2. Требование краткости изложения (так как 
науки из одной ипостаси в другую наблюдает- полосы газет и эфиры всегда ограничены); 
ся именно на данном этапе, когда, обращаясь к 3. Уже упомянутая допустимость употреб-
общественности, наука перестает вопрошать, а ления эмоциональных высказываний; 
начинает отвечать. 4. Использование богатого иллюстративного 

Четвертый этап – это «популярная наука». материала. 
Здесь адресат коммуникации – всё общество Следует отметить, что популярная сфера 
даже тогда, когда не все интересуются наукой. весьма активно использует новые диалоговые 
Главное, что эта продукция обращена к массо- формы коммуникации между учёным или жур-
вому потребителю и претендует на общедоступ- налистом и аудиторией. Речь идёт об интернет 
ность. Соответственно, характер процесса выра- журналистике, которая в настоящее время 
жается в просвещении в идеале максимального успешно заменяет традиционные печатные 
числа людей и их вовлечение в научно-практи- СМИ. В какой-то части эта область повторяет 
ческие дискуссии. Именно на этом этапе наука печатную прессу. Однако появление таких новых 
совмещается с социально-политическими зна- жанров, как интернет-форумы и блоги вносит 
ниями, потому что для решения определённых коррективы. В том числе создаётся эффект жи-
общественных проблем гражданин должен рас- вого общения.
полагать научными званиями. Последний этап – художественное твор-

С точки зрения элементов и специфики чество. Это особая сфера, которую нельзя в 
коммуникации, это дистанционное взаимо- прямом смысле назвать логическим развити-
действие. В качестве элементов НК можно ем процессов, происходивших в предыдущих 
назвать научно-популярные журналы, науч- подразделах. Она слишком специфична. С точки 
ные колонки в газетах, документальное кино зрения специфики и элементов коммуникации 

283



Науковедение
этот этап также предполагает дистанционное Что касается средств преобразования научных 
взаимодействие, включающее множество пере- идей или, точнее, мифа о науке – их существует 
даточных звеньев Учёные как коммуникаторы столько же, сколько художественных жанров. 
здесь редки. Посредниками выступают писатели, Тем не менее, можно выделить одну общую чер-
режиссёы, сценаристы, обладатели специфиче- ту, связанную со спецификой коммуникации и 
ских навыков и талантов. сущностью бытия мифа, создаваемого любыми 

В идеале адресатом является все общество, художественными произведениями. Формально 
хотя на практике аудитории скромнее. Какие эле- эта коммуникация  – дистанционная, так как ни 
менты появляются на этом этапе НК? Эта сфера учёный, ни посредники (режиссеры и актеры) 
разнообразна и включает разные направления: не приближаются к зрителю. И между тем это 
научную фантастику разной степени сложно- одновременно именно личная коммуникация, 
сти и историко-биографические произведения потому что специфика мифа, специфика худо-
об учёных. Также здесь сосуществуют жанры жественного произведения в том, что если зри-
комедийные, трагические, серьёзные, лёгкие и тель не становится (бессознательно) участником 
т.п. С точки зрения сложности и возможности действия, значит, коммуникация не состоялось. 
обсуждать трудные научные проблемы внутри Завершая анализ модели НК, необходимо 
этой сферы существует разброс сопоставимый сделать ряд замечаний. Это касается взаимоот-
с разбросом между четырьмя предыдущими ношения разных сфер НК:
этапами. Некоторые фантастические произве- – каждая «веха» научной коммуникации 
дения обсуждают сложнейшие научные пробле- должна рассматривается как самоценная сфера 
мы. Вместе с тем, существуют работы настолько бытия научных идей, без которой коммуникация 
«лёгкие», что вообще лишены интеллектуальной между обществом и наукой не состоялась бы;
нагрузки. – между всеми этапами происходит посто-

Впрочем, отсутствие такой нагрузки не янный взаимообмен. Движение идей может 
означает, что произведение лишено ценности. происходить по разным траекториям. Они мо-
Разумеется, везде существуют работы блестящие гут последовательно двигаться через каждый 
и посредственные. Важно понять, что специфика этап от учёного к киноленте. Но вариантов 
этой сферы в том, что блестящие произведения много. Учёный может почерпнуть идеи для ис-
здесь могут не ставить перед собой просвети- следования в научной фантастике. Популярная 
тельских задач. Возьмем в качестве примера пресса может оказаться более восприимчивой 
фильм режиссера Ю. Кары «Королев» (2007) о к научным идеям, чем академические круги. Та-
великом советском конструкторе. Разумеется, ким образом, движение идей и влияние уровней 
зритель должен располагать минимумом знаний может осуществляться во всех направлениях. 
о космосе. Если он ими не обладает, из фильма Более того, коммуникация возможна не только 
он, по крайней мере, узнает, что с Земли в космос между смежными сферами, но и между, напри-
можно полететь на ракете. Но лента мало даёт мер, 1 и 5, 2 и 4 этапами. Это и создаёт условия 
для понимания того, как строить ракеты. Между для полноценной коммуникации и диалога, все 
тем это блестящее произведение. О чем оно гово- участники которого – равноценные партнеры.
рит? О личности учёного. О его воле, энтузиазме, В заключение ещё раз подчеркнем важность 
жажде познания, несгибаемой силе духа. НК. Наука – общественное благо, которое долж-

Это важный момент, потому что имен- но быть передано обществу. В современном мире 
но на этом этапе предметом коммуникации решение многих социальных, политических и 
становится, как уже говорилось, не научные экономических проблем невозможно без науч-
факты, а отношение к науке. Именно здесь в ных знаний. Поэтому научно неграмотный че-
интеллектуальных дискуссиях разной степе- ловек не может быть полноценным граждани-
ни сложности и эмоциональных настроениях ном, осуществлять свои права и обязанности. 
создается и транслируется миф о науке. Имен- Это делает НК чрезвычайно важной сферой 
но в этом и заключается характер процесса на деятельности.
данном этапе: создание мифа о науке и учёном. 

Список литературы

1. ВЦИОМ. Пресс-выпуск №1684. http://wciom.ru/index.php?id=459&uid=111345.
2. http://www.project2061.org/publications/sfaa/
3. http://www.copusproject.org/
4. Bucchi M. Of deficit, deviations and dialog: theories of public communication of science/Handbook of 

Public communication of science and technology. N.Y., Routladge, 2008. p. 57-76.
5. Investigating science communication in information age/ Holliman R. etc. (Eds). Oxford, Oxford univ. press, 

2009. 312 p.
6. Communicating science: new agendas in communication/ Kahlor L.A., Stout P. (Eds.). N.Y., Routledge, 2010. 

265 p.

284



С. М. Медведева
7. Gregory J., Miller S. Science in public. Communication, culture and credibility. Cambridge, Basic Books, 

2000. 304 р.
8. Misunderstanding Science? The Public Reconstruction of Science and Technology/ Irwin A., B. Wynne (Eds). 

Cambridge: Cambridge Univ. Press, 1996. 240 р.
9. Wynne B. Misunderstood Misunderstanding: Social Identities and Public Uptake of Science. Public 

Understanding of Science. 1992, № 1, p. 281-304.
10. Einsiedel E.F. Public participation and dialog. /Handbook of Public communication of science and technology. 

N.Y. Routladge, 2008. p.173 -184.
11. Challenging Futures of Science in Society: Emerging trends and cutting-edge issues/ Report of the MASIS 

Expert Group setup by the European Commission, 2009. 84 p.
12. Russell H. Communicating science: professional, popular, literary. Cambridge, Cambridge univ. press, 2010. 

350 p.
13. Gibbons M., Limoges C., Nowotny H., Schwartzman S., Scott P., Trow M. The New Production of Knowledge: 

The Dynamics of Science and Research in Contemporary Societies. London etc., Sage Publications, 1994. 95 p.
14. Feuer L.S. Ideology and the ideologists. New York:  Harper & Row. 1975. 213p. 
15. Лосев А.Ф. Диалектика мифа.  М., Правда, 1990. 558 с.
16. Флек Л. Возникновение и развитие научного факта. М., Идея-Пресс, Дом интеллектуальной книги, 

1999. 220 с.
17. Полани М. Личностное знание. М., Прогресс, 1995. 344 с.
18. Gross, A. The Rhetoric of Science. Cambridge MA, Harvard University Press. 1990ю 248 р.
19. Юревич А.В. Социальная психология науки. СПб, Изд-во РХГИ, 2001. 350 с.
20. Etzkowitz Н. The Triple Helix: University-industry-government Innovation in Action. N.Y., Routledge, 2008. 

164 р.
21. Латур Б. Наука в действии. СПб, Из-во Европ. Унив. в СПб, 2013. 414 с.
22. Медведева С.М. Российская наука и государство: образ ученого в современном российском кино//

Вестник МГИМО-Университета. 2014. №2 с. 184-192.
23. Коннов В.И. Развитие системы высшего образования в России и за рубежом: теоретические ориентиры 

/ Право и управление. XXI век.  2013. № 1. с. 28-36.

О б авторe 
Медведева Светлана Михайловна – к. полит. н., доцент кафедры философии МГИМО(У) МИД России.
E-mail: svetamedvedeva@mail.ru 

Статья подготовлена при финансовой поддержке Российского гуманитарного научного фонда, 
проект № 14-06-00344.

FROM SCIENTIFIC INNOVATION TO POPULARISATION OF SCIENCE: A THEORWTICAL 
MODELOF SCIENCE COMMUNICATION

S.M. Medvedeva

Moscow State Institute of International Relations (University), 76 Prospect Vernadskogo, Moscow, 
119454, Russia

Abstract: Science communication is process of promotion of scientific ideas from a scientist through 
scientific community to muss public. Now this research area attracts a lot of attention from scientists. At 
the same time science communication suffers from the lack of theoretical framework, which can integrate 
it.  In this article we try to contribute to the further theoretical integration of this area. Here we discuss a 
model of motion and transformation of ideas from the moment of their generation to the time of their 
appearance in public movies and literature. The model consists of 5 elements: 

1) phase of a scientist (generation of ideas); 
2) phase of scientific community (promotion of the ideas among scientists);
3) phase of interested groups (communication with business and government, education of future 

scientists); 
4) phase of popular science (promotion of ideas into mass culture); 
5) phase of fiction (subject of communication becomes not scientific knowledge, but myth about 

science). 

285



Науковедение
Each phase is conceived as equal in value stage of existence of scientific ideas. There is a consistent 

interaction between all phases. The ideas can flow sequentially through all five phases. But independent 
communication among separate stages is also possible. Furthermore, the ideas can flow in both directions 
from scientific community to public and visa verse. As a result, scientific communication becomes a real 
dialogue with equal partners.

Key words: science communication, popular science, mass culture, public.

References
1. Russian Center of Research of Public Opinion. Press-vypusk №1684. http://wciom.ru/index.php?id-

=459&uid=111345.
2. http://www.project2061.org/publications/sfaa/
3. http://www.copusproject.org/
4. Bucchi M. Of deficit, deviations and dialog: theories of public communication of science/Handbook of 

Public communication of science and technology. Bucchi M., Trench B. (Eds). N.Y., Routladge, 2008. p. 
57-76.

5. Investigating science communication in information age/ Holliman R. etc. (Eds). Oxford, Oxford univ. 
press, 2009. 312 p.

6. Communicating science: new agendas in communication/ Kahlor L.A., Stout P. (Eds.). N.Y., Routledge, 
2010. 265 p.

7. Gregory J., Miller S. Science in public. Communication, culture and credibility. Cambridge, Massachusetts, 
Basic Books. 2000. 304 p.

8. Misunderstanding Science? The Public Reconstruction of Science and Technology/ Irwin A., B. Wynne 
(Eds). Cambridge: Cambridge Univ. Press, 1996. 240 p.

9. Wynne B. 1992. Misunderstood Misunderstanding: Social Identities and Public Uptake of Science. Public 
Understanding of Science. – 1992, № 1, p. 281-304.

10. Einsiedel E.F. Public participation and dialog. /Handbook of Public communication of science and 
technology. N.Y. Routladge, 2008.  p. 173 -184.

11. Challenging Futures of Science in Society: Emerging trends and cutting-edge issues/ Report of the 
MASIS Expert Group setup by the European Commission, 2009. 84 p.

12. Russell H. Communicating science: professional, popular, literary. Cambridge, Cambridge univ. press, 
2010. 350 p.

13. Gibbons M., Limoges C., Nowotny H., Schwartzman S., Scott P., Trow M. The New Production of Knowledge: 
The Dynamics of Science and Research in Contemporary Societies. London etc., Sage Publications, 
1994. 95 p.

14. Feuer L.S. Ideology and the ideologists. New York:  Harper & Row. 1975. 213 p. 
15. Losev A.F. Dialektika mifa [Dialectics of myth]. M., Pravda, 1990. 558 p. (In Russian).
16. Flek L. Vozniknovenie i razvitie nauchnogo fakta[The Genesis and Development of a Scientific Fact]. M., 

Ideia-Press, Dom intellektual'noi knigi, 1999. 220 p. (In Russian)
17. Polani M. Lichnostnoe znanie [Personal Knowledge]. 344 р. M., Progress, 1995.
18. Gross, A. The Rhetoric of Science. Cambridge MA: Harvard University Press. 1990. 248 р.
19. Iurevich A.V. Sotsial'naia psikhologiia nauki [Social psychology of science]. SPb, Izd-vo RKhGI, 2001. 

350 р. (In Russian)
20. Etzkowitz Н. The Triple Helix: University-industry-government Innovation in Action. N.Y., Routledge, 

2008. 164 р.
21. Latur B. Nauka v deistvii [Science in Action]. SPb, Izdatel'stvo Evropeiskogo universiteta v Sankt-

Peterburge, 2013. 414 р. (In Russion).
22. Medvedeva S.M. Rossiiskaia nauka i gosudarstvo: obraz uchenogo v sovremennom rossiiskom kino 

[Russian science and state: image of a scientist in modern Russian cinema] /Vestnik MGIMO-Universiteta. 
2014. №2. рр. 184-192 (In Russian).

23. Konnov V.I. Razvitie sistemy vysshego obrazovaniia v Rossii i za rubezhom: teoreticheskie orientiry 
[Development of systems of high education in Russia and abroad; theoretical orientations)]/ Pravo i 
upravlenie. XXI vek.  2013. № 1. р. 28-36. (in Russian)

About the author 
 
Svetlana M. Medvedeva –PhD, Associate Prof. of Department of Philosophy, MGIMO-University. 
E-mail: svetamedvedeva@mail.ru

286