Международные процессы, Том 19, № 4 (67), сс. 104–122
DOI 10.17994/IT.2021.19.4.67.5

ИНДИЙСКО-КИТАЙСКИЕ 
ОТНОШЕНИЯ  
БОРЬБА «ТИГРА» И «ДРАКОНА» 
ЗА МЕСТО ПОД СОЛНЦЕМ
НАТАЛЬЯ ГАЛИЩЕВА
МАРИЯ РЕЩИКОВА
МГИМО МИД России, Москва, Россия

Резюме
Статья посвящена анализу современного состояния индийско-китайских отношений, их глав-
ным составляющим и перспективам. Мы выявляем основные обстоятельства, способствующие 
укреплению двустороннего сотрудничества Индии и Китая, в число которых входят активное 
политическое взаимодействие, развитая институциональная основа отношений, общность под-
ходов к решению ключевых вопросов международной повестки дня и обширные экономиче-
ские связи. Рассматриваются основные области противоборства между Индией и Китаем, 
включая территориальные споры, борьбу за доступ к водным и энергетическим ресурсам, 
соперничество за региональное и глобальное влияние. В статье выделены причины, подрываю-
щие устоявшуюся систему взаимоотношений, в том числе общественное недоверие и непри-
язнь, наличие дисбалансов в торговле, политика третьих стран в Азии, несовпадение позиций 
по важным для двух стран вопросам регионального и международного значения, а также рас-
пространение инфекции COVID-19 как новое обстоятельство для мировой политики и эконо-
мики. Мы приходим к выводу о неоднозначном характере и противоречивой природе индий-
ско-китайских отношений, с одной стороны, строящихся на крепкой политэкономической 
основе, а с другой – осложнённых рядом давних и новых проблем, не позволяющих выстраи-
вать сотрудничество во многих сферах. Отношения между Индией и Китаем охарактеризованы 
как «вынужденное партнёрство». При этом мы отмечаем секьюритизацию двустороннего эко-
номического взаимодействия. Приоритетное внимание уделено оценке комплементарности 
экономических систем двух стран по многим направлениям. В статье представлены результаты 
анализа перспектив индийско-китайского сотрудничества, возможностей углубления связей 
в торговле и инвестициях, энергетической сфере, в области науки и технологий, в культуре и 
межличностных связях. Представлена оценка возможности перерастания соперничества в ряде 
областей отношений в открытый военный конфликт, анализируются имеющиеся разногласия и 
взаимные претензии с точки зрения их воздействия на будущее развитие индийско-китайских 
связей. В статье подчёркивается незаинтересованность обеих сторон в полномасштабной войне 
при одновременной непредсказуемости поведения Индии и Китая в условиях нестабильности 
на международной и региональной аренах. 

Ключевые слова: 
Индия; Китай; соперничество Китая и Индии; индийско-китайская торговля; территориальные 
споры; борьба за ресурсы; вынужденное партнёрство; секьютиризация.

Дата поступления рукописи в редакцию: 01.07.2021
Дата принятия к публикации: 07.12.2021
Для связи с авторами / Corresponding author:
Email: reshchikova.maria@gmail.com

DOI 10.17994/IT.2021.19.4.67.5



105

ИНДИЙСКО-КИТАЙСКИЕ ОТНОШЕНИЯ

Подъём Индии и Китая, активизация их Цель исследования – выявление и ана-
деятельности на международной арене, лиз тех аспектов взаимодействия Индии 
а также растущая конкуренция между ними и Китая, где их интересы сталкиваются, 
приковывают внимание экспертов и ана- услож няя таким образом и без того напря-
литиков, так как высокий конфликтный жённые отношения. В статье мы стремим-
потенциал и обострившееся в последние ся выяснить, является ли соперничество 
годы соперничество могут привести к не- Индии и Китая во многих областях поли-
гативным последствиям как для Азии, так тики и экономики препятствием для укре-
и для всего мира в целом. Проблемы в ин- пления двустороннего взаимодействия по 
дийско-китайских отношениях носят мно- различным направлениям, или же обе 
гоплановый характер. На взаимодействие страны способны преодолеть имеющийся 
между странами влияют как давние проти- груз проблем, разногласий и противоречий 
воречия, так и новейшие споры, порождая для выстраивания взаимовыгодного сотруд-
источники региональной и глобальной ничества. Для решения поставленных задач 
неста бильности. мы использовали системный подход к изу-

При этом нынешний уровень взаимо- чению комбинирования активного эконо-
связей делает практически невероятным мического сотрудничества, с одной сторо-
сценарий эскалации противостояния до ны, и периодически возникающих полити-
уровня военного конфликта, несмотря на ческого недоверия, неприязни и даже про-
продолжающиеся столкновения на грани- тивостояния – с другой, в современных 
це. Сложившаяся практика эскалации – отношениях между Дели и Пекином.
инструмент демонстрации соседу потенци- История взаимодействия Индии и 
ала и твёрдости намерений продолжать Китая, а также современное состояние дву-
движение к становлению в качестве вели- сторонних отношений этих стран выступа-
кой державы. Вместе с тем экономические ют предметом изучения отечественных и 
выгоды от сотрудничества значительно зарубежных авторов, многие из которых 
превосходят потенциальные издержки от в своих работах анализировали соотноше-
разрыва двусторонних связей, особенно ния факторов сотрудничества и сопер-
это касается Дели. Для Китая также суще- ничества двух государств. Специалисты от-
ственны те возможности, которые откры- мечают двоякий характер индийско-китай-
ваются на огромном индийском рынке. ских отношений, подчёркивая, с одной 
На смену антагонизму приходит стратегия стороны, активное взаимодействие во мно-
построения взаимовыгодной системы гих областях, базирующееся на взаимовы-
отнош ений. годной основе, а с другой – наличие силь-

В этом контексте чрезвычайно актуаль- ной конкурентной составляющей, которая 
но рассмотрение тех сфер, в которых не позволяет выйти на качественно новый 
Индия и Китай уже являются или могут уровень взаимодействия.
стать конкурентами. Особую важность В частности, зарубежные экономисты 
тако е исследование представляет с точки уделяют значительное внимание анализу 
зрения выстраивания внешней политики комплементарности индийской и китай-
России, для которой оба азиатских игрока ской экономик, описывая условия, сдер-
выступают значимыми партнёрами по ряду живающие процесс наращивания двусто-
политических и экономических вопро- роннего экономического сотрудничества 
сов. Соответственно, конфронтация между [Li 2018; Kumaraswamy 2007]1. С начала 
ними будет представлять непосредствен- 2010-х годов в отечественной литературе 
ную угрозу азиатской стратегии Москвы. освещение получила обеспокоенность 

1 Singh B.K. Energy Security and India-China Cooperation. International Association of Energy 
Economics (IAEE) Energy Forum. First Quarter 2010. URL: www.iaee.org/en/publications/newsletterdl.
aspx?id=92 (accessed: 01.06.2021).

Mеждународные процессы. Том 19. Номер 4 (67). Октябрь–декабрь / 2021



106

НАТАЛЬЯ ГАЛИЩЕВА, МАРИЯ РЕЩИКОВА

Индии всё более заметным присутствием шений, включая различные сферы взаимо-
Китайской Народной Республики в регио- действия и конфликтные области. В дан-
не традиционного индийского влияния – ной статье, однако, впервые предпринята 
Южной Азии. Приоритетное внимание попытка не только провести комплексный 
российские и зарубежные исследователи анализ двустороннего взаимодействия 
уделяют отношениям Китая и Пакистана, Индии и Китая, но соотнести две составля-
в том числе участию последнего в китай- ющие – кооперативную и конкурентную – 
ской инициативе «Пояс и путь» и проекте их отношений, оценить их взаимное влия-
Китайско-пакистанского экономического ние и сделать вывод о перспективах регио-
коридора [Галищева 2013; 2014a; 2014b; нального и, как следствие, глобального 
2018; Лунёв 2007; Malik 2014; Smith 2014]2. развития этих стран, их сотрудничества и 
Оцен ка политики Индии по отношению соперничества.
к КНР также представлена в недавней  
работ е А.В. Куприянова. Последний отме- РасстановкасилвАзии:Индия
чал, что в настоящее время Индийская иКитай–соперникиилисоюзники?
Республика придерживается стратегии, Сложившаяся ситуация в индийско-ки-
направ ленной на сотрудничество с Под не- тайских отношениях не позволяет одно-
бесной, с одной стороны, и её сдержива- значно определить Индию и Китай как 
ние – с другой [Куприянов 2020]. соперников или союзников. Cвязи между 

Важным направлением исследований странами представляют собой «вынужден-
остаётся вопрос военного противостояния ное партнёрство» [Рещикова, Рещиков 
Индии и Китая. Высказывается мысль 2017], которое сочетает в себе элементы 
о том, что для Китая военная эскалация как сотрудничества, так и противостоя-
индийско-китайского конфликта, а имен- ния, и с изменением политической обста-
но приграничного спора – не просто воз- новки маятник индийско-китайских от-
можный, но и вполне выгодный вариант, ношений склоняется то в одну, то в другую 
так как с помощью силы ему удастся гораз- сторону. Практически в каждой сфере, где 
до быстрее, чем только посредством Индия и Китай ведут совместную деятель-
дипло матии, достичь желаемых результа- ность, проявляются оба вектора: позитив-
тов [Лунёв 2012b]3. В статьях 2010-х годов ный, направ ленный на укрепление дву-
также рассматривались взаимоотношения сторонних связей, и негативный, сводя-
в рамках стратегического треугольника щий на нет многие достижения. При этом 
Рос сия–Индия–Китай (РИК), анализиро- для индийско-китайского взаимодействия 
валось место трёх стран в политической и характ ерна секьюритизация торгово-эко-
экономической структуре мира, особен- номического сотрудничества, то есть его 
ности и перспективы трёхстороннего взаи- увязывание с политической обстановкой 
модействия, а также подчёркивались важ- [Kim 2020].
ность и жизнес по соб ность этого формата, Несмотря на конфликтный потенциал, 
актуальность которого обуcловлена необ- являющийся лейтмотивом индийско-
ходимостью реше ния насущных проблем китайс ких отношений, на конкуренцию 
региональной повестки дня [Лунёв 2012a; в ряде сфер экономической и политиче-
Уянаев 2019]. ской жизни, на груз накопившихся за 

Имеющиеся публикации охватывают историю отно шений двух стран проблем и 
большой спектр индийско-китайских отно- на возникающие на регулярной основе 

2 Anderson A., Ayres A. Economics of Influence: China and India in South Asia. Council on Foreign 
Relations. August 7, 2015. URL: https://css.ethz.ch/en/services/digital-library/publications/publication.
html/193219 (accessed: 01.06.2021).

3 Chaudhuri P.P. Scenarios for the India-China Himalayan border conflict. Geopolitical Intelligence 
Services. July 17, 2020. URL: https://www.gisreportsonline.com/scenarios-for-the-india-china-
himalayan-border-conflict,defense,3244.html (accessed: 01.06.2021).

Mеждународные процессы. Том 19. Номер 4 (67). Октябрь–декабрь / 2021



107

ИНДИЙСКО-КИТАЙСКИЕ ОТНОШЕНИЯ

новые противоречия и недопонимания, зволяет государствам успешно взаимодей-
Индия и Китай продолжают идти по пути ствовать в рамках различных многосто-
сотрудничества. ронних объединений и механизмов, таких 

Этой траектории способствует в первую как треугольник Россия–Индия–Китай, 
очередь наличие непосредственных отно- группа Бразилия–Россия–Индия–Китай-
шений между высшими политическими Южная Африка (БРИКС), Шанхайская 
руководителями этих государств. Лидеры орган из ация сотрудничества (ШОС), 
двух стран регулярно встречаются в ходе «группа двадцати» и другие. Стоит подчер-
государственных и официальных визитов, кнуть, что встреча в формате РИК про-
а также на полях совещаний в рамках раз- ходила даже в 2020 году, в период пригра-
личных многосторонних организаций и ничного прот ивостояния Индии и Китая. 
объединений. Более того, 2018 и 2019 годы Пред ставители обеих стран смогли оста-
ознаменовались неформальными встреча- вить двусторонние разногласия «за кулиса-
ми премьер-министра Индии Нарендры ми» трёхстороннего совещания и обсудить 
Моди и председателя КНР Си Цзиньпина. на сущ ные проблемы противодействия гло-
Этот формат может придать импульс раз- бальной пандемии. 
решению давних разногласий, так как он Нельзя не сказать и о наличии мощной 
представляет собой новую модель двусто- институциональной основы отношений: 
роннего общения между руководителями Стратегический экономический диалог, 
государств и, как следствие, является ша- Совместная экономическая группа по эко-
гом к разрядке обострившихся в предше- номическим отношениям, торговле, науке 
ствующие месяцы противоречий, знаком и технологиям, Совместная исследователь-
готовности и стремления к урегулирова- ская группа, а также многие другие. Всего 
нию которых проявили оба лидера, согла- ведутся 50 совместных индийско-китай-
сившись на такого рода встречи. В 2020 ских диалогов, в рамках которых произво-
году, на фоне обострения проблем в дву- дится регулярный обмен мнениями по 
стороннем сотрудничестве и пандемии ключевым двусторонним, региональным и 
COVID-19, такая встреча не проводилась, глобальным вопросам. 
однако есть вероятность, что в будущем Экономические связи двух стран весьма 
лидеры Индии и Китая вернутся к такому обширны (рис. 1): двусторонний товаро-
неформальному взаимодействию. оборот вырос с 50 млн долларов в 1990 г. до 

Крепкой основой для выстраивания 90 млрд долларов в 2018 году, причём еже-
партнёрских отношений выступает общ- годные темпы прироста в начале XXI века 
ность подходов ко многим вопросам, име- достигали 50–70%. (В 2019–2020 годах 
ющим международное значение. Индия и наблю далось снижение показателя до 85,7 
Китай разделяют общую позицию по таким и 77,8 млрд долларов, что стало результа-
пунктам глобальной повестки, как рефор- том глобальной пандемии COVID-19 и 
мирование международных институтов и эскалации напряжённости на индийско-
мировых финансов, формирование поли- китайской границе.)
центричного порядка и открытой торговой Возрастают и инвестиционные потоки. 
системы, а также изменение климата и за- Более того, несмотря на неоднозначность 
щита окружающей среды4. Схожесть оце- статистических данных по притоку пря-
нок в таких принципиальных вопросах по- мых иностранных инвестиций (ПИИ)5, 

4 Declaration on Principles for Relations and Comprehensive Cooperation Between the Republic of 
India and the People’s Republic of China. Official Website of the Ministry of External Affairs of the 
Government of India. June 23, 2003 [Электронный ресурс]. URL: https://www.mea.gov.in/in-focus-
article.htm (accessed: 08.04.2022).

5 Существенная доля инвестиций поступает из Китая в Индию не напрямую, а через страны 
с льготным налогообложением, и поэтому цифры, указываемые в официальной статистике, могут 
не соответствовать реальным.

Mеждународные процессы. Том 19. Номер 4 (67). Октябрь–декабрь / 2021



108

НАТАЛЬЯ ГАЛИЩЕВА, МАРИЯ РЕЩИКОВА

Рисунок 1
Динамикаиндийско-китайскойторговли(1988–2020),млрддолларов

100

80

60

40

20

0
1988 1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020

Индийский экспорт в Китай (млрд долл.)

Индийский импорт из Китая (млрд долл.)

Товарооборот (млрд долл.)

Источник: составлено авторами по UN Comtrade Database [Электронный ресурс]. URL: https://comtrade.un.org 
(дата обращения: 01.06.2021).

можно сделать вывод об интенсификации текстильная промышленность, автомо-
финансового обмена, особенно из КНР бильная, финансовая, металлургическая 
в Индию. Оценки ежегодных китайских отрасли, сфера информационных техноло-
финансовых вложений в 2015–2019 годах гий и различные виды услуг (табл. 1). 
варьируются от 162–505 млн долларов Отдельное место в китайских вложе-
до 3,4 млрд долларов6. Согласно данным ниях занимают инвестиции в новые пред-
Резервного банка Индии, приток акцио- приятия – стартапы. По разным оцен-
нерного капитала из Китая за 2000– кам, инвестиции в этот сектор за 2015–
2019 годы составил 2,2 млрд долларов, 2020 годы составили от 3,7 до 5,5 млрд 
тогда как, по другим оценкам, за 2007– долларов8. 
2019 годы КНР инвестировала в Индию Объём накопленных китайских инве-
14,5 млрд долларов7. стиций в экономике Индии, по данным 

Растущий интерес Китай начал прояв- китайского министерства торговли, в сен-
лять к вложению средств в экономику тябре 2019 г. составлял 5,1 млрд долларов. 
Индии с 2015 года. Основными направле- По информации индийского Министер-
ниями инвестиций стали недвижимость, ства торговли и промышленности, этот 
электроника, возобновляемая энергетика, пока затель был равен 2,3 млрд долларов. 

6 UNCTAD FDI/TNC database [Электронный ресурс]. URL: https://unctad.org/statistics (accessed: 
01.06.2021); Statista, the Statistics Portal [Электронный ресурс]. URL: https://www.statista.com 
(accessed: 01.06.2021).

7 Quaterly Fact Sheet on Foreign Direct Investment (FDI) From April, 2000 to March, 2019. 
Department for Promotion of Industry and Internal Trade, Ministry of Commerce and Industry of India 
[Электронный ресурс]. URL: https://dipp.gov.in/sites/default/files/FDI_Factsheet_27May2019.pdf 
(accessed: 01.06.2021); Annual Report on Foreign Direct Investment. Reserve Bank of India. 
[Электронный ресурс]. URL: https://www.rbi.org.in/Scripts/AnnualReportPublications.aspx?Id=1166 
(accessed: 01.06.2021).

8 Padakandla S.R., Sahoo N. India’s China FDI Gamble. The Diplomat. May 1, 2020 [Электронный 
ресурс]. – URL: https://thediplomat.com/2020/05/indias-china-fdi-gamble/; https://www.ft.com/
content/8fdeaedc-a944-11e9-b6ee-3cdf3174eb89 (accessed: 01.06.2021).

Mеждународные процессы. Том 19. Номер 4 (67). Октябрь–декабрь / 2021



109

ИНДИЙСКО-КИТАЙСКИЕ ОТНОШЕНИЯ

Таблица 1
Информацияокитайскихинвестицияхвразличныхсекторахиндийскойэкономики,

суммарныйпоказательза2007–2019годы

ОбъёминвестицийизКитая Количествоподписанных Втомчислесоглашения
(млндолларов) соглашений посозданиюновых

(междуфирмами) предприятий
Энергетика 1590 7 4
Металлургия 1310 4 3
Туризм 1270 2 –
Технологии 1130 5 5
Здравоохранение 1080 1 –
Транспорт 700 3 1
Недвижимость 540 3 3
Сельское хозяйство 510 3 –
Сфера развлечений 510 3 2
Другие сферы 4310 12 5
Источник: Padakandla S.R., Sahoo N. India’s China FDI Gamble. The Diplomat. May 1, 2020 [Электронный ресурс]. 
URL: https://thediplomat.com/2020/05/indias-china-fdi-gamble/; https://www.ft.com/content/8fdeaedc-a944-11e9-b6ee-
3cdf3174eb89 (дата обращения: 01.06.2021).

По другим оценкам, накопленные инвести- тариф ные и нетарифные барьеры, что регу-
ции в Индии составляют 8 млрд долларов9. лярно обсуждается на различных уровнях11. 

Что касается индийских ПИИ в китай- В инвестиционной сфере широки перспек-
ской экономике, их объёмы также растут: тивы и на индийском, и на китайском рын-
в 2019 г. объём накопленных в китайской ках, что предопределяется большим объё-
экономике индийских инвестиций состав- мом потребительского рынка, наличием 
лял 1 млрд долларов. Основными отрасля- (в случае с КНР) и ускоренным развити-
ми-реципиентами финансовых средств вы- ем (в случае с Индией) инфраструктуры, 
ступают сфера услуг, сельское хозяйство, целым рядо м динамично развивающихся 
добывающая промышленность, оптовая и отраслей промышленности и сельского 
розничная торговля10. хозяй ства, молодым работоспособным ин-

Помимо экономических отношений, со- дийским населением. 
трудничество ведётся в сферах энергетики, Главное, на чём в будущем может осно-
науки и технологий, по военной, культур- вываться развитие двусторонних связей, – 
ной линиям, а также на уровне межлич- это комплементарность по нескольким на-
ностных связей. Существует множество правлениям: мощная китайская промыш-
облас тей, где Индия и Китай могут акти- ленность сочетается с развитой в Индии 
визировать двустороннее взаимодействие. сферой услуг, индийский сырьевой экс-
По линии торговли новые возможности порт – с китайским экспортом готовой 
могут открыться, если будут снижаться продукции, а индийский «софт» в области 

9 Sun W. 70 Years of Diplomatic Relations between China and India [1950-2020]. The Hindu. March 
31, 2020. [Электронный ресурс]. URL: https://www.thehindu.com/brandhub/70-years-of-diplomatic-
relations-between-china-and-india-1950-2020/article31219737.ece (accessed: 01.06.2021).

10 Sun W. 70 Years of Diplomatic Relations between China and India [1950–2020]. The Hindu. March 
31, 2020. [Электронный ресурс]. URL: https://www.thehindu.com/brandhub/70-years-of-diplomatic-
relations-between-china-and-india-1950-2020/article31219737.ece (accessed: 01.06.2021).

11 Li D., Kumar D. India-China trade barrier reductions. IHS Markit. July 13, 2018 [Электронный 
ресурс]. URL: https://ihsmarkit.com/research-analysis/indiachina-trade-barrier-reductions.html 
(accessed: 08.04.2022).

Mеждународные процессы. Том 19. Номер 4 (67). Октябрь–декабрь / 2021



110

НАТАЛЬЯ ГАЛИЩЕВА, МАРИЯ РЕЩИКОВА

информационных технологий – с техниче- на спорных территориях на четверть века 
ским оборудованием из КНР. При этом установился мир. В новом столетии Индия 
дефицит капитала в Индийской Республике и Китай стали осуществлять активную дея-
может покрываться за счёт притока финан- тельность в приграничных областях, со-
совых средств из Поднебесной, у которой провождающуюся наращиванием военного 
наблюдается их избыток. потенциала. Это привело к нескольким 

Важное обстоятельство взаимодействия – эпизодам вооружённого противостояния, 
асимметричная зависимость. Прич ём здесь последний из которых затянулся на многие 
Индия оказывается в менее выгодном поло- месяцы. 
жении, так как её зависимость от КНР го- За всю историю конфликта было пред-
раздо выше, и это даёт ей больше оснований принято множество шагов для его урегули-
для поддержания дружественного характера рования, начиная с подписания в 1954 г. 
связей. Помимо того что индийская сторона соглашения о Тибете, содержащего прин-
по целому ряду товарных групп ориентиру- ципы мирного сосуществования, но все 
ется в первую очередь на поставки из Китая, эти усилия не привели к урегулированию 
в том числе стратегически важного телефон- конфликта. Непримиримость сторон объ-
ного и коммуникационного оборудования ясняется стратегической важностью спор-
(73% импорта) и антибиотиков (81% импор- ных территорий. Например, конфликт во-
та) [Kim 2020], ещё одной причиной стрем- круг территории Аксай Чин, находящейся 
ления к мирному развитию отношений с под контролем Китая, является частью ещё 
КНР остаётся аспект безопасности. более давнего конфликта, Кашмирского, – 

Индия не может позволить себе войну неурегулированного индийско-пакистан-
с Китаем ни с точки зрения военного потен- ского территориального спора. Уступив 
циала, ни с точки зрения достижения целей КНР часть кашмирских территорий, Индия 
развития и увеличения благосостояния на- рискует потерять весь этот регион. Для 
селения. Между тем, когда речь идёт об ин- Китая Аксай Чин важен, потому что он 
дийско-китайских отношениях, нельзя не даёт дополнительные возможности для 
принимать в расчёт конкуренцию, являю- укрепления позиций в Пакистане и Цен-
щуюся определяющей для развития двусто- тральной Азии, не говоря уже о том, что 
роннего сотрудничества. Сопер ни че ство там проходит дорога из Тибета в ещё одну 
проявляется в борьбе за ресурсы, сопротив- «болевую точку» для Поднебесной – 
лении гегемонистским устремлениям друг Синьцзян-Уйгурский автономный район. 
друга, несовпадении взглядов по имеющим Плато Доклам, ставшее основным ме-
ключевое для сторон значение вопросам. стом столкновений 2017 года, когда прои-

зошёл очередной виток противостояния 
Борьбазатерриторию с участием индийских и китайских воен-
Самый давний индийско-китайский ных, также имеет стратегическое значение, 

спор – территориальный – и по сей день так как Индия может использовать его для 
сохраняет остроту. За весь период его суще- окружения китайских войск в случае воен-
ствования с конца 1950-х – начала 1960-х ного столкновения, а те, в свою очередь, 
годов нерешённый вопрос о принадлеж- получают превосходную позицию для про-
ности приграничных областей, в том числе движения в сторону коридора Силигури – 
региона Аксай Чин в западном секторе и узкого участка суши, соединяющего основ-
индийского штата Аруначал Прадеш в вос- ную территорию Индии с её восточными 
точном, не раз становился поводом для штатами. Трудно представить, чтобы име-
вооружённых столкновений. После войны ющие такую важность области были добро-
1962 г. индийские и китайские военнослу- вольно переданы в руки потенциального 
жащие вновь сходились на границе в 1967 и военного противника. 
1986 годах, но затем, после визита премь- Ещё один элемент, играющий суще-
ер-министра Индии Раджива Ганди в КНР, ственную роль в этой истории, – тибет-

Mеждународные процессы. Том 19. Номер 4 (67). Октябрь–декабрь / 2021



111

ИНДИЙСКО-КИТАЙСКИЕ ОТНОШЕНИЯ

ский вопрос внутри Китая и позиция исключить из состава делегации участника 
Индии по нему. Китайские войска заняли из штата Аруначал Прадеш, Китай неред-
Тибет в результате боёв с местными силами ко выражал протесты в связи с визитами 
в октябре 1950 года. Индия одна из первых руководящих лиц в штат, а в 2009 г. Китай 
признала как коммунистический Китай, заблок ировал заявку Индии в Азиатском 
так и принадлежность Тибета КНР, рассма- банке развития (АБР) на предоставле-
тривая её как соседа, освободившегося ние займа под инфраструктурный проект 
от колониальной зависимости. В 1959 г. в штате Аруначал Прадеш, заявив, что АБР, 
Далай-лама XIV был вынужден сбежать как региональное агентство по развитию, 
в Индию, где под его началом сформиро- не должно вмешиваться в политические 
валось Правительство Тибета в изгнании, дела государств [Baral 2012].
которое он возглавлял до 2011 года. 

В настоящее время Индия, в которой на- Борьбазаресурсы
ходится более 100 тысяч тибетских бежен- Ещё один стратегически важный вопрос 
цев, подтверждает признание Тибета частью двусторонних отношений – проблема ис-
Китая. Последний тем не менее выступает пользования ресурсов, в том числе водных. 
с обвинениями в адрес индийских групп, Большинство рек, обеспечивающих удов-
заявляя, что те поддерживают стремления летворение потребностей населения, сель-
тибетцев по продолжению борьбы за неза- ского хозяйства и промышленности 
висимость Тибета. Китай обвиняет Далай- Индии, берут начало в китайском Тибете. 
ламу в поддержке беспорядков в Тибете и Каждый год более 340 млрд м3 воды посту-
требует от Индии пресекать его вовлечён- пает в Индийскую Республику с террито-
ность в любую политическую активность. рии КНР, что дает последней возможность 
Когда духовный лидер Тибета встречается контролировать приток воды для питьевых 
с высокопоставленными индийскими чи- и хозяйственных нужд13. Зависимость от 
новниками, выступает с речью в Дели или Китая в этом вопросе угрожает безопасно-
прилетает с разрешения Индии в Таванг сти индийского государства. 
(буддистский район штата Аруначал Сильные опасения вызывает гидротех-
Прадеш, где расположен крупнейший буд- ническая деятельность КНР, которая, по 
дистский монастырь за пределами Тибета), мнению экспертов из Индии [Chellaney 
Пекин заявляет о стремлении Индии подо- 2011]14, может привести к наводнениям или 
рвать суверенитет и власть Китая12. засухам, загрязнению вод, нарушить эко-

Территориальные споры не только явля- логический баланс в регионе, а также дать 
ются раздражающим фактором в индий- возможность китайской стороне опреде-
ско-китайских отношений, угрожающим лять интенсивность притока воды на ин-
миру и стабильности в регионе и грозящим дийские территории, поставив под угро-
перейти в открытый военный конфликт. зу продовольственную и стратегическую 
Имеющиеся разногласия сказываются как безо пасность Индии. 
на политической, так и на экономической Китай отрицает подобные намерения15, 
сфере. В частности, отменялись визиты утверждая, что его деятельность по созда-
в связи с требованием китайской стороны нию дамб и плотин никак не ограничивает 

12 Smith J.M. China-India Relations in the Xi-Modi Era // US-China Economic and Security Review 
Commission. – March 10, 2016.

13 Singh A.P., Tembey U. India-China relations and the geopolitics of water. The Interpreter. July 23, 
2020 [Электронный ресурс]. URL: https://www.lowyinstitute.org/the-interpreter/india-china-relations-
and-geopolitics-water (accessed: 01.06.2021).

14 Chellaney B. Coming Water Wars. The International Economy. Fall 2009. URL: http://www.
international-economy.com/TIE_F09_Chellaney.pdf (accessed: 01.06.2021).

15 Saikia J. The Chinese Threat to Lower Brahmaputra Riparians India and Bangladesh. The Diplomat. 
February 19, 2022 [Электронный ресурс]. URL: https://thediplomat.com/2022/02/the-chinese-threat-
to-lower-brahmaputra-riparians-india-and-bangladesh/ (accessed: 08.04.2022).

Mеждународные процессы. Том 19. Номер 4 (67). Октябрь–декабрь / 2021



112

НАТАЛЬЯ ГАЛИЩЕВА, МАРИЯ РЕЩИКОВА

доступ индийской стороны к водным ресур- Тихоокеанского региона. Оба государства 
сам. Более того, страны договорились о ре- предпринимают попытки для получения 
гулярном обмене гидрологическими дан- доступа к разработке месторождений, и в 
ными для предотвращения чрезвычайных стремлении реализовать намеченные цели 
ситуаций и стихийных бедствий, что, одна- они даже устраивают «аукционные войны», 
ко, не всегда соблюдается китайской сто- постоянно поднимая ценовые предложе-
роной из-за различных технических при- ния и, таким образом, значительно повы-
чин, которые Индия ставит под сомнение. шая ставки на торгах. Индия уже не раз 

Индийские опасения относительно ки- уступала Китаю, теряя возможность приоб-
тайской угрозы подтверждаются тем, что в рести месторождения в Эквадоре, Уганде, 
2017 году, когда на индийско-китайской Анголе и Казахстане17. 
границе случился очередной инцидент, Такая ситуация негативно отражается на 
КНР не предоставила гидрологические позициях обеих стран на энергетическом 
сведения соседу, в результате чего не были рынке, так как страны-экспортёры, в осо-
предупреждены наводнения в индийских бенности государства Организации стран–
штатах Ассам и Уттар Прадеш16. экспортёров нефти (ОПЕК), получают воз-

Неурегулированность вопроса исполь- можность извлекать дополнительную вы-
зования водных ресурсов является силь- году из индийско-китайских разногласий и 
ным раздражителем в индийско-китайских продолжать дискриминационную полити-
отношениях. Более того, водная проблема ку по отношению к азиатским странам, что 
может расцениваться как непосредствен- проявляется в более высоких ценах на 
ная угроза национальной безопасности, нефть для стран Востока по сравнению с 
так как существует опасность «вепониза- расценками для европейских покупателей 
ции» водных ресурсов и использования и США. Данную практику, берущую своё 
Китаем своих естественных преимуществ в начало ещё в конце 1980-х годов, можно 
качестве «оружия» или, по крайней мере, было бы изменить, если бы Индия и Китай 
фактора влияния в отношениях с соседни- сумели объединить свои усилия в противо-
ми странами, в том числе с Индией. стоянии нечестному и не отражающему 

В свете растущих потребностей Индии и ценовые реалии рынку18. 
Китая в энергоресурсах всё более острой Ещё один потенциальный источник 
становится борьба за доступ к источникам сопер ничества – это природные ресурсы 
энергоносителей. Конкуренция проявляет- Арктики. В настоящее время Индия и Китай 
ся в поисках новых поставщиков нефти и преследуют разные цели в этом регионе. 
газа для обеспечения стабильных поставок и Деятельность Индии сводится преимуще-
деятельности в третьих странах с целью под- ственно к научно-исследовательским рабо-
держания устойчивой энергобезопасности. там, в то время как интересы КНР охватыва-

В настоящее время Индия и Китай заку- ют и вопросы добычи и производства энер-
пают топливо из стран Ближнего Востока и горесурсов, и возможность использования 
Северной Африки, Восточной Азии и Северного морского пути в качестве более 

16 Почему Пекин и Нью-Дели не могут поделить главную реку Индии. Федеральное агентство 
новостей. 04.12.2020 [Электронный ресурс]. URL: https://riafan.ru/1347243-pochemu-pekin-i-nyu-
deli-ne-mogut-podelit-glavnuyu-reku-indii (дата обращения: 01.06.2021).

17 China and India's Growing Energy Rivalry. Bloomberg. December 16, 2010 [Электронный ресурс]. 
URL: https://www.bloomberg.com/news/articles/2010-12-16/china-and-indias-growing-energy-rivalry 
(accessed: 01.06.2021).

18 Chauhan P. Cooperation Against Competition: India and China in the Energy Sector. South Asian 
Voices. July 16, 2019 [Электронный ресурс]. URL: https://southasianvoices.org/cooperation-against-
competition-india-china-energy-sector/ (accessed: 01.06.2021). Kalyanaraman A. Scrap ‘Asian Premium’ 
on oil. Business Line. June 19, 2018 [Электронный ресурс]. URL: https://www.thehindubusinessline.
com/opinion/columns/from-the-viewsroom/scrap-asian-premium-on-oil/article24202983.ece (accessed: 
08.04.2022).

Mеждународные процессы. Том 19. Номер 4 (67). Октябрь–декабрь / 2021



113

ИНДИЙСКО-КИТАЙСКИЕ ОТНОШЕНИЯ

быстрого и экономичного транспортного укреплению влияния в соседних с ней 
маршрута, не обременённого ни влиянием странах. Южноазиатский регион представ-
США и Индии, ни угрозами пиратства, что ляет собой систему взаимодействия, в цен-
может стать решением «Малаккской дилем- тре которой находится мощное индийское 
мы»19. Как таковой конкуренции между государство, а вокруг него сосредоточены 
двумя странами в Арктике за природные менее крупные страны, ориентированные 
ресур сы и, соответственно, реализуемые и в политике, и в экономике на Индию. 
в регионе проекты нет. Есть только опасения Исключение из этого порядка составляет 
Индии, связанные с негативными послед- лишь Пакистан, который всеми доступны-
ствиями деятельности в регионе на процессы ми способами противодействует усилиям 
глобального потепления, а также с потерей Индийской Республики, направленным на 
влияния в системе морского транспортного достижение регионального лидерства. 
сообщения в случае, если взамен традицион- Политика КНР в Южной Азии меняет 
ным морским путям будут использовать- расстановку сил, так как Китай постепенно 
ся новые, пролегающие через арктическую вытесняет Индию из системы внешнеэко-
зону [Лексютина 2019]. C течением времени номических и внешнеполитических инте-
ситуация может измениться, и, когда вопрос ресов её ближайших соседей и представ-
нехватки углеводородов приобретёт боль- ляет угрозу её традиционному влиянию 
шую остроту, возможно, Индия изменит в регионе. Наиболее отчётливо такие 
свою позицию относительно использования устремления КНР проявляются в торговле. 
арктических ресурсов. Тогда у неё и её ки- Наприм ер, поставки китайских товаров 
тайского соседа появится ещё один повод в страны региона (без учёта Индии, но 
для соперничества. с учётом включаемых по индийской мето-

Таким образом, противоречия в водной дологии в число государств Южной Азии 
и энергетической сферах, стремление обе- Афганистана и Мьянмы) в 2020 г. более чем 
их стран удовлетворить собственные нацио- в два раза превзошли индийский экспорт. 
нальные интересы без учета потребностей Причём Китай обгоняет Индию по экспор-
другой стороны и отсутствие согласован- ту в Пакистан, Мьянму, Бангладеш, Маль-
ной позиции по ключевым вопросам меж- дивскую Республику, и в 2020 г. к этому 
дународной энергетики не позволяют в списку прибавилась и Шри-Ланка20. 
полной мере реализовать потенциал Индии Помимо этого, почти все страны регио-
и Китая, действовать сообща для достиже- на присоединились к китайской инициа-
ния в том числе более выгодных условий тиве «Пояс и путь», в рамках которой осу-
поставок и обеспечения стратегической ществляются логистические и другие ин-
энергетической безопасности. фраструктурные проекты, включая, в част-

ности, строительство трансгималайской 
Борьбазарегиональное железной дороги совместно с Непа лом 
иглобальноевлияние [Murton, Lord 2020], развитие портов 
Всё большее беспокойство Индии вы- Коломбо21 и Хамбантота [Roy-Chaudhury 

зывает активизация китайских усилий по 2019], а также строительство новых дорог и 

19 Большая часть импортируемых Китаем энергоресурсов поступает в страну через Малаккский 
пролив. Данный морской транспортный путь не является полностью безопасным, более того, ориен-
тация на поставки стратегически важных энергоресурсов преимущественно через один коридор 
противоречит интересам безопасности. Для разрешения данной проблемы Китай стремится дивер-
сифицировать поставки нефти и газа.

20 UN Comtrade Database [Электронный ресурс]. URL: https://comtrade.un.org (accessed: 
08.04.2022).

21 China Communications Construction Company Ltd. Port City Colombo. 2018–2019 Social 
Responsibility Report. [Электронный ресурс]. URL: https://www.portcitycolombo.lk/downloads/port-
city-english-2020.pdf (accessed: 08.04.2022).)

Mеждународные процессы. Том 19. Номер 4 (67). Октябрь–декабрь / 2021



114

НАТАЛЬЯ ГАЛИЩЕВА, МАРИЯ РЕЩИКОВА

электростанций в Шри-Ланке, портовые и Таблица 2 
транспортные проекты в Бангладеш, Маль- ВнешнийдолгстранЮжнойАзии(кромеИндии)
дивской Республике и Мьянме. Нельзя не в2009и2019годах,млндолларов

отметить и возросшую в последние годы Страна 2009 2019
роль Китая в афганских делах. С 2015 г. Афганистан 2480 2662
КНР принимала непосредственное участие Бангладеш 25 372 57 088
в переговорах между официальными вла- Бутан 786,5 2703,3
стями Афганистана и Талибаном, совмест-

Мальдивская Республика 1383,5 2679,2
но с Пакистаном и Афганистаном вела 
работ у по привлечению талибов к перего- Мьянма 9495 11 114

ворному процессу. Важную роль на афган- Непал 3777 6513

ском направлении играют особые отноше- Пакистан 56 634 100 819

ния Пекина с Исламабадом, который под Шри-Ланка 19 504 56 095
влиянием Китая может более активно уча- Источник: составлено авторами по данным 
ствовать в процессе обеспечения мира, ста- International Debt Statistics 2021. World Bank 

бильности и безопасности в Афган истане. [Электронный ресурс]. URL: https://openknowledge.
worldbank.org/bitstream/handle/10986/34588/ 

Наряду с вложением финансовых средств 9781464816109.pdf (accessed: 01.06.2021).
в развитие инфраструктуры, энергетики и 
других отраслей в странах Южной Азии из полученного опыта, сопряжена с рядом 
Китай укрепляет военное сотрудничество финансовых проблем для стран-рецип и-
с государствами региона. В частности, КНР ентов. В частности, наблюдается резкий 
стала основным поставщиком военного рост внешнего долга государств, в которых 
оборудования в Бангладеш, а бенгальский КНР реализует свои проекты (табл. 2).
порт Читтагонг до 2015 г. даже называли В государствах-должниках возникают 
стратегическим анклавом Китая. Вместе проблемы с выплатами для обслуживания 
с тем предположения о создании там ки- долга, и им приходится искать выход из 
тайской военной базы не оправдались. этой сложной ситуации. Решением для 
Более того, в 2015 г. Индия и Бангладеш Шри-Ланки стала, например, передача на 
подписали соглашение, по которому индий- условиях аренды под контроль Китаю двух 
ские грузовые суда получили разрешение своих портов, в результате чего ключевые 
использовать этот порт. Пекин отрицает морские торговые и финансовые хабы 
намерения по созданию военно-морских пере шли под контроль иностранного госу-
баз в развиваемых на китайские средства дарства. 
портах Шри-Ланки, Бангладеш, Мальдив- Значимое место в политике Китая зани-
ской Республики. Тем не менее вероятность мает Пакистан – основной соперник 
их развёртывания сохраняется, и игнори- Индии. Проиндийски настроенные экс-
ровать такую деятельность КНР Индия не перты часто называют Пакистан марионет-
готова. Тем более что Китай заявляет о пра- кой в руках Пекина, которую он использу-
ве на создание военно-морских баз за пре- ет как противовес растущему влиянию 
делами своей территории, оправдывая это Нью-Дели22. Помимо развития транспорт-
тем, что необходимо обеспечивать безопас- ной и энергетической инфраструктуры 
ность и свободу навигации в Индийс ком в Пакистане, тесного военного сотрудни-
океане, противодействуя таким угрозам, чества, в том числе оказания ему помощи 
как терроризм и пиратство [Smith 2014]. в увеличении ядерного потенциала, Китай 

Осложняется ситуация тем, что участие в непосредственно затрагивает самый болез-
инициативе «Пояс и путь», как стало ясно ненный для Индии вопрос кашмирского 

22 Sibal K. India-China Relations: Problems and Prospects. Occasional Paper. Vivekananda International 
Foundation. July, 2012. URL: http://www.vifindia.org/sites/default/files/india-china-relations-problems-
and-prospects.pdf (accessed: 01.06.2021)

Mеждународные процессы. Том 19. Номер 4 (67). Октябрь–декабрь / 2021



115

ИНДИЙСКО-КИТАЙСКИЕ ОТНОШЕНИЯ

региона. Ещё в 1963 г. по соглашению меж- дарств региона. В-третьих, необходимо 
ду Пакистаном и КНР последнему было подчеркнуть привлекательность китайских 
передано более 5 тыс. км2 территории, инициатив в смысле доходов, которые 
кото рую индийская сторона считает своей може т принести их реализация, особенно 
и где в 1978 г. было построено Карако- в свете неспособности Индии предло-
румское шоссе. В 2013 г. был дан старт про- жить что-либо сопоставимое по масшта-
екту Китайско-пакистанского экономиче- бу. Након ец, нельзя забывать, что между 
ского коридора, который также пролегает Индией и её партнёрами по региону сохра-
по спорным территориям. няются политические, экономические, 

Для Китая Южная Азия имеет страте- религ иозн ые и этнические разногласия, 
гическое значение по многим причинам. которые также мешают выстраиванию 
Во-первых, страны региона – крупные рын- партнёр ских взаимоотношений. 
ки сбыта для китайских товаров, а также Китайское вмешательство во внутренние 
важные звенья в инициативе «Пояс и путь». дела южноазиатского региона и возросшее 
Во-вторых, развитие сухопутных транс- влияние КНР в непосредственной близости 
портных маршрутов через государства от индийских границ представляет для 
Южной Азии может позволить Китаю ре- Индии существенную угрозу безопасности 
шить «малаккскую дилемму», то есть сни- и исторически сложившейся расстановке 
зить зависимость страны от морских путей, сил. Оба азиатских государства проводят 
по которым КНР получает энергоресурсы. активную политику по укреплению своих 
Наконец, мир и стабильность в Пакистане позиций в регионе и созданию более тес-
и Афганистане дают Китаю дополнитель- ных экономических связей. Главной опас-
ный импульс для выхода на рынки стран ностью для Дели является активизация 
Центральной Азии. воен ной стратегии в Индийском океане и 

Активность КНР в Южной Азии не при- получение Пекином доступа к стратегиче-
несла бы таких результатов, если бы стра- ской инфраструктуре стран. Индия в силу 
ны региона не были заинтересованы в раз- своих возможностей стремится ограничить 
витии сотрудничества с Китаем больше, подобную деятельность, что в основном 
чем в сотрудничестве с Индией, чему есть проявляется в попытках налаживания более 
несколько объяснений. Во-первых, вслед- дружеских отношений с соседями.
ствие отсутствия комплементарности эко- На глобальном уровне Китай не скрыва-
номик из-за схожей структуры экспорта- ет стремления войти в число сильнейших 
импорта, сохранения высоких тарифных и мировых держав [Kim 2020]. Индия, в свою 
нетарифных барьеров интеграция в южно- очередь, также стремится усилить свои по-
азиатском регионе находится на очень низ- зиции в международных делах. В этих усло-
ком уровне. Во-вторых, сохраняются опа- виях изучение соперничества между двумя 
сения малых стран относительно гегемо- государствами приобретает особое значе-
нистских устремлений Индии и недоволь- ние и актуальность. 
ство её отношением к соседям с позиции Нельзя говорить, что два азиатских госу-
«большого брата», в то время как государ- дарства в равной степени претендуют в на-
ства региона хотели бы, чтобы к ним отно- стоящий момент на роль глобальных лиде-
сились как к равным партнёрам. В лице ров. КНР, которая, согласно прогнозам, 
Китая страны Южной Азии видят противо- уже в 2028 г. станет самой крупной эконо-
вес влиянию Индии и её намерениям опре- микой мира по ВВП по обменному курсу23, 
делять и направлять внешнеполитический сохраняет позицию постоянного члена 
и экономический вектор развития госу- Совета Безопасности ООН, а следователь-

23 Аналитики назвали сроки превращения КНР в крупнейшую экономику мира. РБК. 26.12.2020 
[Электронный ресурс]. URL: https://www.rbc.ru/economics/18/01/2021/600503c09a7947054
9f19781 pdf (дата обращения: 01.06.2021).

Mеждународные процессы. Том 19. Номер 4 (67). Октябрь–декабрь / 2021



116

НАТАЛЬЯ ГАЛИЩЕВА, МАРИЯ РЕЩИКОВА

но, имеет непосредственное влияние на на базис, без которого невозможно даль-
происходящие в мировой политике и эко- нейшее развитие. Заинтересованность 
номике процессы, действительно прибли- Китая в Индии носит скорее потенциаль-
жается если не к позиции единоличного ный характер, так как в настоящее время 
глобального лидера, то одного из лидеров. зависимость китайской экономики от ин-
Индия, имея за спиной гораздо более дийской минимальна. Тем не менее в связи 
скромный список достижений, а к тому же с открывающимися инвестиционными, 
и многочисленные проблемы, начиная от производственными и технологическими 
бедности и неграмотности населения и за- возможностями на огромном индийском 
канчивая недостаточно развитой инфра- рынке КНР стремится наладить тесное 
структурой, на подобный статус претендо- партнёрство с южноазиатским соседом. 
вать пока не может. Тем не менее она пред-
принимает меры для укрепления своих по- Причинысоперничестваиперспективы
зиций в качестве регионального лидера и индийско-китайскихотношений
активизации участия в мировой политике Помимо конкурентной составляющей 
и экономике. Об этом свидетельствуют её индийско-китайского взаимодействия в 
решительная внешняя политика, нацелен- различных сферах, стоит рассмотреть ещё 
ность на создание стратегических парт- несколько причин, сдерживающих разви-
нёрств с ключевыми глобальными игрока- тие двустороннего кооперативного взаимо-
ми, а также меры по укреплению военного действия. 
и экономического потенциала24. В первую очередь, необходимо упомянуть 

В этом контексте обе страны заинтере- вопросы международного значения, по ко-
сованы в том, чтобы не дать двусторонним торым Индия и Китай имеют разные точки 
противоречиям негативно влиять на раз- зрения. Сюда можно отнести позицию Нью-
витие отношений. Для Нью-Дели Китай – Дели по проблеме Южно-Китайского моря, 
это возможность благодаря притоку инве- позицию КНР по вступлению Индии 
стиций решить имеющиеся инфраструк- в Группу ядерных поставщиков, а также не-
турные проблемы, интенсифицировать де- определённость в оценке стремления 
ятельность автомобилестроительной, ме- Индии занять место среди постоянных 
таллургической, строительной отраслей, членов Совета Безопасности ООН. До не-
придать импульс развитию солнечной давнего времени Китай не соглашался на 
энергетики, а также привлечь финансовые включение лидера группировки «Джаиш-е-
средства в динамичную сферу информаци- Мухаммад»26 Масуда Азхара в список «гло-
онных технологий, в которой у Индии име- бальных террористов», и полученное под 
ются значительные сравнительные преи- международным давлением согласие, как и 
мущества перед другими странами. Кроме поставленная Китаем в 2017 г. подпись под 
того, зависимость индийской экономики документом, где базирующиеся в Паки-
от китайской (например, доля Китая в об- стане группировки «Джаиш-е-Мухаммад» и 
щем товарообороте Индии составляет око- «Лашкар-е-Тайба»27 названы террористиче-
ло 12–14%)25 предопределяет, что она и в скими, можно рассматривать как важные 
будущем продолжит опираться на КНР как дипломатические успехи Индии28. 

24 Lindsley L. India's Rise to Global Leadership. The Roosevelt Group. May 14, 2021 [Электронный 
ресурс]. URL: https://www.roosevelt-group.org/quick-takes/indias-rise-to-global-leadership (accessed: 
08.04.2022). 

25 UN Comtrade Database [Электронный ресурс]. URL: https://comtrade.un.org (accessed: 
01.06.2021).

26 Террористическая организация, запрещённая на территории Российской Федерации.
27 Террористическая организация, запрещённая на территории Российской Федерации.
28 Pandey P. 2017 BRICS Summit: Post-Doklam, India, China Meet in Xiamen. The Diplomat. 

September 7, 2017 [Электронный ресурс]. URL: https://thediplomat.com/2017/09/2017-brics-
summit-post-doklam-india-china-meet-in-xiamen/ (accessed: 01.06.2021).

Mеждународные процессы. Том 19. Номер 4 (67). Октябрь–декабрь / 2021



117

ИНДИЙСКО-КИТАЙСКИЕ ОТНОШЕНИЯ

Рисунок 2
ДинамикаблагоприятногоинеблагоприятногоотношениякКитаюсредииндийскогонаселения(2013–2019),%

50

40

30

20

10

0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019

Благоприятное Неблагоприятное

Источник: составлено авторами по данным Pew Research Center, Global Attitudes & Trends [Электронный ресурс].  
URL: https://www.pewresearch.org/global/database/indicator/24/ (accessed: 01.06.2021).

Несмотря на масштабность торгово- гов. Согласно опросам в последние годы 
экономического сотрудничества, в этой наблюдается рост неблагоприятного отно-
области также имеются сложности, а имен- шения к Китаю среди индийского населе-
но несбалансированность торговли как ния (рис. 2).
с точки зрения объёмов (отрицательное Дополнительные сложности привносит 
сальдо торговли Индии с Китаем начиная политика третьих стран. Например, США 
с 2015 г. превышало 50 млрд долларов, и Пакистан играют существенную, порой 
но в 2020 г. этот показатель снизился деструктивную роль в индийско-китайских 
до 39,8 млрд, что стало результатом сокра- отношениях. Наибольшую тревогу Индии 
щения индийского импорта из КНР при вызывает развитие отношений Китая 
одновременном небольшом приросте экс- с Пакистаном. Как упоминалось выше, 
порта в Поднебесную), так и с точки зре- воен но-политический союз этих двух госу-
ния товарной структуры экспорта и импор- дарств угрожает индийским интересам 
та (экспорт Индии носит ресурсоориенти- стратегической безопасности. Улучшение 
рованный характер, она поставляет сырьё индийско-американских отношений и их 
и полуфабрикаты, в то время как суще- совместные действия в Азиатско-Тихоо ке-
ственная доля закупок из Китая приходит- анском регионе – повод для беспокойства 
ся на капитальные товары), а также сохра- для КНР. США стали вторым крупнейшим 
нение высоких тарифных и нетарифных поставщиком вооружений в Индию, две 
барьеров29. страны проводят регулярные военные уче-

Ещё один немаловажный аспект – года- ния, а также подписали ряд соглашений 
ми сложившиеся недоверие и неприязнь, об обмене чувствительной информацией 
особенно с индийской стороны к Китаю, в военной сфере. В таком тесном взаимо-
смягчению которых отнюдь не способству- действии Китай видит признаки враждеб-
ет нехватка информации друг о друге ности по отношению к себе, и в сочетании 
у представителей деловых и научных кру- с индийским сотрудничеством с Японией, 

29 Dhar В., Rao K.S.C. India’s Economic Dependence on China. The India Forum. July 24, 2020 
[Электронный ресурс]. URL: https://www.theindiaforum.in/article/india-s-dependence-china (accessed: 
01.06.2021).

Mеждународные процессы. Том 19. Номер 4 (67). Октябрь–декабрь / 2021



118

НАТАЛЬЯ ГАЛИЩЕВА, МАРИЯ РЕЩИКОВА

Южной Кореей, Вьетнамом – попытки ской и культурной областях, в сфере по-
«окружения» КНР и изменения баланса литики и международной жизни продол-
сил не в пользу последней. жатся, хотя на данный момент не прихо-

Распространение COVID-19, взявшего дится ожидать кардинального прорыва, 
своё начало в КНР, лишь усугубило ситуа- который будет способен качественно 
цию. Реакцией бизнес-сообщества и по- улучшить индийско-китайские взаимоот-
требителей в Индии стали участившиеся ношения. В связи с этим главный вопрос, 
призывы к бойкоту китайских товаров30. который волнует сейчас научное сообще-
Посол Индии в России Б.В. Варма косвен- ство, а также международные дипломати-
но обвинил Китай в неспособности «нести ческие и деловые круги, – вероятность 
глобальную ответственность»31. Прави тель- перерастания индийско-китайских при-
ство ввело новые меры по регулированию граничных стычек в пол номасштабные 
инвестиционных вложений, призванные военные действия. 
предотвратить захват индийских компаний В целом ни Индия, ни Китай не заинте-
иностранными холдингами из соседних ресованы в эскалации конфликта. Тем не 
стран (единственный сосед, способный менее обострение обстановки на границе, 
осуществить финансовый «захват», – это произошедшее в 2020 году, – это не просто 
КНР). Были введены новые торговые очередной виток противостояния, а пер-
барьеры для сдерживания притока дешё- вый за многие годы инцидент, приведший 
вых китайских товаров, ограничена дея- к военным потерям. Он окончил 45-лет-
тельность нескольких десятков китайских ний период, в течение которого обе сторо-
мобильных приложений. Всё это происхо- ны обходились без кровопролития. Такая 
дило на фоне непрекращающегося проти- ситуация может привести к совершенно 
востояния на границе, лишь приводящего противоположным результатам. Возмож-
к росту недоверия и неприязни в Индии но, одна из стран–участниц конфликта 
к Поднебесной. слишком далеко зашла в стремлении про-

Когда речь идёт о будущем отношений демонстрировать военную мощь, и этим 
двух стран, сложно делать прогнозы, так эпизодом всё и закончится: волнения уля-
как невозможно корректно оценить воз- гутся, страны вернутся к обычному режи-
действие всей совокупности переменных, му взаимодействия, сотрудничество будет 
влияющих на взаимодействие игроков на постепенно налаживаться, а противоре-
международной арене. Тем не менее изло- чия – сглаживаться. Вместе с тем нельзя 
женные выше факты позволяют предпо- исключать и другого варианта развития 
ложить, как будет развиваться ситуация событий. Китай не раз открыто заявлял, 
в ближайшем будущем и в более длитель- что Индии следует «помнить 1962 год»32, 
ной перспективе. а реальные проявления агрессивного по-

Можно ожидать, что торгово-экономи- ведения создают очень нестабильную и 
ческие отношения, а также сотрудниче- опасную ситуацию на границе. Негатив-
ство в энергетической, научно-техниче- ные последствия потенциальной войны и 

30 Banerji S. India-China trade crashes 7% amid cold vibes – steepest fall in 7 years; monthly deficit 
at 10-year low // Business Today. June 11, 2020 [Электронный ресурс]. URL: https://www.
businesstoday.in/current/economy-politics/india-china-trade-crashes-7-percent-amid-cold-vibes-
steepest-fall-in-7-years-monthly-deficit-at-10-year-low/story/406672.html; Banerji S. Traders to 
boycott Chinese goods; cut imports by Rs 1 lakh crore by Dec 2021 // Business Today. June 10, 2020 
[Электронный ресурс]. URL: https://www.businesstoday.in/current/economy-politics/china-export-
traders-to-boycott-chinese-goods-cut-imports-rs-1-lakh-crore-dec-2021/story/406506.html.

31 Формат для заклятых друзей // Коммерсантъ. 23.06.2020 [Электронный ресурс]. URL: https://
www.kommersant.ru/doc/4390453 (дата обращения: 01.06.2021).

32 Singh S. China-India Bilateral Trade: Strong Fundamentals, Bright Future. China Perspectives. 
November–December 2005 [Электронный ресурс]. URL: http://journals.openedition.org/
chinaperspectives/2853 (accessed: 01.06.2021).

Mеждународные процессы. Том 19. Номер 4 (67). Октябрь–декабрь / 2021



119

ИНДИЙСКО-КИТАЙСКИЕ ОТНОШЕНИЯ

издержки от разрыва довольно крепких областей их сотрудничества и конкурен-
связей осознаются и индийской, и китай- ции, наряду с оценкой перспектив даль-
ской сторонами, но станет ли это тем нейшего развития двустороннего взаимо-
предохранителем, который не позволит действия, позволяет сделать вывод о весь-
развязать вооружённый конфликт, – боль- ма сложной и неоднозначной системе 
шой вопрос. взаимосвязей между Индией и Китаем. 

Существуют риски того, что через не- Сотрудничество этих государств базиру-
сколько лет шаткий статус-кво потеряет ется на ряде условий, которые имеют дол-
актуальность и страны будут вынуждены госрочный и стабильный характер. Вместе 
искать выход из положения [Sitaraman с тем эти условия подрываются не менее 
2020]. Окажется ли он мирным или воен- весомыми проблемами, ставящими под 
ным, будет зависеть от действительной го- сомнение любое проявление дружеского 
товности Индии и Китая идти на уступки, партнёрства. 
проявлять сдержанность и принимать во Нет сомнений в том, что противоречия 
внимание интересы и нужды противопо- политического, экономического и страте-
ложной стороны. гического характера оказывают значи-

Дополнительные сложности в индий- тельное негативное воздействие на ин-
ско-китайские отношения привносит дийско-китайское сотрудничество, пре-
ситуа ция в Тибете. КНР ведёт активную пятствуя его адекватному и соответствую-
политику в этом регионе, что включает щему национальным интересам расшире-
в себя как интенсивное инфраструктурное нию и углублению, что видно из анализа 
строительство и возведение целых деревень различных сфер взаимодействия. При 
в непосредственной близости от индийской этом, несмотря на все разногласия, Индия 
границы, так и достаточно агрессивную и Китай не только продолжают развивать 
культурную ассимиляцию тибетцев33. Такая двусторонние связи, но и налаживают 
ситуация не только не сглаживает, но и отнош ения в довольно чувствительных 
сущест венно обостряет имеющиеся разно- областях, например военной. Это говорит 
гласия. о прагматичном подходе к выстраиванию 

Экономические, политические и гео- партнёрства, которое нужно и одной, и 
стратегические противоречия, в центре ко- другой стороне, и о взаимном стремле-
торых находится территориальный спор, нии к урегулированию критически важ-
как сети, окутывают Индию и Китай, не ных вопросов.
позволяя им углублять взаимодействие. При нынешней расстановке сил индий-
Пока не будут решены все принципиаль- ско-китайские отношения имеют непред-
ные для обоих государств вопросы, во всех сказуемый характер, и остаётся только 
ситуациях, каких бы сфер и проблем они предполагать, что осознание необходимо-
ни касались, Индия и Китай будут дей- сти предотвращения войны и принятия 
ствовать и принимать решения исключи- любых мер, способствующих росту ста-
тельно с оглядкой на те спорные моменты, бильности в регионе и благосостояния 
которые являются неотъемлемой частью граждан соперничающих государств, возь-
зыбкого партнёрства. мёт верх над политическими амбициями, а 

борьба «тигра» и «дракона» за место под 
* * * солнцем закончится достижением взаимо-

Изучение основных проблем в отноше- выгодного компромисса во имя мира и 
ниях между Индией и Китаем, а также процветания. 

33 Saran S. Tibet won’t remain a side issue for long between India, China. Xi’s policies indicate // The 
Print. August 11, 2021 [Электронный ресурс]. URL: https://theprint.in/opinion/tibet-wont-remain-a-
side-issue-for-long-between-india-china-xis-policies-indicate/712702/

Mеждународные процессы. Том 19. Номер 4 (67). Октябрь–декабрь / 2021



120

НАТАЛЬЯ ГАЛИЩЕВА, МАРИЯ РЕЩИКОВА

Список литературы

Галищева Н.В. Индия в мировом хозяйстве на рубеже веков: внешнеэкономические связи и внеш-
неэкономическая политика. М.: Буки Веди, 2013. 502 c.

Галищева Н.В. Приоритеты внешнеэкономической политики Индии // Азия и Африка сегодня. 2014. 
№ 10 (687). С. 13–20.

Галищева Н.В. Приоритеты внешнеэкономической политики Индии // Азия и Африка сегодня. 2014. 
№ 11 (688). С. 13–17.

Галищева Н.В. Экономика Пакистана. М.: МГИМО-Университет, 2018. 373 с.
Куприянов А.В. Индия и Китай: игра с ненулевой суммой // Мировая экономика и международ-

ные отношения. 2020. Т. 64. № 6. С. 133–141. DOI: 10.20542/0131-2227-2020-64-6-
133-141.

Лексютина Я.В. Китай и Индия в Арктике: интересы, стратегии и сотрудничество с Россией // 
Ойкумена. Регионоведческие исследования. 2019. № 4. С. 40–48. DOI: 10.24866/1998-
6785/2019-4/40-48.

Лунёв С.И. Значение форматов РИК, БРИК и БРИКС для Индии // Китай в мировой и региональной 
политике: история и современность. М.: ИДВ РАН, 2012. С. 112–139.

Лунёв С.И. Индия как один из новых центров глобального влияния // Сравнительная политика. 2012. 
№ 2 (8). С. 90–104.

Лунёв С.И. Южная Азия и Китай // Китай в XXI веке: глобализация интересов безопасности / Под ред. 
Г.И. Чуфрина. М.: Наука, 2007. С. 288–312.

Рещикова М.С., Рещиков О.И. Индия и Китай: «вынужденное партнёрство» двух азиатских гигантов // 
Азия и Африка сегодня. 2017. №11. С. 54–59.

Терехов В.Ф. Территориальная проблема в китайско-индийских отношениях: истоки, эволюция и 
современное состояние // Проблемы национальной стратегии. 2011. №4 (9). С. 57–76.

Уянаев С.В. Россия–Индия–Китай в контурах нового миропорядка. М.: Издательский дом «Форум», 
2019. 322 с.

Baral J.K. Conflict and Cooperation in India-China Relations // Journal of Defence Studies. 2012. Vol. 6. 
No. 2. P. 78–93.

Chellaney B. Water: Asia's New Battleground. Washington, D.C.: Georgetown University Press, 2011. 
400 p.

China-India Relations Geo-political Competition, Economic Cooperation, Cultural Exchange and Business 
Ties / Ed. by Kim Y-C. Cham: Springer International Publishing, 2020. 228 p. DOI: https://doi.
org/10.1007/978-3-030-44425-9.

Kumaraswamy P.R. India’s Energy Cooperation with China: The Slippery Side // China Report. 2007. 
Vol. 43. No. 3. P. 349–352. DOI:10.1177/000944550704300306.

Li K. China and India Trade Competition and Complementary: Analysis of the “Belt and Road” Background // 
Modern Economy. 2018. Vol. 9. No. 7. P. 1213–1227. DOI: 10.4236/me.2018.97079.

Maritime Security in the Indo-Pacific: Perspectives from China, India, and the United States / ed. by 
M. Malik. Lanham. Maryland: Rowman and Littlefield, 2014. 310 p.

Murton G., Lord A. Trans-Himalayan Power Corridors: Infrastructural Politics and China's Belt and 
Road Initiative in Nepal // Political Geography. 2020. Vol. 77. 102100. 10.1016/j.polgeo.2019. 
102100.

Roy-Chaudhury S. China, the Belt and Road Initiative, and the Hambantota Port Project // St Antony's 
International Review. 2019. Vol. 15. No. 1. May. P. 153–164.

Sitaraman S. Are India and China Destined for War? Three Future Scenarios // Hindsight, Insight, 
Foresight: Thinking about Security in the Indo-Pacific // ed. by A.L. Vuving. Honolulu: Daniel K. Inouye 
Asia-Pacific Center for Security Studies, 2020. P. 283–306. URL: https://apcss.org/wp-content/
uploads/2020/09/19-Sitaraman-25thA.pdf (accessed: 01.06.2021).

Smith J.M. Cold Peace: China–India Rivalry in the Twenty-First Century. Lexington Books, 2014. 
290 p.

Mеждународные процессы. Том 19. Номер 4 (67). Октябрь–декабрь / 2021



121

INDIA-CHINA RELATIONS

INDIA-CHINA RELATIONS 
STRUGGLE BETWEEN THE TIGER 
AND THE DRAGON FOR A PLACE  
IN THE SUN
NATALIA GALISTCHEVA
MARIA RESHCHIKOVA
MGIMO University, Moscow, 119454, Russia

Abstract
The article analyzes the current state of India-China relations, their main elements and prospects. 
We identify key factors strengthening bilateral India-China cooperation including the high level of 
political interaction, institutional framework of the relations, common approaches to solving the core 
issues on the international agenda and extensive economic ties. We also study the main fields of 
confrontation between India and China which include territorial disputes, fight for access to water and 
energy resources and rivalry for regional and global influence. The article identifies the elements that 
undermine the established system of the relations, especially mutual enmity between the states, imbalances 
in their trade, the third parties’ policies in Asia, divergent stances on some regional and international 
issues which are crucial for both countries, as well as the spreading COVID-19 infection – a new factor in 
the international politics and economy. We conclude that India-China relations are characterized by 
ambiguity and controversy. On the one hand, they have a solid political and economic foundation, but, on 
the other, they are complicated by a wide range of old and new problems that do not allow the sides to 
build effective cooperation in many spheres. We also provide a characterization of India-China ‘forced 
partnership’ and focus on the phenomenon of securitization of bilateral economic interaction. The paper 
pays particular attention to the assessment of complementarity of the two countries’ economic systems. 
It analyzes the prospects of India-China cooperation, opportunities for deepening their ties in trade 
and investments, energy sphere, science and technology, culture and interpersonal relations. We have also 
considered the possibility of the confrontation escalation in a range of relations fields into an open military 
conflict and assessed whether existing differences and mutual claims can impact future development of the 
ties between India and China. The conclusion underlines both disinterest of both sides in a full-scale war 
and unpredictability of India’s and China’s behavior in the conditions of instability in the international 
and regional arena. 

Keywords: 
India; China; India-China competition; mutual India-China trade; territorial disputes; fight for resources; 
forced partnership; securitization of bilateral economic interaction.

References

Baral J.K. (2012). Conflict and Cooperation in India-China Relations. Journal of Defence Studies. Vol. 6. 
No. 2. P. 78–93.

Chellaney B. (2011). Water: Asia's New Battleground. Washington, D.C.: Georgetown University Press. 
400 p.

Galistcheva N.V. (2013). Indiya v mirovom hozyajstve na rubezhe vekov: vneshneekonomicheskie svyazi i 
vneshneekonomicheskaya politika [India in the World Economy at the Turn of the Century]. Moscow: 
Buki Vedi. 502 p.

Galistcheva N.V. (2014a). Prioritety vneshneekonomicheskoj politiki Indii [Priorities of India’s foreign 
economic policy]. Asia and Africa Today. No. 10 (687). P. 13–20.

Galistcheva N.V. (2014b). Prioritety vneshneekonomicheskoj politiki Indii [Priorities of India’s foreign 
economic policy]. Asia and Africa Today. No. 11 (688). P. 13–17.

International Trends. Volume 19. No. 4 (67). October–December / 2021



122

NATALIA GALISTCHEVA, MARIA RESHCHIKOVA

Galishcheva N.V. (2018). Ekonomika Pakistana [Economy of Pakistan]. Moscow: MGIMO University. 
373 p.

Kim Y-C. (ed.) (2020). China-India Relations Geo-political Competition, Economic Cooperation, Cultural 
Exchange and Business Ties. Cham: Springer International Publishing. 228 p. DOI:10.1007/978-3-
030-44425-9.

Kumaraswamy P.R. (2007). India’s Energy Cooperation with China: The Slippery Side. China Report. 
Vol. 43. No. 3. P. 349–352. DOI:10.1177/000944550704300306. 

Kupriyanov A.V. (2020). Indiya i Kitaj: igra s nenulevoj summoj [India and China: a non-zero-sum game]. 
Mirovaya ekonomika i mezhdunarodnye otnosheniya. Vol. 64. No. 6. P. 133–141. DOI: 10.20542/ 
0131-2227-2020-64-6-133-141.

Leksyutina YA.V. (2019). Kitaj i Indiya v Arktike: interesy, strategii i sotrudnichestvo s Rossiej [China and 
India in the Arctic: interests, strategies and cooperation with Russia]. Ojkumena. Regional Researches. 
No. 4. P. 40–48. DOI: 10.24866/1998-6785/2019-4/40-48. 

Li K. (2018). China and India Trade Competition and Complementary: Analysis of the “Belt and Road” 
Background. Modern Economy. Vol. 9. No. 7. P. 1213–1227. 

Lunev S.I. (2012a). Znachenie formatov RIC, BRIC i BRICS dlya Indii [Significance of RIK, BRIC and BRICS 
formats for India] In: Kitaj v mirovoj i regional'noj politike: istoriya i sovremennost'. Moscow: IDV RAN. 
P. 112–139.

Lunev S.I. (2012b). Indiya kak odin iz novykh centrov global'nogo vliyaniya [India as one of the centres of 
global influence]. Sravnitelnaya politika. Vol. 2. No. 8. P. 90–104. 

Lunev S.I. (2007). Yuzhnaya Aziya i Kitaj [South Asia and China] In: Chufrina G.I (ed.) Kitaj v XXI veke: 
globalizatsiya interesov bezopasnosti. Moscow: Nauka.

Malik M. (ed). (2014). Maritime Security in the Indo-Pacific: Perspectives from China, India, and the 
United States. Lanham, Maryland: Rowman and Littlefield. 310 p.

Murton G., Lord A. (2020). Trans-Himalayan Power Corridors: Infrastructural Politics and China's Belt 
and Road Initiative in Nepal. Political Geography. Vol. 77. 102100. 10.1016/j.polgeo.2019.102100.

Roy-Chaudhury S. (2019). China, the Belt and Road Initiative, and the Hambantota Port Project. 
St Antony's International Review. Vol. 15. No. 1. P. 153–164.

Reshchikova M.S., Reshchikov O.I. (2017). Indiya i Kitaj: "vynuzhdennoe partnerstvo" dvuh aziatskih 
gigantov [India and China: «Forced partnership» of the two Asian giants]. Asia and Africa Today. 
No. 11. P. 54–59.

Sitaraman S. (2020). Are India and China Destined for War? Three Future Scenarios. In: Vuving A.L. (ed) 
Hindsight, Insight, Foresight: Thinking about Security in the Indo-Pacific. Honolulu: Daniel K. Inouye 
Asia-Pacific Center for Security Studies. P. 283–306.

Smith J.M. (2014). Cold Peace: China–India Rivalry in the Twenty-First Century. Lexington Books. 
290 p.

Terekhov V.F. (2011). Territorial'naya problema v kitajsko-indijskih otnosheniyah: istoki, evolyuciya i 
sovremennoe sostoyanie [Territorial Problem in China-India Relations: Origin, Evolution and Current 
State]. Problemy nacional'noj strategii. Vol. 4. No. 9. P. 57–76.

Uyanaev S.V. (2019). Rossiya – Indiya – Kitaj v konturah novogo miroporyadka [Russia – India – China – 
in the contours of the new world order]. Moscow: Forum. 322 p.

International Trends. Volume 19. No. 4 (67). October–December / 2021