Международные процессы, Том 20, № 1 (68), сс. 80–108
DOI 10.17994/IT.2022.20.1.68.3

СКОРОСТЬ 
ЗАКОНОДАТЕЛЬНОГО 
ПРОЦЕССА  
В ЕВРОПЕЙСКОМ СОЮЗЕ 
КОЛИЧЕСТВЕННЫЙ АНАЛИЗ
НИКОЛАЙ КАВЕШНИКОВ
МГИМО МИД России, Москва, Россия
Институт Европы РАН, Москва, Россия

АЛЕКСЕЙ ДОМАНОВ
Институт Европы РАН, МГИМО МИД России, Москва, Россия

Резюме
В настоящей работе проведено количественное эмпирическое исследование факторов, влияющих 
на скорость процесса принятия решений (законодательный процесс) в ЕС. Базу эмпирических 
данных составили директивы вторичного права ЕС, принятые в 1990–2019 годах (1124 директи­
вы). Исследование проведено по методике анализа выживаемости (модель Кокса). Мы выяснили, 
что после 2004 г. порядок голосования в Совете (единогласие или квалифицированное большин­
ство) не оказывает влияния на скорость законодательного процесса, что меняет традиционное 
представление о функционировании Совета. Доказано, что из всех расширений состава ЕС лишь 
расширение 1995 г. оказало замедляющее влияние на законодательный процесс. Прочие расши­
рения ЕС, в том числе и вступление 10 стран ЦВЕ в 2004 году, не оказали значимого влияния. 
В ходе исследования было показано, что из всех реформ основополагающих договоров, имевших 
место после 1990 г., лишь Амстердамский договор способствовал ускорению процесса принятия 
решений. Помимо этого, сделан вывод, что Межинституциональное соглашение 2007 г. между 
Советом и Европарламентом способствовало ускорению процесса принятия решений за счёт 
консолидации кооперативных практик (триалогов) между институтами ЕС. Исследование на 
новом материале подтверждает некоторые выводы предшествовавших работ: более активное под­
ключение Европарламента к законодательному процессу (обычная законодательная процедура), 
новизна и сложность рассматриваемого акта замедляют принятие решений. Проведённое иссле­
дование демонстрирует, что анализ выживаемости, в частности модель Кокса, является эффек­
тивным инструментом изучения процесса принятия решений в ЕС. 

Ключевые слова: 
Европейский Союз; принятие решений; законодательный процесс; анализ выживаемости; 
модель Кокса; скорость принятия решений; институциональные параметры принятия решений; 
расширение ЕС; реформы договоров.

Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта 
№ 20-011-00867.

Дата поступления рукописи в редакцию: 30.10.2021
Дата принятия к публикации: 01.03.2022
Для связи с авторами / Corresponding author:
Email: n.kaveshnikov@inno.mgimo.ru



81

СКОРОСТЬ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА В ЕВРОПЕЙСКОМ СОЮЗЕ

Данное исследование имеет целью выя­ цесс принятия решений. На этой основе 
вить факторы, влияющие на скорость про­ сформулированы частные задачи нашего 
цесса принятия решений (законодатель­ исследования и рабочие гипотезы. Четвёр­
ный процесс) в Европейском Союзе, и ко­ тая часть описывает основные характери­
личественно оценить степень их влияния. стики собранной нами базы эмпирических 
Исследование проведено по методике ана­ данных. В пятой части представлены ре­
лиза выживаемости, для расчётов исполь­ зультаты математического моделирования, 
зована модель Кокса. Исследование про­ дана интерпретация полученных результа­
ведено на основе собранной авторами базы тов и сформулированы основные выводы.
эмпирических данных: директивы вторич­
ного права ЕС, принятые в 1990–2019 годах Теоретическиеоснования
(1124 директивы). Авторы не анализируют исостояниеисследований
предпочтения политических субъектов, Исследователи деятельности институтов 
ограничившись задачей выявить, какое Европейского Союза и процесса принятия 
влияние на процесс принятия решений решений разработали большой набор кон­
оказывают существующие в ЕС институты цепций и методологических подходов, 
(формальные и неформальные правила основ анных на базовых постулатах рацио­
принятия решений). В ходе исследования налистических школ, таких как либе­
протестированы семь гипотез о влиянии на ральный межправительственный подход, 
скорость принятия решений используемых школа управления, теория рационального 
процедур, особенностей принимаемых выбор а. С начала 1990­х годов начинает 
закон одательных актов, расширений ЕС и формироваться широкий консенсус о том, 
реформ основополагающих договоров. что Европейский Союз является политиче­

Полученные результаты расширяют наше ской системой. В частности, Саймон Хикс 
знание о функционировании Евро пей­ [Hix 2005: 2–5] показал, что ЕС удовлетво­
ского Союза и его устойчивости. Выяв лен­ ряет всем критериям политической систе­
ные закономерности и использованные мы, которые в 1950­е годы сформулиро­
методики представляют интерес для иссле­ вали Габриэль Алмонд и Дэвид Истон. 
дований законодательного процесса (legis­ Осново положник либерального межпра­
lative studies) на национальном уровне и вительственного подхода Эндрю Моравчик 
функционирования иных организаций [Moravcsik 1998: 1] охарактеризовал ЕС как 
регио нальной интеграции. «уникальную многоуровневую трансна­

В первой части статьи представлен обзор циональную политическую систему (выде­
теоретических подходов к исследованию лено Н.К.)».
процесса принятия решений в ЕС, суще­ Это дало возможность применять для 
ствующих эмпирических исследований исследования ЕС классические подходы, 
с использованием количественных мето­ разработанные для анализа национальной 
дов. Особый акцент сделан на исследова­ политики. В частности, активно начинает 
ниях продолжительности процесса приня­ использоваться институционализм рацио­
тия решений и влияющих на это факторов нального выбора, основанный на «фунда­
(duration studies). Используемая нами мето­ ментальном уравнении политики», соглас­
дика (модель Кокса) недостаточно извест­ но которому политическое(ий) решение/
на отечественным политологам и междуна­ курс являются результатом предпочтений 
родникам. Поэтому во второй части статьи политических субъектов и институтов 
дано детальное описание модели Кокса и (формальных и неформальных правил при­
объясняется, каким образом следует интер­ нятия решений) [Hinich, Munger 1997: 17]. 
претировать результаты расчётов. В третьей Институционалисты рационального выбо­
части установлены лакуны и противоречия ра разработали ряд формальных, иногда 
в имеющихся исследованиях о влиянии даже математических моделей, описываю­
институциональных параметров ЕС на про­ щих конкретные переговорные ситуации 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



82

НИКОЛАЙ КАВЕШНИКОВ, АЛЕКСЕЙ ДОМАНОВ

и нацеленных на предсказание результа­ тельном процессе [Hage, Kaeding 2007; 
тов переговоров (см., напр.: [Schneider, Thomson 2009; Thomson, Hosli 2006; 
Cederman 1994; Tsebelis 1994; Pollack 1997; Tsebelis, Garrett 1997; Tsebelis et al. 2001].
Jupille 2004]). Отдельные исследования с использова­

Важное место среди используемых мето­ нием количественных методов посвящены 
дов занял пространственный анализ про­ таким специфическим аспектам законода­
цесса принятия решений [Enelow, Hinich тельного процесса в ЕС, как транспарент­
1984] и тесно связанная с ним теория вето­ ность документов Совета министров [Cross, 
игроков [Tsebelis 2002]. Пространственный Bølstad 2015], особенности мобилизации 
анализ исходит из базового предположе­ групп интересов в Европейском парламен­
ния, что эффективность принятия решений те в зависимости от процедур принятия 
связана со степенью различий в позициях решений [Coen, Katsaitis 2019], влияние 
субъектов политики и институциональны­ электоральных циклов на активность зако­
ми параметрами процесса принятия реше­ нодателей [Kovats 2009], эффективность 
ний. В качестве ранних примеров исследо­ транспозиции директив ЕС в национальное 
ваний деятельности институтов ЕС на осно­ законодательство [Haverland et al. 2011].
ве пространственного анализа упомянем Наиболее активно количественные мето­
работы Штойненберга, Цебелиса и Гаррета ды используются для анализа продолжи­
[Steunenberg 1994; Tsebelis & Garrett 2000]. тельности процесса принятия решений и 

Вместе с тем значительная часть работ факторов, влияющих на его продолжитель­
о деятельности институтов ЕС и процессе ность (duration studies). Поскольку специ­
принятия решений имеет теоретический фика данных о законодательном процессе 
характер. Их авторы сосредоточены на в ЕС (большинство параметров являются 
формулировании гипотез и либо воздержи­ бинарными) не позволяет использовать 
ваются от их эмпирической проверки, либо широко известные методы множествен­
ограничиваются их иллюстрацией на от­ ной регрессии, исследователи обратились 
дельных примерах. Таким образом, боль­ к различным вариантам моделей, основан­
шинство исследований процесса принятия ных на анализе выживаемости (survival 
решений в ЕС носят либо характер кейс­ analysis). При этом специалисты по ЕС 
стади (анализ процесса принятия отдель­ опирались на исследования такого рода, 
ного законодательного акта), либо описа­ основанных на материалах Конгресса 
тельный характер1. США и законодательных органов некото­

В то же время с начала 1990­х годов рых других стран, а также на требования 
появ ляются исследования, основанные на к моделям и базам данных, разработанных 
применении количественных методов, с целью обеспечить корректное примене­
кото рые позволяют более корректно про­ ние математических методов в принципе 
тестировать теоретические построения [Grambsch, Therneau 1994], и в политологи­
различных школ. ческих исследованиях, в частности в рабо­

В явном виде пространственный анализ тах Бокса­Штеффенсмайера и Зорна [Box­
и теория вето­игроков используются пре­ Steffensmeier, Zorn 2001; Box­Steffensmeier, 
имущественно для исследования принятия Bradford 2004; Zorn 2000].
решений в Совете министров либо для Накопленный к середине 2000­х годов 
сопо ставления влияния Европейского пар­ материал стал поводом для дискуссии 
ламента и Совета министров в законода­ о том, какие математические модели более 

1 Процессу принятия решений в ЕС в узком смысле, не считая реформы договоров и имплемен-
тацию решений, посвящены сотни политологических и юридических исследований. Что касается 
исследований, использующих количественные методы на основе большого массива документов, 
то их на сегодняшний день имеется немногим более 20 (большинство из них указаны в библиогра-
фии к данной статье).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



83

СКОРОСТЬ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА В ЕВРОПЕЙСКОМ СОЮЗЕ

приемлемы для анализа данных, описыва­ реализовать лишь при исследовании от­
ющих процесс принятия решений в ЕС: дельных кейсов (ограниченного числа доку­
параметрические логистические (parametric ментов), но они не пригодны при исследо­
log-logistic) [Kӧnig 2008] или полупараме­ вании больших массивов документов.
трические, прежде всего модель Кокса Наиболее корректный способ сбора дан­
[Zorn 2007; Golub 2008], а также о том, ных о позиции государств­членов – это 
какие формальные требования к базам проведение экспертных интервью. Однако 
данных, их обработке и интерпретации этот способ требует больших усилий и по­
следует принимать во внимание, чтобы по­ тому возможен лишь для ограниченного 
лучить достоверные результаты. По итогам массива документов. Например, Роберт 
дискуссии сформировалось мнение о при­ Томпсон в ходе экспертных интервью 
емлемости модели Кокса, получившей ши­ собра л базу данных о позициях всех госу­
рокое применение [Golub, Steunenberg дарств­членов, Комиссии и Европейского 
2007; Zorn, 2007; König 2008; Hertz, Leuffen парламента по 158 вопросам из 52 законо­
2011; Klüver, Sagarzazu 2013; Drüner et al. проектов [Thomson 2009], позднее расши­
2018; Hurka, Haag 2020]. рив её до 331 вопроса из 125 законопроек­

Первоначально исследования имели тов [Thomson et al. 2012]; эта база данных 
общи й характер и ставили цель оценить активно используется другими авторами 
влияние на процесс принятия решений [Toshkov 2017; Drüner et al. 2018]. Она явля­
базовых институциональных факторов, ется наиболее обширной базой данных 
таки х как процедура голосования в Совете тако го рода, однако и она не может счи­
министров, роль Европарламента, тип акта, таться в полной степени релевантной для 
новизна акта, сложность акта [Golub 1999, анализа процесса принятия всего массива 
2007; Golub, Steunenberg 2007; König 2007; законодательства в ЕС. 
Schulz, König 2000], а также изменение В качестве паллиативных методов изме­
скорости законодательного процесса в ре­ рения предпочтений государств­членов 
зультате реформ учредительных договоров используются данные не о позиции стран 
[Golub 2007; Golub, Steunenberg 2007]. по конкретным законопроектам, а об об­

Сложнее обстояло дело с учётом предпо­ щем отношении государств­членов к дея­
чтений политических игроков. Основное тельности ЕС в той или иной сфере [König 
ограничение использования простран­ 2007], общие идеологические различия по 
ственного анализа связано со сложностью шкале левые­правые, «за» или «против» 
получения данных о позициях основных углубления интеграции [Hertz, Leuffen 
игроков (прежде всего государств–членов 2011; Hurka, Haag 2020; Klüver, Sagarzazu 
ЕС). Поэтому многие исследователи не 2013]. Такого рода общие данные обычно 
учитывают этот элемент при проведении берутся из базы данных партийных мани­
исследования [Bolstad, Cross 2016; Golub фестов (Manifesto Project). В некоторых 
1999; Rasmussen, Toshkov 2013; Schulz, случаях используются данные о голосова­
König 2000]. Информация о дискуссиях нии в Совете министров (против и/или 
в Совете министров обнародуется лишь воздержался) [Toshkov 2017]. Между тем 
в самой общей форме, что не позволяет большинство законодательных актов ЕС 
идентифицировать позицию большинства принимаются консенсусом, и потому вы­
государств­членов. Анализ открытых вы­ воды подобных исследований имеют огра­
ступлений национальных политиков редко ниченную валидность. 
даёт информацию о позиции страны по В рамках исследований продолжительно­
множеству спорных аспектов законопро­ сти процесса принятия решений не ставит­
екта, акцентируя лишь некоторые из них, ся задача объяснить содержание итогового 
что делает собранный массив данных несо­ реше ния. В этом случае имеют значение не 
поставимым и фрагментарным. К тому же столько сами предпочтения игроков, 
оба эти способа сбора информации можно сколько различия между ними, поскольку 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



84

НИКОЛАЙ КАВЕШНИКОВ, АЛЕКСЕЙ ДОМАНОВ

именно различие позиций определяет о начале триалога с Европейским парла­
«длину пути», которую должны пройти ментом (встреча на уровне послов или ми­
участники для достижения компромисса. нистров) [Brandsma, Meijer 2020]. Доказано, 
Некоторые исследователи законодательно­ что активные консультации со всеми заин­
го процесса в ЕС исходили из предпосыл­ тересованными сторонами замедляют зако­
ки, что степень различий в достаточной нодательный процесс [Chalmers 2014; 
мере описывается числом государств­чле­ Rasmussen, Toshkov 2013]. А вот транспа­
нов [Golub 1999, 2007; Golub, Steunenberg рентность законодательного процесса (как 
2007; Schulz, König 2000]. Тем не менее минимум в части раскрытия результатов 
следует понимать, что в общем случае это триалогов) не оказывает значимого влия­
неверно, поскольку предпочтения новых ния на скорость законодательного процес­
государств­членов (например, по итогам са [Brandsma, Meijer 2020].
расширения 2004 года) могут оказаться В целом теоретическая проработка 
внутри диапазона предпочтений старых вопро са и накопленный массив эмпириче­
госу дарств­членов. В таком случае увели­ ских исследований позволяют утверждать, 
чение числа акторов при прочих равных не что анализ выживаемости, в частности 
должно изменить продолжительность про­ метод Кокса, является адекватным инстру­
цесса принятия решений, хотя суть реше­ ментом для исследования эффективности 
ния может измениться в соответствии с но­ законодательного процесса в ЕС и выявле­
вым балансом предпочтений. ния влияющих на него факторов.

В 2010­х годах появились исследования Подавляющее большинство отечествен­
более сложного дизайна, нацеленные на ных исследований институтов и процесса 
детальное изучение влияния отдельных принятия решений в ЕС носят описатель­
факторов или событий. Робин Херц и Дирк ный или теоретический характер. Лишь 
Лёффен исследовали эффект, который ока­ единичные работы представляют результа­
зывали расширения ЕС на скорость при­ ты эмпирических исследований: функцио­
нятия решений на материале, охватываю­ нирование ЕС в конкретных сферах дея­
щем период с 1976 г. по 2006 г. [Hertz, тельности [Стрежнева 2011] или кейс­
Leuffen 2011]. Димитер Тошков детально стади, анализирующие процесс принятия 
проанализировал влияние расширения отдельных документов [Кавешников 2017; 
2004 г. на процесс принятия решений в ЕС 2021a]. В строгом смысле к количествен­
[Toshkov 2017]. Йорген Болстадт и Джеймс ным исследованиям можно отнести работу 
Кросс оценили, какое влияние на скорость Н. Кавешникова [Кавешников 2020], одна­
принятия решений оказали Амстердам­ ко и она имеет преимущественно дескрип­
ский, Ниццкий и Лиссабонский договоры тивный характер. 
[Bolstadt, Cross 2016]. Проведено исследо­
вание, показавшее, что сложность доку­ Методикаисследования
ментов (policy complexity) существенно Методы оценки выживаемости (survival 
замедл яет процесс принятия решений analysis) заключаются в изучении законо­
[Hurka, Haag 2020]. Доказано, что идеоло­ мерностей появления ожидаемого события 
гические различия между Комиссией, у представителей наблюдаемой выборки 
Советом и Европарламентом замедляют во времени в зависимости от воздействую­
процесс принятия решений [Klüver, Sagar­ щих на них факторов. Изначально анализ 
zazu 2013]. Отчасти с этим результатом со­ выжи ваемости использовался в медицин­
относятся выводы о негативном влиянии ских исследованиях для прогнозирования 
политической сложности документа (policy летального исхода или иного события, 
complexity), которую измеряли, в частно­ напри мер рецидива заболевания или 
сти, 1) по числу поправок, внесённых выздо ровления. Обзор различных методик 
Европейским парламентом, и 2) по уров­ анализа выживаемости в медицинских 
ню, на котором Cовет принимал решение исслед ованиях и их особенностей пред­

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



85

СКОРОСТЬ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА В ЕВРОПЕЙСКОМ СОЮЗЕ

ставлен в работах П.О. Румянцева [Румян­ мето д прерванных временных рядов [Bolstad, 
цев и др. 2009]. Cross 2016]. 

Модель пропорциональных рисков В основе модели Кокса лежит метод 
Кокса (Cox proportional hazards model)2 в множественной регрессии. Этот полупара­
настоящее время – наиболее используе­ метрический метод предполагает прогно­
мый и рекомендуемый инструмент анализа зирование риска наступления события 
данных в медицинских исследованиях. (hazard risk) для рассматриваемого объекта 
Модель Кокса [Cox 1972] активно исполь­ и оценивает влияние независимых пере­
зуется в политической науке со второй по­ менных на этот риск. В качестве результата 
ловины 1990­х годов [Box­Steffensmeier, модель даёт значение отношения рисков и 
Bradford 2004]. При проведении анализа его доверительный интервал. Отношение 
выживаемости ключевой выбор делается рисков (hazard ratio — HR) — это оценка 
между параметрическими и полупараме­ отношения показателей риска в экспери­
трическими моделями (наиболее известная ментальной и контрольной группах, рас­
из которых – модель Кокса). Параметри­ считанная для любого момента времени 
ческие модели чувствительны к распреде­ наблюдения.
лению базового уровня риска, а модель Применительно к исследованию про­
Кокса, напротив, можно использовать, цесса принятия решений в ЕС событие – 
даже если интенсивность риска может это принятие законодательного акта. 
отличаться при разных значениях фактора. Экспериментальная группа – это массив 
По результатам состоявшейся в первой по­ документов, на процесс принятия которых 
ловине 2000­х годов дискуссии был сделан действуют различные факторы, например 
вывод, что специфика доступных эмпири­ документы, принимаемые по обычной 
ческих данных о законодательном процессе зако нодательной процедуре (ОЗП). Кон­
в ЕС и неоднородное распределение веро­ трольная группа – документы, на которые 
ятности принятия актов делают модель данный фактор не действует (в нашем при­
Кокса наиболее релевантной для исследо­ мере это документы, принимаемые по 
вания продолжительности законодатель­ иным процедурам). Риск – это вероятность 
ного процесса в интеграционном объеди­ того, что документ, не принятый в день N 
нении [Golub 2007: 162; Zorn 2007: 568]. с момента начала законодательной проце­

С начала 2010­х годов модель Кокса ста­ дуры, будет принят в день N+1. Соответ­
ла наиболее часто используемым методом ственно, отношение рисков (HR) показы­
при исследовании деятельности институ­ вает, в какой степени отличается вероят­
тов ЕС в контексте анализа выживаемо­ ность принятия в любой день законода­
сти / продолжительности законодательно­ тельного процесса документа по ОЗП, 
го процесса. Из десяти исследований тако­ в сравнении с документом, принимаемым 
го рода в семи использовалась модель в соответствии с другими процедурами.
Кокса [Hertz, Leuffen 2011; Rasmussen, Для лучшего понимания сути анализа 
Toshkov 2013; Klüver, Sagarzazu 2013; выживаемости обратим внимание на 
Chalmers 2014; Drüner et al. 2018; Hurka, рис. 1, где представлена так называемая 
Haag 2020; Brandsma, Meijer 2020]; в двух – кривая выживаемости, отражающая про­
различные варианты линейной и логис­ должительность принятия законодатель­
тической регрессии [Rasmussen, Toshkov ного акта в зависимости от используемой 
2011; Crombez & Hix 2015]; и ещё в одном – процедуры3. На горизонтальной оси указа­

2 Также называется регрессия Кокса, или пропорциональная модель Кокса. 
3 Традиционно график интерпретируется как кривая накопленной выживаемости, то есть вероят-

ности, что принятие акта не произойдет в течение периода наблюдения. Однако, учитывая специфи-
ку нашей базы данных (все наблюдения выровнены по началу законодательного процесса, все 
законодательные процессы закончились принятием акта), мы вправе интерпретировать график 
в терминах продолжительности принятия акта.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



86

НИКОЛАЙ КАВЕШНИКОВ, АЛЕКСЕЙ ДОМАНОВ

Рисунок 1
Продолжительностьпринятиязаконодательногоакта(дней),взависимостиотпроцедуры

1

ОЗП

Консультации
0,8

0,6

0,4

0,2

0
0 200 400 600 800 1000 1200

Период:01.01.1990–31.12.2019
Выборка:N = 1124; ОЗП – 746 актов, процедура консультации – 378 актов.

Источник: составлено авторами.

но количество дней, прошедших с момента цесса. Различие между процедурами по 
обнародования Комиссией законодатель­ доле принятых актов становится макси­
ного предложения. На вертикальной – мальным (33–34 процентных пункта) при­
доля законодательных процедур, продол­ мерно через 300 дней; оно сокращается 
жающихся на соответствующий момент до пренебрежимо малого примерно через 
времени (рис. 1). К примеру, на 200­й день 900 дней после начала законодательного 
продолжались 97% законодательных про­ процесса. 
цедур по ОЗП, то есть за первые 200 дней Однако дескриптивный анализ на осно­
были приняты лишь 3% инициированных ве кривой выживаемости позволяет дать 
законопроектов. К этому моменту продол­ лишь качественную оценку и оставляет 
жались лишь 80% процедур по процедуре простор для субъективных суждений при 
консультации, то есть за первые 200 дней интерпретации. К тому же он не позволяет 
были приняты 20% инициированных зако­ оценить влияние совокупности факторов; 
нопроектов. На кривой выживаемости вид­ а ведь на скорость принятия актов влияет 
но, что в первые год­полтора число актов, не только используемая процедура, но и 
принимаемых по ОЗП, невелико; основная иные факторы, например правила голо­
масса таких актов начинает приниматься сования в Совете министров, количество 
после 400–450 дней с момента начала про­ государств­членов и др. Результаты расчё­
цедуры. Между тем по процедуре консуль­ тов по модели Кокса позволяют количе­
тации значительное число актов принима­ ственно оценить влияние исследуемого 
ется в самом начале законодательного про­ фактора и роль всей их совокупности, вли­

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



87

СКОРОСТЬ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА В ЕВРОПЕЙСКОМ СОЮЗЕ

яющей на процесс принятия решения, союзе р<0,05 считается достаточной для 
а также идентифицировать влияние каж­ того, чтобы делат ь содержательные выводы 
дого из них. [Hertz, Leuffen 2011; Rasmussen, Toshkov 

Для примера обратимся к табл. 1, где 2011; Drüner et al. 2018; Bolstad, Cross 2016]. 
представлены результаты расчёта одно­ Изредка авторы принимают во внимание 
факторных моделей. Разберём подробнее результаты расчётов даже при р<0,1 [Hurka, 
результат расчётов на примере фактора Haag 2020]. В данной работе авторы при­
«процедура». Для обычной законодатель­ нимают во внимание результаты при 
ной процедуры отношение рисков (HR) р<0,05. 
составляет 0,80. Значение больше 1,0 озна­ Приведённые в табл. 1 результаты рас­
чает, что фактор ускоряет принятие реше­ чётов подтверждают качественное сужде­
ний. Отношение рисков 1,25 для процеду­ ние, сделанное на основе рис. 1: показатель 
ры консультации означает, что эта про­ отношения рисков (HR) позволяет количе­
цедура увеличивает скорость принятия ственно оценить влияние исследуемого 
доку ментов. Поскольку в нашей базе дан­ фактора (процедура) на скорость принятия 
ных представлены лишь документы, при­ решений.
нятые по одной из этих двух процедур, ко­ Завершая краткий обзор модели Кокса, 
личественные результаты получились сим­ обратим внимание на нюансы интерпрета­
метричными. Отношение рисков менее 0,8 ции. Отношение рисков HR=1,25 для про­
или более 1,2 свидетельствует о заметном цедуры консультации не означает, что про­
влиянии фактора на скорость принятия цесс принятия решений по ней идёт на 25% 
решений; значение в пределах 0,8<HR<1,2 быстрее, чем по процедуре ОЗП. Это зна­
означает, что соответствующий фактор не чение HR означает, что документ, не при­
оказывает заметного однозначного влияния нятый в день N, имеет на 25% больше 
на скорость принятия решений. В отдель­ шансов быть принятым в день N+1. 
ных случаях во внимание принимались В более широком смысле HR более 1,0 оз­
суще ственно менее значимые коэффици­ начает, что входящий в эту группу доку­
енты отношения рисков, например 0,835 и мент имеет шансы быть принятым раньше, 
1,076 [Klüver 2013: 401–402]. чем документ, не входящий в эту группу. 

Модель Кокса построена на предполо­ Вероятность того, что событие (принятие 
жении, что каждый день число непринятых документа) наступит раньше, может быть 
законопроектов монотонно убывает (pro­ рассчитана из показателя HR по формуле 
portionality assumption), что не соответству­ р = HR / (1 + HR). Таким образом, 
ет реальности, но необходимо для проведе­ HR = 1,25 соответствует 55%­ному шансу 
ния моделирования. Стандартная ошибка более раннего принятия документа по про­
(SE) характеризует погрешность, возника­ цедуре консультации, чем по процедуре 
ющую по этой причине. ОЗП4.

Показатель статистической значимости По сравнению с иными методами оценки 
(р) характеризует достоверность проведён­ выживаемости модель Кокса предоставляет 
ных расчётов и, соответственно, достовер­ возможность провести более точный и взве­
ность выявленной взаимосвязи. Для отно­ шенный анализ, помогает включить в иссле­
сительно небольшой выборки, каковой дование большой набор факторов, пред­
является наша (N = 1124), считается, что положительно влияющих на наступление 
р<0,005 – это отличная значимость, события, и оценить степень влияния этих 
р<0,01 – хорошая значимость, р<0,05 – факторов по отдельности. В этой связи для 
приемлемая значимость. Во всех известных исследования процесса принятия решений 
нам работах о принятии решений в Евро­ в ЕС мы решили использовать эту модель.

4 Распространённая ошибка – интерпретировать вероятность (p) так, будто срок принятия такого 
документа будет на 55% короче. 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



88

НИКОЛАЙ КАВЕШНИКОВ, АЛЕКСЕЙ ДОМАНОВ

Рабочиегипотезы их новизна, срочность и сложность. Далее 
Наше исследование посвящено законо­ указанные институциональные параметры 

дательному процессу в ЕС, который пред­ именуются факторами, влияющими на 
ставляет собой комплекс процедур приня­ процесс принятия решений. 
тия вторичного законодательства: базовые В рамках исследования авторы проверя­
регламенты, директивы, решения (эмпи­ ют несколько гипотез о влиянии различ­
рические данные нашего исследования – ных факторов на скорость принятия реше­
директивы). Законодательные акты при­ ний в ЕС. Некоторые из них уже проверя­
нимаются Советом министров (далее – лись на иных массивах данных или более 
Совет) и Европейским парламентом (ЕП) в коротких временных периодах (например, 
рамках обычной законодательной процеду­ о влиянии различных процедур принятия 
ры, специальных законодательных про­ решений). Детальный обзор результатов 
цедур, а в ограниченных случаях – Советом предыдущих работ проведён ниже, в ходе 
без участия ЕП (настоящее исследование разбора гипотез исследования. В этой 
построено на эмпирических данных о ходе части новизна исследования заключается 
двух процедур: консультации и обычная в проверке полученных другими исследо­
зако нодательная процедура). Комиссия вателями результатов на массиве докумен­
явля ется третьим участником законода­ тов, принятых за 30­летний период (с 1990 
тельного процесса (но не законодателем), по 2019 год); собранная база документов 
она обладает исключительной законода­ включает 1124 директивы вторичного зако­
тельной инициативой (выносит законо­ нодательства ЕС. Некоторые из гипотез, 
проекты на рассмотрение Совета и ЕП). в особенности о влиянии расширений ЕС, 

Как было указано выше, институциона­ также ранее были предметом изучения, 
лизм рационального выбора постулирует, но результаты различных исследований 
что политические решения являются ре­ противоречат друг другу (подробнее см. 
зультатом предпочтений политических ниже). В этом случае новизна работы за­
игроков и институтов (формальных и не­ ключается в попытке объяснить причины 
формальных правил принятия решений) различий в результатах предыдущих иссле­
[Hinich, Munger 1997: 17]. В данном иссле­ дований и обосновать непротиворечивое 
довании авторы не рассматривают предпо­ объяснение характера влияния соответ­
чтения политических субъектов, поскольку ствующих факторов. Часть гипотез (напри­
задача исследования состоит в выявлении мер, о влиянии такого фактора, как сроч­
того, какое влияние на процесс принятия ность документа) выдвигаются впервые, их 
решений оказывают существующие в ЕС эмпирическая проверка имеет очевидную 
институты. В число рассмотренных инсти­ новизну. 
туциональных параметров вошли тип зако­ Гипотезы 1–2 нацелены на дополни­
нодательной процедуры; порядок голосо­ тельную проверку устоявшихся концеп­
вания в Совете министров; число госу­ туальных взглядов на влияние процедур 
дарств–членов ЕС; общая нормативная база, принятия решений на скорость законода­
определяемая основополагающими дого­ тельного процесса. 
ворами и их реформами. Кроме того, авто­ Гипотеза 1. Использование обычной за-
рами исследовано, какое влияние на про­ конодательной процедуры (ОЗП) замедляет 
цесс принятия решений оказывают такие принятие документа по сравнению с ис-
параметры принимаемых документов, как пользованием процедуры консультации5. 

5 Общее описание обычной законодательной процедуры и особенностей её функционирования 
см. в следующих работах: [Brandsma 2015; Rasmussen 2012; Roederer-Rynning 2019; Кавешников 
2021b]. Процедура консультации в основных чертах сформировалась в 1970-х – 1980-х годах и по 
причине своей простоты сегодня практически не привлекает внимания исследователей. Изложение 
её сути можно найти в учебниках, например, [Lenaerts, Nuffel 2005: 586–590].

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



89

СКОРОСТЬ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА В ЕВРОПЕЙСКОМ СОЮЗЕ

Такое мнение является практически обще­ Гипотезы 3–5 нацелены на выяснение 
при нятым. На концептуальном уровне частных зависимостей между характери­
это объясняют необходимостью обеспе­ стиками акта и скоростью процесса при­
чить одобрение документа со стороны нятия решений. 
обоих закон одателей (Совета министров Гипотеза 3. Принятие новых документов 
и Европ арла мента) и сложностью правил требует большего времени, нежели принятие 
ОЗП, в частности наличием трёх чтений. поправок в действующие законодательные 
Суще ств ующие эмпирические исследова­ акты. Это предположение звучит логично, 
ния на иных массивах данных подтверж­ поскольку принятие нового документа тре­
дают эту закономерность [Golub 1999, бует комплексных компромиссов. Кроме 
2007; Golub, Steunenberg 2007; Hertz, того, это зачастую требует принципиально­
Leuffen 2011; Klüver, Sagarzazu 2013; König го решения об ограничении государствен­
2007; Schulz, König 2000; Rasmussen, ного суверенитета за счёт создания на 
Toshkov 2011]. уровне ЕС норм, регулирующих вопрос, 

Вместе с тем есть и альтернативные мне­ в отношении которого ранее государства­
ния. К примеру, Д. Дрюнер с соавторами члены обладали абсолютной свободой. 
[Drüner et al. 2018] в своей модели обосно­ Существующие эмпирические исследова­
вали, что размер выигрывающей (winset) ния на иных периодах и выборках доку­
коалиции (в Совете министров с учётом ментов подтверждают эту взаимосвязь 
позиций ЕС и Комиссии) является ключе­ [Rasmussen, Toshkov 2011, 2013; Drüner et al. 
вым фактором, определяющим скорость 2018; Hurka, Haag 2020].
принятия решений. В ходе исследования Гипотеза 4. Принятие бессрочных доку-
они рассматривали тип законодательной ментов требует большего времени, нежели 
процедуры как один из вспомогательных принятие срочных документов. Логично 
параметров и в итоге пришли к выводу, что предположить, что временное регулирова­
не существует значимых различий между ние текущих вопросов требует меньше уси­
ОЗП и консультацией. лий для согласования позиций, нежели 

Гипотеза 2. Использование голосования формирование долгосрочных правил. 
квалифицированным большинством (ГКБ) Гипотеза 5. Принятие более сложных 
в Совете министров ускоряет принятие доку ментов требует большего времени, неже-
доку мента по сравнению с правилом едино- ли принятие менее сложных документов.
гласия. Существует устоявшееся мнение Стефен Хурка и Максимилиан Хааг де­
о том, что в Совете министров укорени­ тально исследовали влияние сложности 
лась консенсусная культура, в рамках ко­ документов (policy complexity) и пришли к 
торой большинство в Совете, даже имея выводу, что оно существенно замедляет 
возможность принять решение голосова­ принятие документов. Для оценки слож­
нием, стремится обеспечить поддержку ности документа они использовали ком­
решения со стороны имеющих иные мне­ плексный набор параметров, который 
ния государств­членов [Hayes­Renshaw, включал структурную и лингвистическую 
Wallace 2006; Heisenberg 2005]. Вместе сложности, а также сложность взаимосвя­
с тем документально не зафиксировано, зей) [Hurka, Haag 2020]. Между тем Анн 
чтобы кто­либо на этом основании выска­ Рамусен и Димитер Тошков, используя 
зывал сомнения относительно более высо­ число пунктов в преамбуле в качестве па­
кой скорости законодательного процесса раметра, описывающего сложность доку­
при ГКБ. Существующие эмпирические мента, не выявили значимого влияния 
исследования на иных массивах данных и сложности документов на скорость приня­
предыдущих периодах подтверждают эту тия решений [Rasmussen, Toshkov 2011]. 
закономерность [Golub 2007; Golub, В данном исследовании для оценки слож­
Steunenberg 2007; Hertz, Leuffen 2011; ности используется более простой для об­
König 2007; Schulz, König 2000]. работки параметр – размер документа 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



90

НИКОЛАЙ КАВЕШНИКОВ, АЛЕКСЕЙ ДОМАНОВ

(число страниц), что позволяет проанали­ 2007]. Впрочем, эти исследования были 
зировать больший массив документов6. проведены на массиве данных за 1968–
В связи с отличиями в операционализации, 1998 годы; можно предположить, что уско­
имеющиеся результаты обоих исследова­ рение оказалось заметно лишь на фоне 
ний не могут предопределить итоги нашего медленного процесса принятия решений в 
исследования. 1968–1972 (до расширения 1973 года), от­

Гипотезы 6 и 7 касаются влияния на ско­ части связанного с поведением Франции 
рость законодательного процесса базовых при Шарле де Голле. Более поздние работы 
институциональных параметров ЕС: уве­ также не дают однозначного ответа. Робин 
личение числа государств­членов и рефор­ Херц и Дирк Лёффен утверждают, что рас­
мы правил и сферы применения законода­ ширения ЕС­10, ЕС­12 и особенно ЕС­15 и 
тельных процедур (прежде всего в резуль­ ЕС­25 замедлили процесс принятия реше­
тате реформ основополагающих догово­ ний [Hertz, Leuffen 2011]. А Димитер Тош­
ров). По этим вопросам был проведён ряд ков детально исследовал результат расши­
эмпирических исследований, но получен­ рения 2004 г. и не нашел «доказательств 
ные результаты имеют неоднозначный сильного и системного эффекта». Чрезвы­
характ ер (см. ниже). чайно осторожно формулируя свои выво­

Гипотеза 6. Увеличение числа государств– ды, он тем не менее констатирует: «Мы 
членов ЕС замедляет принятие документа. можем быть уверены, что расширение 
На первый взгляд, это предположение вы­ не оказало существенного негативного 
глядит очевидным, но на результат и ско­ эффек та» на процесс принятия решений 
рость законодательного процесса влияет не [Toshkov 2017: 189]. К выводу, что число 
столько само число государств­членов, государств­членов не влияет на скорость 
сколько уровень гетерогенности их пред­ принятия решений, также пришли Клювер 
почтений. Если предпочтения новых госу­ и Сагарзазу [Klüver, Sagarzazu 2013].
дарств­членов находятся в пределах диа­ Учитывая противоречивость результа­
пазона предпочтений старых государств­ тов предыдущих исследований, авторы 
членов, это может и не оказать значимого данной статьи отталкиваются от гипотезы, 
влияния на скорость принятия решений что увеличение числа государств­членов 
(хотя суть принимаемых решений изменит­ замедляет законодательный процесс. При 
ся в соответствии с изменением распреде­ этом мы предполагаем, что чем больше 
ления предпочтений в пределах имеюще­ масштаб каждого конкретного расшире­
гося диапазона). Таким образом, с концеп­ ния, тем больше его влияние. Таким обра­
туальной точки зрения увеличение числа зом, расширение с 12 до 15 государств 
государств­членов само по себе может и (увеличение числа членов на 25%) и осо­
не повлиять на скорость принятия реше­ бенно с 15 до 25 государств (увеличение на 
ний. Это оставляет открытым вопрос об 67%) теоретически должно существенно 
эффекте имевших место расширений Евро­ замедлить принятие решений, а расшире­
пейского Союза. ния с 25 до 27 и с 27 до 28 вряд ли оказали 

Ряд эмпирических исследований пока­ заметное влияние.
зал, что увеличение состава интеграцион­ Гипотеза 7 касается влияния, которое 
ного объединения до ЕС­9, ЕС­10, ЕС­12 и реформы основополагающих договоров 
даже ЕС­15 ускорило процесс принятия оказывают на процесс принятия решений. 
решений [Golub 2007; Golub, Steunenberg С концептуальной точки зрения реформы 

6 Это самый простой из существующих подходов, уже использовавшийся в ряде работ, напр.
[Golub 2006]. Другие исследователи использовали такие параметры, как число слов [Kousser 2006; 
Brandsma, Meijer 2020], статей законопроекта [Brandsma, Meijer 2020] или пунктов в преамбуле 
[Kaeding 2006; Toshkov 2008; Steunenberg, Rhinard 2010; Rasmussen, Toshkov 2011]. Понимая все 
недостатки выбранного нами параметра, мы всё же полагаем, что число страниц может достоверно 
отражать сложность документа.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



91

СКОРОСТЬ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА В ЕВРОПЕЙСКОМ СОЮЗЕ

договоров могут повлиять на законода­ большинства в ряде сфер, где решение 
тельный процесс тремя способами. принимается на основе процедуры кон­

Во-первых, они меняют сферу использо­ сультации. С учётом последнего мы пред­
вания процедур, как правило, расширяя полагаем, что МД ускорил процесс принятия 
использование более коммунитаризован­ решений.
ных процедур. Потенциально это может Амстердамский договор (АД) расширил 
замедлить процесс принятия решений за сферу применения ОЗП. Помимо этого, 
счёт усиления роли Европейского парла­ была модифицирована третья стадия обыч­
мента (см. Гипотезу 1). С другой стороны, ной законодательной процедуры: если 
расширение сферы использования ГКБ согла сительный комитет не может вырабо­
вместо единогласия должно способство­ тать компромиссный вариант, то документ 
вать ускорению принятия решений считается непринятым. Новая конфигура­
(см. Гипотезу 2). Имеющиеся исследования ция ОЗП подталкивает Совет министров и 
дают неоднозначный ответ на вопрос, вли­ ЕП к конструктивному взаимодействию 
яние какого из факторов сильнее: ускоре­ [Кавешников 2021b]. Мы предполагаем, 
ние принятия решений за счёт перехода на что в целом Амстердамский договор ускорил 
ГКБ [König 2007] или замедление за счёт процесс принятия решений.
подключения ЕП [Hertz, Leuffen 2011]. Всё Ниццкий договор (НД) существенно ус­
же с учётом Гипотезы 1, мы полагаем, что ложнил правила расчёта квалифицирован­
само по себе расширение сферы использова- ного большинства в Совете, введя принцип 
ния ОЗП в целом замедляет законодатель- двойного большинства. Поэтому мы пред­
ный процесс. полагаем, что в целом Ниццкий договор за-

Во-вторых, реформы договоров меняют медлил процесс принятия решений. 
сами процедуры принятия решения. Это Лиссабонский договор (ЛД) существен­
касается прежде всего ОЗП, так как про­ но расширил сферу применения обычной 
цедура консультации не претерпела каких­ законодательной процедуры. ЛД также 
либо изменений за рассматриваемый пери­ упростил предусмотренное в Ниццком 
од. Поскольку одной из целей реформ догов оре правило расчёта двойного боль­
дого воров всегда было повышение эффек­ шинства при определении квалифициро­
тивности процесса принятия решений ванного большинства. При этом в полной 
в целом и ОЗП в частности, можно пола­ мере упрощённые правила стали приме­
гать, что реформы договоров ведут к ускоре- няться лишь после длительного переходно­
нию ОЗП. го периода с 1 ноября 2014 года. Подразу­

В-третьих, реформы договоров меняли мевая, что реформа правил ГКБ имеет 
правила определения квалифицированно­ большее значение, мы предполагаем, что 
го большинства в Совете министров. Лисса бон ский договор в целом ускорил про-

При формулировании гипотезы каждый цесс принятия решений.
из договоров следует оценивать самостоя­ Помимо реформ основополагающих 
тельно. Маастрихтский договор (МД) соз­ догов оров, мы включили в число анализи­
дал процедуру совместного принятия ре­ руемых событий принятие в 2007 г. Меж­
шения (которую мы в рамках этой статьи инсти туционального соглашения (МИС), 
называем современным названием ОЗП). зафиксировавшего сложившийся ранее по­
Подключение ЕП должно замедлить зако­ рядок проведения триалогов7. Триалог – 
нодательный процесс, введение ГКБ как это организация неформальных встреч 
неотъемлемой части обычной законода­ ключевых представителей Совета мини­
тельной процедуры – ускорить его. Также стров, ЕП и Европейской комиссии для 
МД ввёл правило квалифицированного обсуждения законопроекта.

7 Joint Declaration on Practical Arrangements for the Codecision Procedure. 13 June 2007, Official 
Journal, C. 145.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



92

НИКОЛАЙ КАВЕШНИКОВ, АЛЕКСЕЙ ДОМАНОВ

Подобная практика стала развиваться во права. Акты вторичного права в качестве 
второй половине 1990­х годов. Изнач ально юридической базы имеют статьи осново­
триалог проводился в третьем чтении и ос­ полагающих договоров. Акты третичного 
новывался на обсуждении позиций Совета права в качестве юридической базы имеют 
и Европейского парламента, которые оба акты вторичного законодательства. Для 
института ранее выработали и зафиксиро­ анализа были отобраны только документы, 
вали в виде поправок ЕП и Общей позиции имеющие юридической базой статьи осно­
Совета. Постепенно представители обоих вополагающих договоров.
институтов стали всё чаще встречаться на Директивы были выбраны как законода­
стадии первого чтения до формальной фик­ тельный акт в полном смысле этого слова. 
сации собственных позиций (подробнее Решения не создают нормы права общего 
см.: [Кавешников 2021b]). Возможность действия, а многие регламенты вторичного 
обмен а мнениями между представителя­ права призваны регулировать технические 
ми обоих институтов на ранних стадиях вопросы, например, в области сельскохо­
обсуждения законопроекта обеспечивает зяйственной или торговой политики [Hix 
эффективность ОЗП и ускоряет её. При 2005: 76]. Известно немало примеров, когда 
этом речь не идёт об одной встрече; в сред­ при проведении количественных исследова­
нем в ходе первого чтения законопроекта ний использовался массив данных, состоя­
проходит три заседания триалога, а по наи­ щий только из директив [Drüner et al 2018; 
более спорным и политически значимым Hosli, Thomson 2006]. Даже в ряде исследо­
число заседаний может достигать десяти ваний, использовавших массив данн ых из 
[Brandsma 2015]. С учётом вышеизложен­ всего корпуса вторичного законодательства, 
ного мы полагаем, что Межинсти туци о- анализ процесса принятия директив часто 
нальное соглашение 2007 г. существенно уско- проводился отдельно, например исследова­
рило процесс принятия решений. ния Р. Хертца, Д. Лейффена и Д. Тошкова 

С учётом сформулированных выше сооб­ [Hertz, Leuffen 2011; Toshkov 2017]. 
ражений мы сформулировали Гипотезу 7 Из собранной базы данных были исклю­
следующим образом: Маастрихтский, чены директивы, связанные с объединени­
Амстердамский и Лиссабонский договоры, ем Германии и вступлением новых членов. 
а также Межинституциональное соглаше- Такие документы Совет министров прини­
ние 2007 г. ускорили процесс принятия реше- мает за очень короткий срок. Эти доку­
ний, а Ниццкий договор – замедлил. менты лишь фиксируют договоренности, 

достигнутые ранее в ходе переговоров 
Описаниебазыданных о вступлении новых стран.
Базу эмпирических данных исследова­ Кроме того, для целей настоящего ис­

ния составили директивы вторичного пра­ следования не учитывались следующие две 
ва ЕС, принятые в 1990–2019 годах. Для группы документов.
сбора информации использовались данные 1. Акты, принятые по процедуре сотруд­
официального портала законодательства ничества в 1990–1999 годах. Поскольку 
EUR­Lex (www.eur­lex.europa.eu). в течение 20 лет эта процедура не использу­

После вступления в силу Лиссабонского ется, авторы статьи для упрощения дизай­
договора становится проще отличить вто­ на исследования посчитали возможным 
ричное (законы) и третичное (подзакон­ исключить эти акты из анализа.
ные акты) право. Акты третичного права 2. Акты, принятые Советом министров 
в своём названии содержат термины «деле­ самостоятельно, без участия ЕП. Незнач и­
гированный» или «имплементационный». тельное количество таких актов не позво­
Тем не менее ранее такого разделения не ляет провести заслуживающий доверия 
существовало. В целях сбора эмпирических колич ественный анализ.
данных мы использовали ключевое разли­ Итоговая база эмпирических данных для 
чие между актами вторичного и третичного исследования включает 1124 директивы, 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



93

СКОРОСТЬ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА В ЕВРОПЕЙСКОМ СОЮЗЕ

принятые в период 1990–2019 годов. Результатыматематического
Из них 746 директив были приняты по моделирования
обычной законодательной процедуре, Общие закономерности 
218 – по процедуре консультации при ГКБ На первом этапе исследования был про­
в Совете, 160 – по процедуре консультации ведён однофакторный анализ, то есть влия­
при единогласии в Совете. ние каждого из факторов на скорость при­

При подготовке базы данных к иссле дова­ нятия решений оценивалось по отдельности. 
нию кодировались следующие пара метры. Результаты расчётов представлены в табл. 1. 

1. Процедура принятия акта: консульта­ Как было рассмотрено выше, резуль таты 
ция при единогласии в Совете; консульта­ одно факторного анализа на матер иале 1990–
ция при квалифицированном большинстве 2019 годов подтверждают следующую зако­
в Совете; обычная законодательная про­ номерность: использование ОЗП замедляет 
цедура, которая подразумевает примене­ принятие актов по сравнению с процедурой 
ние правила квалифицированного боль­ консультации (Гипотеза 1). Результаты рас­
шинства в Совете. чётов также подтверждают Гипотезу 3: но­

2. Новизна акта: новый акт или поправ­ вые акты принимаются медленнее, чем по­
ки в действующий акт. правки к действующим документам.

3. Тип акта: срочный или бессрочный. Однофакторный анализ также подтверж­
Для срочных документов в самом акте дает Гипотезу 5: скорость принятия актов 
определяется срок его действия (в практи­ зависит от сложности документа. Более 
ке директив ЕС обычно два­три года). сложные акты принимаются медленнее, 
Бессрочные документы не имеют ограни­ менее сложные – быстрее, акты средней 
чения по сроку действия, для их отмены сложности – со средней скоростью. На пер­
требуется принятие нового акта. вый взгляд показатель значимости р=0,15 

4. Сложность акта. Для оценки сложно­ означает, что для средних по сложности 
сти акта использован параметр длины акта актов влияние фактора сложности является 
(число страниц). С учётом частотного ана­ незначимым. Однако отметим отличие ско­
лиза все документы были разделены на три рости их принятия от скорости принятия 
группы: несложные (1–9 страниц), средние сложных и несложных актов. Нельзя ут­
(10–24 страницы) и сложные (25 и более верждать, что подавляющее большинство 
страниц). средних по сложности актов будет принято 

5. Состав интеграционного объедине­ со средней скоростью, то есть быстрее, чем 
ния на момент принятия акта: ЕС­12, ЕС­ сложные акты, и медленнее, чем неслож­
15, ЕС­25, ЕС­27, ЕС­28. ные. В этом случае показ атель р был бы 

6. Правовая база на момент принятия сущес твенно меньше, соответственно, зна­
акта: до Маастрихтского договора, Маас­ чимость фактора выше. В реальности неко­
трихтский договор (МД), Амстердамский до­ торая часть средних актов принимается 
говор (АД), Ниццкий договор (НД), Межи н­ быст ро, некоторая часть – медленно, а не­
ституциональное соглашение от 13.06.2007 г. которая – со средней скоростью, что видно 
(МИС), Лиссабонский договор (ЛД). на рис. 2. Таким образом, для средних по 

Параметры 5 и 6 являются изменяющи­ размеру актов харак терны такие же тенден­
мися во времени переменными (time- ции, как и для всей выборки. Средние акты 
varying covariate) и кодировались с учётом являются средними не только по сложно­
даты соответствующих расширений ЕС и сти, но и по скорости принятия (то есть 
даты вступления в силу (а не подписания) скорость их принятия в целом соответству­
соответствующих документов. ет скорости принятия типичных для всей 

7. Продолжительность законодательного выборки акто в). Этим они отличаются и 
процесса кодировалась как количество дней от сложных, и от несложных актов. С учё­
с обнародования законодательного предло­ том этой интерпретации мы можем пола­
жения Комиссии до принятия директ ивы. гать, что влияние этого фактора имеет 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



94

НИКОЛАЙ КАВЕШНИКОВ, АЛЕКСЕЙ ДОМАНОВ

Таблица 1
Факторы,влияющиенаскоростьпринятиярешения(однофакторные модели)

Факторы Отношение Стандартная Статистическая
рисков(HR) ошибка(SE) значимость(p)

Процедура
ОЗП 0,80 0,06 <0,005
консультация 1,25 0,06 <0,005

Новизнаакта
поправки 1,67 0,07 <0,005
новый акт 0,60 0,07 <0,005

Типакта
бессрочный 0,81 0,14 0,12
срочный 1,23 0,14 0,12

Сложностьакта
длина. Кор 1,35 0,06 <0,005
длина. Ср 0,91 0,07 0,15
длина. Дл 0,72 0,08 <0,005

СоставЕС
состав ЕС­12 1,37 0,09 0,2
состав ЕС­15 0,77 0,07 <0,005
состав ЕС­25 0,97 0,11 0,80
состав ЕС­27 1,27 0,07 <0,005
состав ЕС­28 1,00 0,08 0,99

Правоваябаза
дог. до МД 1,21 0,09 0,09
дог. МД 0,85 0,08 0,05
дог. АД 0,85 0,08 0,05
дог. НД 0,98 0,08 0,82
дог. МИС 1,18 0,06 0,01
дог. ЛД 1,06 0,07 0,40

Период: 01.01.1990 – 31.12.2019.
Выборка: N=1124; акты, принятые по ОЗП и процедуре консультации. 
Источник: составлено авторами.

мест о, несмот ря на недостаточное значение 1995 года (с ЕС­12 до ЕС­15) существенно 
показателя статистической значимости р. замедлило процесс принятия решений. 

Расчёты не выявили зависимости скоро­ Между тем расширение 2004 года (с ЕС­15 
сти принятия актов от типа актов (сроч­ до ЕС­25) не оказало влияния на процесс 
ный / бессрочный), поскольку значимость принятия решений8. Вступление в 2007 г. 
результатов расчётов не соответствует тре­ Болгарии и Румынии совпало с ускорени­
бованиям (р=0,12). Таким образом, Гипо­ ем законодательного процесса (далее будет 
теза 4 не нашла подтверждения. показано, что это случайное совпадение, 

Однофакторный анализ дал неодно­ ускорение вызвано иными факторами). 
значн ые результаты влияния состава ЕС на Детальный анализ таких резуль татов про­
скорость принятия решений. Расшир ение ведён в следующем подразделе.

8 Впрочем, это соответствует противоречивым результатам предыдущих эмпирических исследо-
ваний.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



95

СКОРОСТЬ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА В ЕВРОПЕЙСКОМ СОЮЗЕ

Рисунок 2
Продолжительностьпринятиязаконодательногоакта(дней)взависимостиотсложности(длины)акта

1

Короткие

Средние
0,8

Длинные

Все акты

0,6

0,4

0,2

0
0 200 400 600 800 1000 1200

Период: 01.01.1990 – 31.12.2019
Выборка: N = 1124; короткие – 597 актов, средние – 319 актов, длинные – 208 актов.  

Источник: составлено авторами.

Наконец, однофакторный анализ позво­ чила возможности проведения такого иссле­
ляет сделать предварительные выводы дования: большинство закодированных ди­
о влиянии на скорость принятия решений ректив за рассмотренный период были при­
изменения нормативной базы. На первый няты по ОЗП (746 актов), которая подразу­
взгляд Маастрихтский и Амстердамский мевает ГКБ при активном участии ЕП. 
договоры замедлили процесс принятия Чтобы корректно оценить влияние процеду­
реше ний. Впрочем, показатель значимости ры в Совете, мы провели отдельный расчёт 
р=0,05 находится на грани приемл емого, только на массиве директив, принятых по 
что говорит о необходимости допол­ процедуре консультации: всего 378 актов, в 
нительных исследований. Гипотеза о том, том числе 160 актов по процедуре единогла­
что МИС заметно ускорило принятие ре­ сия, 218 актов – по процедуре ГКБ.
шений, подтверждается. Более детальный Расчёты на основе эмпирического мате­
анализ влияния изменений нормативной риала за 30­летний период не выявили 
базы представлен в следующем подразделе. зави симости скорости принятия акта от 

Дополнительно в рамках однофактор ного процедуры голосования в Совете (табл. 2). 
анализа была проверена Гипотеза 2 о том, Мы обратили внимание, что известные нам 
что правило единогласия в Совете мини­ эмпирические исследования, подтвержда­
стров замедляет процесс, а правило квали­ ющие, что ГКБ ускоряет принятие реше­
фицированного большинства – ускоряет. ний, были проведены на материале весьма 
Специфика собранной базы данных ограни­ давних периодов: 1965–1999 годов [König 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



96

НИКОЛАЙ КАВЕШНИКОВ, АЛЕКСЕЙ ДОМАНОВ

Таблица 2
Факторы,влияющиенаскоростьпринятиярешения:единогласиеиГКБ(многофакторные модели)

Период СоставЕС Выборка, Факторы Отношение Стандартная Статистическая
число рисков ошибка значимость

актов(N) (HR) (SE) (p)

Период 1: ЕС­12 – ГКБ 0,88 0,11 0,26
01.01.1990–31.12.2019 ЕС­28 378

единогласие 1,14 0,11 0,26

Период 2: ГКБ 1,72 0,20 0,01
01.01.1990–31.12.1994 ЕС­12 146

единогласие 0,59 0,20 0,01
Период 3: ГКБ 0,70 0,19 0,07
01.01.1995–30.04.2004 ЕС­15 134

единогласие 1,41 0,19 0,07
Период 4: ЕС­25 – ГКБ 0,78 0,28 0,39
01.05.2004–31.12.2019 ЕС­28 98

единогласие 1,27 0,28 0,39

Период:01.01.1990 – 31.12.2019.
Выборка: акты, принятые по процедуре консультации. 
Каждый период рассчитывался отдельно по многофакторной модели, включающей контрольные параметры: 
новизна акта, сложность акта, состав ЕС, правовая база.
Источник: составлено авторами.

2007], 1968–1998 годов [Golub, Steunenberg принятия решений, что подтверждает выво­
2007], 1976–2006 годов [Hertz, Leuffen ды ранее приведённых авторов. Между тем в 
2011]. Кроме того, Джонатан Голуб и составе ЕС­15 (с начала 1995 г. по 30 апреля 
Бернард Стёненберг отмечают, что исполь­ 2004) и в составе ЕС­25/28 достоверной 
зование ГКБ существенно ускоряло при­ зави симости между процедурой голосова­
нятие решений до Единого европейского ния и скоростью принятия не выявлено. 
акта (ЕЕА), влияние этого фактора было Мы можем сделать однозначный вывод, 
меньше в период от ЕЕА до Маастр ихтского что начиная со второй половины 1990­х 
договора и было весьма небольшим после годов в рамках процедуры консультации 
Маастрихтского договора и вплоть до 1998 порядок голосования в Совете (единогла­
г. [Golub, Steunenberg 2007]. сие или ГКБ) не оказывал влияния на ско­

Это дало основание предположить нали­ рость законодательного процесса. Полу­
чие долгосрочной тенденции, снижающей ченные результаты меняют наше представ­
роль ГКБ как фактора, ускоряющего при­ ление о функционировании Совета: они 
нятие решений; возможно, сохранение этой подтверждают, что описанный многими 
тенденции в 2000­х – 2010­х годах привело к экспертами консенсусный характер при­
качественному изменению. Для проверки нятия решений в Совете получил такое 
мы провели дополнительный анализ по бо­ развитие, что свёл на нет влияние фор­
лее коротким периодам. Поскольку речь мальных процедур голосования, как мини­
идёт о принятии решений в Совете, основа­ мум, на скорость принятия решений. 
нием для разграничения периодов стало Можно обоснованно предположить, что 
число государств­членов. Как видно из влияние формальных процедур на итоговое 
табл. 2, в 1990–1994 годах (ЕС­12) использо­ содержание решений также нивелирова­
вание ГКБ существенно ускоряло процесс лось или существенно уменьшилось9.

9 Этот вывод достоверен лишь в отношении тех сфер деятельности, в которых ЕС принимает 
законодательство stricto sensu (директивы). Этот вывод не следует распространять на некоторые 
специфические сферы деятельности ЕС, в особенности ОВПБ и политики, реализуемые на основе 
метода координации, такие как экономическая политика, политика занятости и координация бюджет-
ной политики государств-членов.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



97

СКОРОСТЬ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА В ЕВРОПЕЙСКОМ СОЮЗЕ

 Влияние изменений нормативной базы  рассматриваемого события (расширение или 
и увеличения состава ЕС вступление в силу нового договора/МИС) 
Ранее мы обратили внимание на неод­ можно трактовать как влияние этого собы­

нозначные результаты однофакторного тия. Результаты расчётов представлены 
анализа в отношении того, как состав ЕС в табл. 3.1 и 3.2. К примеру, для оценки влия­
влияет на скорость принятия решений. ния Амстердамского договора (см. табл. 3.1) 
На первый взгляд расширение 1995 г. суще­ был выбран период с 01.01.1995 (расши­
ственно замедлило процесс принятия реше­ рение до ЕС­15) до 31.01.2003 (вступление 
ний, расширение 2004 г. не оказало ника­ в силу Ниццкого договора). На протяже­
кого влияния, вступление Болгарии и нии всего этого периода состав ЕС был 
Румынии в 2007 г. существенно ускорило стабилен (ЕС­15), а момент вступления 
законодательный процесс (см. табл. 1). в силу Амстердамского договора (01.05.1999) 

В данном случае однофакторный анализ разделяет период на две части. Исходя из 
не может дать адекватных результатов, по­ этого, мы можем количественно оценить 
скольку одновременно имели место два чистое (проконтролированное) влияние 
процесса: расширение и изменение норма­ Амстердамского договора на скорость при­
тивной базы (реформы договоров). Более нятия решений.
того, двухфакторный анализ тоже не может Метод имеет своё ограничение. Исполь­
дать адекватный результат, поскольку оба зование данных за слишком короткие перио­
параметра являются изменяющимися во ды вынуждает использовать выборки мало­
времени переменными, а промежутки го размера, что снижает статистическую 
между событиями в некоторых случаях значимость полученных при моделирова­
составляют два­три года или даже менее. нии результатов, а иногда не позволяет про­
По сколь ку продолжительность законода­ вести расчёты (расчёты по модели Кокса не 
тельного процесса в среднем составляет сводятся к единым коэффициентам).
полтора­два года, двухфакторный анализ Расчёты по прерванным временным 
не может однозначно разделить влияние, рядам  были проведены отдельно для актов, 
которое оказало на скорость принятия акта принятых по ОЗП, по процедуре консуль­
каждое из двух предшествовавших событий тации и для всей совокупности актов. 
(расширение или изменение нормативной Значимые результаты – имеющие значи­
базы). К примеру, на скорость принятия мое значение отношения рисков (HR) и 
документа, принятого 1 февраля 2005 года, показатель значимости (р) – получены 
влияет одновременно фактор Ниццкого лишь для актов, принятых по процедуре 
договора, который вступил в силу 1 февраля ОЗП. Отчасти это может быть связано 
2003 г., и фактор расширения 1 мая 2004 г. с тем, что анализируемые периоды во мно­

Для того чтобы разделить влияние этих ги х случаях довольно невелики и число 
двух факторов, мы использовали логику актов, принятых по процедуре консульта­
анализа прерванных временных рядов ции в течение такого короткого периода, 
(interrupted time series analysis) [Morgan, также невелико. С содержательной точ­
Winship 2007]. Мы провели серию расчётов ки зрения это может быть связано с тем, 
по периодам, в пределах которых один что изменение нормативной базы меняло 
пара метр менялся, а другой оставался не­ лишь правила ОЗП, но никак не изменяло 
изменным в течение всего периода време­ процедуру консультации10. В связи с этим 
ни (прерванный временной ряд). Таким в табл. 3.1 и 3.2 представлены лишь 
образом, все возможные изменения скоро­ результа ты расчетов по актам, принятым 
сти законодательного процесса до и после по ОЗП.

10 Следует отметить, что реформы договоров меняли сферу использования процедуры консульта-
ции и поэтому косвенно могли повлиять на скорость принятия актов по этой процедуре. Однако 
расчёты не выявили этого влияния.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



98

НИКОЛАЙ КАВЕШНИКОВ, АЛЕКСЕЙ ДОМАНОВ

Таблица 3.1 
ВлияниеизмененийнормативнойбазынаскоростьпринятиярешенияпоОЗПпристабильномсоставеЕС

(однофакторные модели)

МД1 01.03.1993 ЕС­12 01.11.1990 – 31.12.1994 21 дог. МД
АД 01.05.1999 ЕС­15 01.01.1995 – 31.01.2003 217 дог. АД 1,51 0,14 <0,005
НД 01.02.2003 ЕС­15 01.05.1999 – 31.04.2004 203 дог. НД4

ЕС­272 01.01.2007 – 30.11.2009 150 дог. МИС 0,84 0,59 0,77
МИС 13.06.2007

ЕС­25/272 01.05.2004 – 30.11.2009 219 дог. МИС 1,35 0,15 0,04
ЕС­273 13.06.2007 – 30.06.2013 213 дог. ЛД4

ЛД 01.12.2009
ЕС­27/283 13.06.2007 – 31.12.2019 367 дог. ЛД4

1 До Маастрихтского договора ОЗП не использовалась, поэтому расчёт невозможен.
2 Поскольку, как мы выяснили, расширение 2007 г. не оказало значимого влияния на скорость принятия решений, 
мы провели контрольный расчёт за период начиная с расширения 2004 г.
3 Поскольку, как мы выяснили, расширение 2013 г. не оказало значимого влияния на скорость принятия решений, 
мы провели контрольный расчёт за период вплоть до конца 2019 г. 
4 Расчёты по модели Кокса не сошлись к единому показателю. 
Источник: составлено авторами.

Таблица 3.2 
ВлияниерасширенийЕСнаскоростьпринятиярешенияпоОЗПпристабильнойнормативнойбазе

(однофакторные модели)

ЕС­12 
=> 01.01.1995 МД 01.01.1990 – 31.04.1999 107 состав ЕС­15 0,51 0,26 0,01
ЕС­15
ЕС­15 НД1 01.02.2003 – 31.12.2006 138 состав ЕС­25 0,84 0,17 0,32
=> 01.05.2004
ЕС­25 АД и НД1 01.05.1999 – 31.12.2006 272 состав ЕС­25 0,89 0,14 0,42
ЕС­25 НД2 01.05.2004 – 12.06.2007 72 состав ЕС­273

=> 01.01.2007
ЕС­27 НД и МИС2 01.05.2004 – 30.11.2009 219 состав ЕС­27 1,38 0,15 0,03
ЕС­27 
=> 01.07.2013 ЛД 01.12.2009 – 31.12.2019 220 состав ЕС­28 0,78 0,15 0,09
ЕС­28
1 Поскольку, как мы ранее выяснили, НД не оказал значимого влияния на скорость принятия решений, 
мы провели контрольный расчёт за период с момента вступления в силу АД. 
2 Поскольку выборка N = 72 оказалась недостаточна для проведения значимого расчёта, мы провели 
дополнительный расчёт за период вплоть до вступления в силу ЛД.
3 Расчёты по модели Кокса не сошлись к единому показателю. 
Источник: составлено авторами.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022

Событие(изменение Событие(изменение
составаЕС) нормативнойбазы)

Дата Дата

Стабильныйфактор Стабильныйфактор
(нормативнаябаза) (составЕС)

Периоданализа Периоданализа

Выборка,число
актов(N) Выборка,число

актов(N)

Фактор
Фактор

Отношениерисков Отношениерисков
(HR) (HR)

Стандартная Стандартная
ошибка(SE) ошибка(SE)

Статистическая Статистическая
значимость(p) значимость(p)



99

СКОРОСТЬ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА В ЕВРОПЕЙСКОМ СОЮЗЕ

Мы видим, что из всех случаев измене­ Несколько сложнее интерпретировать 
ния нормативной базы влияние на ско­ тот факт, что расчёты не показывают 
рость принятия решений оказали лишь изме нения скорости принятия решений 
Амстердамский договор и Межин сти ту­ после расширения 2004 года. Увеличение 
цио нальное соглашение, причём в обоих числа государств­членов с 15 до 25 – это 
случаях ускорение было существенным значимое изменение. Неслучайно оно 
(см. табл. 3.1). Это подтверждает изначаль­ было предметом политических опасений 
ную гипотезу и объясняется тем, что именно при подготовке к приёму новых членов. 
эти документы изменили формальные пра­ Впрочем, не следует забывать, что имеет 
вила ОЗП (Амстердамский договор) либо значение не само по себе увеличение числа 
зафиксировали сложившийся комплекс государств, а увеличение гетерогенности 
неформальных практик взаимодействия их предпочтений. 
Совета и ЕП в ходе реализации ОЗП (Меж­ Для понимания эффекта расширения 
институциональное соглашение 2007 года). 2004 г. следует вспомнить, что принятое 

Расширение 1995 г. значительно замед­ в 2007 г. Межинституциональное соглаше­
лило принятие решений. Расчёты также ние не создавало абсолютно новых правил 
показывают, что расширение 2004 г. не взаимодействия Совета и ЕП. МИС зафик­
оказало влияния на скорость принятия ре­ сировало сложившиеся в предыдущие годы 
шений, а расширение 2007 г. – ускорило практики взаимодействия, упорядочило их 
законодательный процесс. Вместе с тем и сделало несколько более эффективными 
теперь мы имеем больше данных для ин­ преимущественно за счёт упорядочивания 
терпретации этого парадокса. Вступление [Rasmussen 2012; Кавешников 2021b]. 
Болгарии и Румынии в ЕС состоялось Учитывая, что интенсивное развитие триа­
1 январ я 2007 года, а Меж институцио наль­ логов началось ещё в первой половине 
ное соглашение было принято 13 июня 2000­х годов, и с этого же времени растёт 
того же года. Даже при анализе коротких доля документов, принятых в первом чте­
периодов в логике метода прерванных вре­ нии ОЗП [Rasmussen 2012; Brandsma 2015], 
менных рядов сложно разделить влияние мы можем интерпретировать полученные 
этих двух событий на скорость принятия результаты расчётов следующим образом. 
решений. Тем не менее это возможно сде­ Уже в первой половине 2000­х годов раз­
лать аналитически. Вступление в ЕС­25 витие системы триалогов начинает оказы­
ещё двух стран вряд ли могло значимо вать позитивное (ускоряющее) влияние на 
повлият ь на скорость законодательного процесс принятия решений. Расширение 
процесса (разница межу 25 и 27 государ­ 2004 года, возможно, привело к некоторо­
ствами­членами не столь велика), тем бо­ му замедлению процесса принятия реше­
лее ускорить его. Косвенным доказатель­ ний11, но оно произошло на фоне посте­
ством этого является тот факт, что расчёты пенного ускорения процесса за счёт разви­
не показывают какого­либо влияния на тия системы триалогов. Количественный 
законодательный процесс в связи со всту­ анализ показывает, что какого­либо изме­
плением Хорватии в 2013 году. Таким обра­ нения скорости принятия решений после 
зом, мы с высокой степенью достоверно­ 2004 г. не произошло (то есть замедление и 
сти можем сделать вывод, что ускорение ускорение в целом компенсировали друг 
процесса принятия решений после 2007 г. друга). Совершенствование практики три­
связано не со вступлением Болгарии и алогов продолжалось и после 2004 года; как 
Румы нии, а с влиянием Межинституцио­ до принятия МИС в 2007 году, так и после. 
наль ного соглашения. Если вступление Болгарии и Румынии и 

11 Не исключено, что предпочтения новых государств–членов ЕС в тот период преимущественно 
находились внутри диапазона предпочтений старых государств-членов, а потому уровень гетероген-
ности предпочтений увеличился незначительно. Вопрос требует дальнейшего исследования.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



100

НИКОЛАЙ КАВЕШНИКОВ, АЛЕКСЕЙ ДОМАНОВ

привело к какому­либо торможению при­ ных в табл. 1, мы сделали вывод, что увели­
нятия решений, то оно было крайне незна­ чение сложности актов замедляет приня­
чительным и оказалось незаметным на фоне тие решений. Не исключено, что подавля­
влияния, связанного с совершенствова­ ющее большинство несложных актов при­
нием кооперативных практик взаимо­ нимались по процедуре консультации, 
действия Совета и ЕП. Количественный а сложных – по процедуре ОЗП. Таким 
анализ подтверждает это, показывая, что обра зом, при однофакторном анализе есть 
Меж институциональное соглашение 2007 г. риск принять влияние фактора «процеду­
позитивно (ускоряюще) повлияло на зако­ ра» за влияние фактора «сложность акта». 
нодательный процесс. Многофакторный анализ одновременно 

Поскольку эти два анализируемых нами оценивает влияние всей совокупности 
фактора выражены в изменяющихся во вре­ факторов и позволяет устранить подобного 
мени переменных (time-varied parameters), рода ошибки.
мы для дальнейшего исследования вправе На завершающем этапе исследования 
объединить те периоды, события в преде­ был проведён многофакторный анализ 
лах которых не влияли на скорость при­ с учётом всех факторов, значимость которых 
нятия решений. К примеру, по результа­ мы выявили ранее. Для факторов «состав  
там математического моделирования мы ЕС» и «правовая база» были использованы 
вправе утверждать, что Маастрихтский объединённые периоды (см. предшествую­
договор не повлиял на скорость принятия щий подраздел). Расчёты были проведены 
решений. В этой связи мы объединяем в двух вариантах: 1) для всех актов, вклю­
периоды до и после Маастрихтского дого­ чённых в нашу базу данных (ОЗП и кон­
вора и получ аем объединённый период сультация) и 2) для актов, принятых только 
1) «до Амстерд амского договора». Норма­ по ОЗП.
тивная база, предусмотренная Амстер­ Результаты моделирования в целом под­
дамским договором в части правил ОЗП, тверждают сделанные нами предваритель­
действовала и после вступления в силу ные выводы (табл. 4). Использование 
Ниццкого договора. Последний, как мы обычной законодательной процедуры 
уже выяснили, не повлиял на скорость замед ляет принятие решений в сравнении 
принятия решений. Поэтому мы объеди­ с процедурой консультации; новизна и 
няем эти периоды и получаем период сложность акта замедляют процесс. Расш и­
2) «от Амстердамского договора до Меж ин­ рение 1995 г. негативно повлияло на ско­
 ституционального соглаш ения 2007 года». рость процесса принятия решений (замед­
Наконец, зная, что Лиссабонский дого­ лило); Амстердамский договор и Меж ин­
вор не повлиял на скорость принятия ституциональное соглашение 2007 г. спо­
реше ний, мы фиксируем единый период: собствовали его ускорению. 
3) «от момента принятия Межинституц и о­ На первый взгляд может показаться, что 
наль ного соглашения до конца исследуе­ расчёты не подтверждают влияние Амстер­
мого нами периода (конец 2019 года)». дамского договора: отношение рисков 
Равным образом, выяснив, что фактор (HR) составляет 0,91 для выборки «все ак­
коли чества государств­членов значимо по­ ты» и 0,93 для выборки «акты по ОЗП». 
влиял на скорость принятия решений лишь Вместе с тем здесь мы сталкиваемся с ситу­
при расширении 1995 г. (ЕС­15), мы выде­ ацией, которую ранее проанализировали 
ляем два периода: 1) «ЕС­12»; 2) «от ЕС­15 при анализе фактора сложности (см. рис. 2). 
и далее вплоть до конца 2019 года». Акты средней сложности ведут себя, как 

вся выборка в целом, и этим отли чаются и 
Итоговые результаты от боле е сложных, и от менее сложных 
Однофакторный анализ не исключает актов . Равным образом акты, принятые 

выявления ложных зависимостей. К при­ в период от Амстердамского догов ора до 
меру, на основе результатов, представлен­ Межинституционального соглаш ения, ведут 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



101

СКОРОСТЬ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА В ЕВРОПЕЙСКОМ СОЮЗЕ

Таблица 4 
Факторы,влияющиенаскоростьпринятиярешения(многофакторные модели)

Факторы Выборка«Всеакты»,N=1124 Выборка«АктыпоОЗП»,N=746
Отношение Стандартная Статистическая Отношение Стандартная Статистическая

рисков ошибка значимость рисков ошибка значимость
(HR) (SE) (p) (HR) (SE) (p)

Процедура
ОЗП 0,80 0,08 <0,005
консультация 1,25 0,08 <0,005

Новизнаакта
поправки 1,60 0,06 <0,005 1,65 0,08 <0,005
новый акт 0,62 0,06 <0,005 0,61 0,08 <0,005

Сложностьакта
длина. Кор 1,23 0,06 <0,005 1,17 0,08 0,04
длина. Ср 0,99 0,07 0,88 1,02 0,08 0,78
длина. Дл 0,77 0,08 <0,005 0,82 0,09 0,03

СоставЕС
состав. ЕС­12 0,97 0,10 0,76 1,74 0,25 0,02
состав. ЕС­15&более 0,94 0,10 0,50 0,57 0,25 0,02

Правоваябаза
дог. до АД 0,77 0,09 <0,005 0,65 0,12 <0,005
дог. АД&доМИС 0,91 0,07 0,15 0,93 0,08 0,35
дог. МИС&позднее 1,32 0,07 <0,005 1,33 0,08 <0,005

Период: 01.01.1990–31.12.2019.
Источник: составлено авторами.

себя, как выборка в целом (за весь период логов способствовала урегулированию всех 
1990–2019 годов), и этим отличаются как (большинства) разногласий между Советом 
от актов, принятых до Амстердамского до­ и ЕП на стадии первого чтения. В этой свя­
говора, так и от актов, принятых после зи продолжительность первого чтения уве­
МИС (рис. 3). Отметим, что до Амстер дам­ личилась, но зато очень многие акты при­
ского договора действовавшая правовая нимаются по итогам первого чтения. 
база замедляла процесс принятия реше­
ний, после него фактор правовой базы * * *
способствовал ускорению принятия реше­ Проведённое исследование позволило 
ний. После Межинституц ионального согла­ на эмпирическом материале подтвердить 
шения фактор правовой базы в ещё боль­ ряд закономерностей, описывающих про­
шей степени способствовал ускорению цесс принятия решений в Европейском 
принятия решений. Союзе, и прояснить ряд вопросов, в отно­

На рис. 3 видно, что примерно в течение шении которых не имелось однозначного, 
450 дней с момента законодательного пред­ доказанного на практике мнения. Было 
ложения Комиссии скорость принятия ак­ подтверждено, что более активное подклю­
тов за все 30 исследуемых лет была практи­ чение ЕП к законодательному процессу 
чески одинаковой. Различия появляются (обычная законодательная процедура) 
лишь на последующих этапах законода­ замед ляет принятие решений, равно как 
тельного процесса. Это связано с тем, что его замедляют новизна и сложность рас­
Амстердамский договор изменил правила сматриваемого акта. В данном случае 
третьего чтения, не меняя правила первого новиз на связана с подтверждением суще­
и второго чтений. Позднее практика триа­ ствующих представлений о процессе при­

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



102

НИКОЛАЙ КАВЕШНИКОВ, АЛЕКСЕЙ ДОМАНОВ

Рисунок 3
Продолжительностьпринятиязаконодательногоакта(дней)взависимостиотдействовавшейнормативнойбазы

1

0,8

0,6

0,4

До АД
От АД до МИС

0,2 После МИС
Все акты

0
0 200 400 600 800 1000 1200

Период: 01.01.1990–31.12.2019. 
Выборка: только акты, принятые по ОЗП, N = 746; до АД – 104 акта, от АД до МИС – 275 актов, 
после МИС – 367 актов. 

Источник: составлено авторами.

нятия решений на массиве данных 30­лет­ влияния на процесс принятия решений. 
него периода. Если вступление десяти стран ЦВЕ и услож­

Мы выяснили, что начиная со второй нило процесс принятия решений, то этот 
поло вины 1990­х годов порядок голосова­ эффект был полностью компенсирован раз­
ния в Совете (единогласие или квалифици­ витием между институтами ЕС кооператив­
рованное большинство) более не оказывает ных практик на основе триалогов. 
влияния на скорость законодательного про­ Мы также доказали, что из всех реформ 
цесса (для процедуры консультации), что основополагающих договоров, имевших 
кардинально меняет традиционное пред­ место после 1990 года, лишь Амстердамский 
ставление о функционировании Совета. договор способствовал ускорению процес­
Доказано, что из всех расширений состава са принятия решений. Сделан вывод, что 
ЕС лишь расширение 1995 г. оказало нега­ Межинституциональное соглашение 2007 г. 
тивное (замед ляющее) влияние на законо­ оказало на законодательный процесс 
дательный процесс. Прочие расширения ЕС более сильное влияние, чем большинство 
не оказали значимого влияния. Следует реформ договоров. Оно, как и Амстердам­
осо бо подчеркнуть, что расширение 2004 ский дого вор, способствовало ускорению 
года, несмот ря на политические опасения и процесса принятия решений. 
устоявшееся в академической литературе Исследование подтверждает, что анализ 
мнение, также не оказало замедляющего выживаемости, и в частности модель Кокса, 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



103

СКОРОСТЬ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА В ЕВРОПЕЙСКОМ СОЮЗЕ

является эффективным инструментом ний в отдельных сферах деятельности ЕС. 
изу чения процесса принятия решений Планируемое дополнение базы данных 
в ЕС. Эти методы позволяют эмпирически за счет включения в нее информации 
проверять умозрительные концептуаль­ о регла ментах (более 4000 актов) даст воз­
ные построения. Сформированная база можность уточнить полученные результа­
данных позволит в будущем провести ис­ ты и повысить достоверность сделанных 
следования специфики принятия реше­ выводов.

Список литературы

Кавешников Н.Ю. Создание системы торговли выбросами парниковых газов ЕС: кто определил 
дизайн? // Современная Европа. 2017. № 6. С. 58–69. 

Кавешников Н.Ю. Эволюция процедур принятия решений в ЕС как параметр глубины интеграции // 
Современная Европа. 2020. №5. С. 77–88.

Кавешников Н.Ю. Анализ влияния Европейского парламента и Совета ЕС на примере реформы 
Системы торговли парниковыми газами // Мировая экономика и международные отношения. 
2021. Т. 65. № 6. С. 21–32.

Кавешников Н.Ю. Обычная законодательная процедура в ЕС как пример кооперативных практик // 
Вестник МГИМО-Университета. 2021. Т. 14. №1. С. 126–147.

Румянцев П.О., Саенко В.А., Румянцева У.В., Чекин С.Ю. Статистические методы анализа в клини-
ческой практике. Ч. II. Анализ выживаемости и многомерная статистика // Проблемы эндокрино-
логии. 2009. Т. 55. № 6. С. 48–56.

Стрежнева М.В. Многоуровневое финансовое управление на пространстве Европейского союза // 
Вестник Московского университета. Серия 25. 2011. № 4. С. 106–125.

Bolstad J. and Cross J.P. Not all Treaties are Created Equal: The Effects of Treaty Changes on Legislative 
Efficiency in the EU // Journal of Common Market Studies. 2016. Vol. 54. No. 4. P. 793–808.

Box-Steffensmeier J.M. and Zorn C.J.W. Duration Models and Proportional Hazards in Political Science 
// American Journal of Political Science. 2001. Vol. 45. No. 4. P. 972–988.

Box-Steffensmeier J. and Bradford J. Event History Modeling in Political Science. Cambridge: Cambridge 
University Press. 2004. 218 p.

Brandsma G.J. Co-decision after Lisbon: The Politics of Informal Trilogues in European Union Lawmaking // 
European Union Politics. 2015. Vol. 16. No. 2. P. 300–319.

Brandsma G.J. and Meijer A. Transparency and the efficiency of multi-actor decision-making processes: 
an empirical analysis of 244 decisions in the European Union // International Review of Administrative 
Sciences. 2020. P. 1–18.

Chalmers A.W. In over their heads: Public consultation, administrative capacity and legislative duration in 
the European Union. // European Union Politics. 2014. Vol. 15. No. 4. P. 595–613.

Coen D. and Katsaitis A. Legislative Efficiency and Political Inclusiveness: The Effect of Procedures on 
Interest Group Mobilization in the European Parliament. // The Journal of Legislative Studies. 2019. 
Vol. 25. No. 2. P. 278–294.

Cox D.R. Regression Models and Life Tables (with Discussion) // Journal of the Royal Statistical Society, 
Series B. 1972. Vol. 34. P. 187–220.

Crombez C. and Hix S. Legislative activity and gridlock in the European Union // British Journal of Political 
Science. 2015. Vol. 45. No. 3. P. 477–499.

Cross J.P. and Bølstad J. Openness and censorship in the European Union: An interrupted time series 
analysis. European Union Politics. 2015. Vol. 16. No. 2. P. 216–240. 

Drüner D., Klüver H., Mastenbroek E. and Schneider G. The core or the winset? Explaining decision-
making duration and policy change in the European Union // Comparative European Politics. 2018. 
Vol. 16. P. 271–289. 

Enelow J. and Hinich M. The Spatial Theory of Voting: An Introduction, Cambridge: Cambridge University 
Press, 1984. 238 p.

Golub J. and Steunenberg B. How Time Affects EU Decision-Making // European Union Politics. 2007. 
Vol. 8. No. 4. P. 555–566.

Golub J. In the Shadow of the Vote? Decision Making in the European Community // International 
Organization. 1999. Vol. 53. P. 733–764.

Golub J. Did the Luxembourg compromise have any consequences? / Palayret J.-M., Wallace H. and 
Winand P. (eds.) Visions, Votes and Vetoes: The Empty Chair Crisis and the Luxembourg Compromise 
Forty Years On. Brussels: P.I.E.-Peter Lang, 2006. P. 279–300.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



104

НИКОЛАЙ КАВЕШНИКОВ, АЛЕКСЕЙ ДОМАНОВ

Golub J. Survival Analysis and European Union Decision-making // European Union Politics. 2007. Vol. 8. 
No. 2. P. 155–179. 

Golub J. The Study of Decision-Making Speed in the European Union. Methods, Data and Theory // 
European Union Politics. 2008. Vol. 9. No. 1. P. 167–179.

Grambsch P.M., Therneau T.M. Proportional Hazards Tests and Diagnostics Based on Weighted 
Residuals // Bionietrika. 1994. Vol. 81. P. 515–526.

Hage F., Kaeding M. Reconsidering the European Parliament’s legislative influence: Formal vs. informal 
procedures // Journal of European Integration. 2007. Vol. 29. No. 3. P. 341–361. 

Hayes-Renshaw F., Wallace H. The Council of Ministers. Basingstoke: Palgrave Macmillan. 2006. 320 p.
Heisenberg D. The institution of ‘consensus’ in the European Union: Formal versus informal decision-

making in the Council. // European Journal of Political Research. 2005. Vol. 44. Issue 1. P. 65–90.
Haverland M., Steunenberg B., Van Waarden F. Sectors at Different Speeds: Analysing Transposition 

Deficits in the European Union // Journal of Common Market Studies. 2011. Vol. 49. No. 2. 
P. 265–291.

Hertz R., Leuffen D. Too big to run? Analysing the impact of enlargement on the speed of EU decision-
making // European Union Politics. 2011. Vol. 12. No. 2. P. 193–215.

Hinich H.J., Munger M.C. Analytical Politics, Cambridge, Cambridge University Press, 1997. 253 p.
Hix S. The Political System of the European Union. Palgrave Macmillan, 2005. 490 p.
Hosli M., Thomson R. Who Has Power in the EU? The Commission, Council and Parliament in Legislative 

Decision-Making // Journal of Common Market Studies. 2006. Vol. 44. No. 2. P. 391–417.
Hurka S., Haag M. Policy complexity and legislative duration in the European Union // European Union 

Politics. 2020. Vol. 21. No. 1. P. 87–108. 
Jupille J. Procedural Politics: Issues, Influence and Institutional Choice in the European Union. Cambridge: 

Cambridge University Press, 2004. 296 p.
Kaeding M. Determinants of transposition delay in the European Union // Journal of Public Policy. 2006. 

Vol. 26. P. 229–253.
Klüver H., Sagarzazu I. Ideological congruency and decision-making speed: The effect of partisanship 

across European Union institutions // European Union Politics. 2013. Vol. 14. No. 3. P 388–407.
König T. Divergence or convergence? From ever-growing to ever-slowing European legislative decision 

making // European Journal of Political Research. 2007. Vol. 46. P. 417–444.
Kovats L. Do Elections Set the Pace? A Quantitative Assessment of the Timing of European Legislation // 

Journal of European Public Policy. 2009. Vol. 16. No. 2. P. 239–255.
Lenaerts K., Nuffel P. van. Constitutional Law of the European Union. 2nd ed. London: Sweet and 

Maxwell, 2005. 971 p. 
Moravcsik A. The Choice for Europe: Social Purpose and State Power from Messina to Maastricht. 

London, Ithaca: UCL Press, Cornell University Press, 1998. 514 p.
Morgan S.L., Winship C. Counterfactuals and Causal Inference: Methods and Principles for Social 

Research. New York: Cambridge University Press, 2007. 328 р.
Pollack M.A. Delegation, Agency and Agenda Setting in the European Community // International 

Organisations. 1997. Vol. 51. No. 1. P. 99–134.
Rasmussen A. Twenty Years of Co-decision since Maastricht: Inter- and Intrainstitutional Implications // 

European Integration. 2012. Vol. 34. No. 7. P. 735–751. 
Rasmussen A., Toshkov D. The inter-institutional division of power and time allocation in the European 

Parliament // West European Politics. 2011. Vol. 34. No. 1. P. 71–96. 
Rasmussen A., Toshkov D. The effect of stakeholder involvement on legislative duration: Consultation of 

external actors and legislative duration in the European Union // European Union Politics. 2013. 
Vol. 14. P. 366–387.

Roederer-Rynning C. Passage to bicameralism: Lisbon’s ordinary legislative procedure at ten. Comparative 
European Politics. 2019. Vol. 17. P. 957–973. 

Schneider G., Cederman L.-E. The Change of Tide in Political Cooperation: A Limited Information Model of 
European Integration // International Organisations. 1994. Vol. 48. No. 4. P. 633–662.

Schulz H. and König T. Institutional Reform and Decision-Making Efficiency in the European Union // 
American Journal of Political Science. 2000. Vol. 44. No. 4. P. 653–666.

Steunenberg B. and Rhinard M. The transposition of European law in EU member states: Between 
process and politics // European Political Science Review. 2010. Vol. 2. P. 495–520.

Steunenberg B. Decision making under different institutional arrangements: legislation by the European 
Community // Journal of Institutional and Theoretical Economics. 1994. Vol. 150. No. 4. P. 642–669.

Thomson R. Actor alignments in the European Union before and after enlargement // European Journal of 
Political Research. 2009. Vol. 48. No. 6. P. 756–781.

Thomson R. and Hosli M. Who Has Power in the EU? The Commission, Council and Parliament in 
Legislative Decision-making // Journal of Common Market Studies. 2006. Vol. 44. No. 2. P. 391–417. 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



105

FACTORS BEHIND LEGISLATIVE DURATION IN THE EUROPEAN UNION 

Thomson R., Arregui J., Leuffen D., Costello R., Cross J., Hertz R. and Jensen T. A new dataset on 
decision-making in the European Union before and after the 2004 and 2007 enlargements (DEUII) // 
Journal of European Public Policy. 2012. Vol. 19. No. 4. P. 604–622.

Toshkov D. Embracing European law: Compliance with EU directives in Central and Eastern Europe // 
European Union Politics. 2008. Vol. 9. P. 379–402.

Toshkov D. The impact of the Eastern enlargement on the decision-making capacity of the European 
Union // Journal of European Public Policy. 2017. Vol. 24. No. 2. P. 177–196.

Tsebelis G. The Power of the European Parliament as a Conditional Agenda-Setter // American Political 
Science Review. 1994. Vol. 88. No. 1. P. 128–142.

Tsebelis G. Veto players: How political institutions work. New York: Sage, 2002. 317 p.
Tsebelis G. and Garrett G. Agenda setting, vetoes and the European Union's co-decision procedure // 

The Journal of Legislative Studies. 1997. Vol. 3. P. 74–92. 
Tsebelis G. and Garrett G. Legislative politics in the European Union // European Union Politics. 2000. 

Vol. 1. P. 9–36.
Tsebelis G., Jensen C.B., Kalandrakis A., Kreppel A. Legislative procedures in in the European Union: 

An empirical analysis // British Journal of Political Science. 2001. Vol. 31 (4). P. 573–599.
Zorn Ch. Modeling Duration Dependence // Political Analysis. 2000. Vol. 8. P. 367–380.
Zorn Ch. Temporal Change and the Process of European Union Decision-Making. // European Union 

Politics. 2007. Vol. 8. No. 4. P. 567–576.

FACTORS BEHIND  
LEGISLATIVE DURATION  
IN THE EUROPEAN UNION   
QUANTITATIVE ANALYSIS*
NIKOLAY KAVESHNIKOV
MGIMO University, Moscow, 119454, Russia
Institute of Europe of the Russian Academy of Sciences, Moscow, 125009, Russia

ALEKSEY DOMANOV
Institute of Europe of the Russian Academy of Sciences, Moscow, 125009, Russia
MGIMO University, Moscow, 119454, Russia

Abstract
This article investigates the impact of various institutional factors on the duration of legislative process 
negotiations in the European Union. The empirical data consists of EU secondary law directives adopted 
in 1990­2019 (1124 directives). We use the methodology of survival analysis (Cox model). We detected that 
after 2004 the rules of voting in the Council (unanimity or qualified majority) do not affect the duration 
of the legislative process; this conclusion changes the traditional vision of the functioning of the Council. 
We prove that of all the EU enlargements, only that of 1995 has influenced the legislative process and 
slowed it down. Other EU enlargements, including one in 2004 when 10 CEE countries joined the EU, 
did not show a significant impact. We demonstrate that of all basic treaty reforms that have taken place 
since 1990 only the Amsterdam Treaty has accelerated the decision­making process. In addition, we 
conclude that the Interinstitutional Agreement of 2007 between the Council and the European Parliament 
had a stronger impact on the legislative process than most treaty reforms. It favoured the acceleration of 
decision­making by consolidating cooperative practices between EU institutions based on trilogues. 

* The reported study was funded by RFBR, project number 20-011-00867.

International Trends. Volume 20. No. 1 (68). January–March / 2022



106

NIKOLAY KAVESHNIKOV, ALEKSEY DOMANOV

Besides, the study confirms some previous conclusions tested on the new dataset: more active involvement 
of the European Parliament in the legislative process (ordinary legislative procedure), the novelty and 
complexity of the act slow down the decision­making process.

Keywords: 
European Union; decision making; legislative process; survival analysis; Cox model; decision making 
duration; institutional parameters of decision making; EU enlargement; Treaty reforms.

References

Bolstad J., Cross J.P. (2016). Not all Treaties are Created Equal: The Effects of Treaty Changes on 
Legislative Efficiency in the EU. Journal of Common Market Studies. Vol. 54. No. 4. P. 793–808.

Box-Steffensmeier J.M., Zorn C.J.W. (2001). Duration Models and Proportional Hazards in Political 
Science. American Journal of Political Science. Vol. 45. No. 4. P. 972–988.

Box-Steffensmeier J., Bradford J. (2004). Event History Modeling in Political Science. Cambridge: 
Cambridge University Press. 218 p.

Brandsma G.J. (2015). Co-decision after Lisbon: The Politics of Informal Trilogues in European Union 
Lawmaking. European Union Politics. Vol. 16. No. 2. P. 300–319.

Brandsma G.J., Meijer A. (2020). Transparency and the efficiency of multi-actor decision-making 
processes: an empirical analysis of 244 decisions in the European Union. International Review of 
Administrative Sciences. P. 1–18.

Chalmers A.W. (2014). In over their heads: Public consultation, administrative capacity and legislative 
duration in the European Union. European Union Politics. Vol. 15. No. 4. P. 595–613.

Coen D., Katsaitis A. (2019). Legislative Efficiency and Political Inclusiveness: The Effect of Procedures 
on Interest Group Mobilization in the European Parliament. The Journal of Legislative Studies. Vol. 25. 
No. 2. P. 278–294.

Cox D.R. (1972). Regression Models and Life Tables (with Discussion). Journal of the Royal Statistical 
Society, Series B. Vol. 34. P. 187–220.

Crombez C., Hix S. (2015). Legislative activity and gridlock in the European Union. British Journal of 
Political Science. Vol. 45. No. 3. P. 477–499.

Cross J.P., Bølstad J. 2015. Openness and censorship in the European Union: An interrupted time series 
analysis. European Union Politics. Vol. 16. No. 2. P. 216–240. 

Drüner D., Klüver H., Mastenbroek E., Schneider G. 2018. The core or the winset? Explaining decision-
making duration and policy change in the European Union. Comparative European Politics. Vol. 16. 
P. 271–289. 

Enelow J., Hinich M. (1984). The Spatial Theory of Voting: An Introduction. Cambridge: Cambridge 
University Press. 238 p.

Golub J. (1999). In the Shadow of the Vote? Decision Making in the European Community. International 
Organization. Vol. 53. P. 733–764.

Golub J. (2006). Did the Luxembourg compromise have any consequences? In: Palayret J.-M., Wallace 
H. and Winand P. (eds.) Visions, Votes and Vetoes: The Empty Chair Crisis and the Luxembourg 
Compromise Forty Years On. Brussels: P.I.E.-Peter Lang. P. 279–300.

Golub J. (2007). Survival Analysis and European Union Decision-making. European Union Politics. Vol. 8. 
No. 2. P. 155–179. 

Golub J. (2008). The Study of Decision-Making Speed in the European Union. Methods, Data and Theory. 
European Union Politics. Vol. 9. No. 1. P. 167–179.

Golub J., Steunenberg B. (2007). How Time Affects EU Decision-Making. European Union Politics. Vol. 8. 
No. 4. P. 555–566.

Grambsch P.M., Therneau T.M. (1994). Proportional Hazards Tests and Diagnostics Based on Weighted 
Residuals. Bionietrika. Vol. 81. P. 515–526.

Hage F., Kaeding M. (2007). Reconsidering the European Parliament’s legislative influence: Formal vs. 
informal procedures. Journal of European Integration. Vol. 29. No. 3. P. 341–361. 

Hayes-Renshaw F., Wallace H. (2006). The Council of Ministers. Basingstoke: Palgrave Macmillan. 
320 p.

Heisenberg D. (2005). The institution of ‘consensus’ in the European Union: Formal versus informal 
decision-making in the Council. European Journal of Political Research. Vol. 44. Issue 1. P. 65–90.

Haverland M., Steunenberg B., Van Waarden F. (2011). Sectors at Different Speeds: Analysing 
Transposition Deficits in the European Union. Journal of Common Market Studies. Vol. 49. No. 2. 
P. 265–291.

International Trends. Volume 20. No. 1 (68). January–March / 2022



107

FACTORS BEHIND LEGISLATIVE DURATION IN THE EUROPEAN UNION 

Hertz R., Leuffen D. (2011). Too big to run? Analysing the impact of enlargement on the speed of EU 
decision-making. European Union Politics. Vol. 12. No. 2. P. 193–215.

Hinich H.J., Munger M.C. (1997). Analytical Politics. Cambridge, Cambridge University Press. 253 p.
Hix S. (2005). The Political System of the European Union. Palgrave Macmillan. 490 p.
Hosli M., Thomson R. (2006) Who Has Power in the EU? The Commission, Council and Parliament in 

Legislative Decision-Making. Journal of Common Market Studies. Vol. 44. No. 2. P. 391–417.
Hurka S., Haag M. (2020). Policy complexity and legislative duration in the European Union. European 

Union Politics. Vol. 21. No. 1. P. 87–108. 
Jupille J. (2004). Procedural Politics: Issues, Influence and Institutional Choice in the European Union. 

Cambridge: Cambridge University Press. 296 p.
Kaeding M. (2006). Determinants of transposition delay in the European Union. Journal of Public Policy. 

Vol. 26. P. 229–253.
Kaveshnikov N. (2017). Sozdanie sistemy torgovli vybrosami parnikovykh gazov ES: kto opredelil dizain? 

[Establishment of the EU Emission Trading System: Who Defined the Design?] Sovremennaya Evropa. 
No. 6. P. 58–69.

Kaveshnikov N. (2020). Evolyutsiya protsedur prinyatiya reshenij v ES kak parametr glubiny integratsii 
[The Evolution of Decision-Making Procedures in the EU as a Parameter of the Depth of Integration]. 
Sovremennaya Evropa. No. 5. Р. 77–88. 

Kaveshnikov N. (2021a). Analiz vliyaniya Evropejskogo parlamenta i Soveta ES na primere reformy 
Sistemy torgovli parnikovymi gazami [Analysis of the Influence of the European Parliament and the 
Council of the EU Exemplified by the EU Emissions Trading System Reform]. Mirovaya ekonomika i 
mezhdunarodnye otnosheniya. Vol. 65. No. 6. P. 21–32.

Kaveshnikov N. (2021b). Obychnaya zakonodatel'naya procedura v ES kak primer kooperativnyh praktik. 
[The Ordinary Legislative Procedure in the EU as an Example of Cooperative Practices]. Vestnik 
MGIMO-Universiteta. Vol. 14. No. 1. P. 126–147. 

Klüver H., Sagarzazu I. (2013). Ideological congruency and decision-making speed: The effect of 
partisanship across European Union institutions. European Union Politics. Vol. 14. No. 3. P. 388–407.

König T. (2007). Divergence or convergence? From ever-growing to ever-slowing European legislative 
decision making. European Journal of Political Research. Vol. 46. P. 417–444.

Kovats L. (2009). Do Elections Set the Pace? A Quantitative Assessment of the Timing of European 
Legislation. Journal of European Public Policy. Vol. 16. No. 2. P. 239–255.

Lenaerts K., Nuffel P. van (2005) Constitutional Law of the European Union. 2nd ed. London: Sweet and 
Maxwell. 971 p.

Moravcsik A. (1998). The Choice for Europe: Social Purpose and State Power from Messina to 
Maastricht. London, Ithaca: UCL Press, Cornell University Press. 514 p.

Morgan S.L., Winship C. (2007). Counterfactuals and Causal Inference: Methods and Principles for 
Social Research. New York: Cambridge University Press. 328 р.

Pollack M.A. (1997). Delegation, Agency and Agenda Setting in the European Community. International 
Organisations. Vol. 51. No. 1. P. 99–134.

Rasmussen A. (2012). Twenty Years of Co-decision since Maastricht: Inter- and Intrainstitutional 
Implications. European Integration. Vol. 34. No. 7. P. 735–751. 

Rasmussen A., Toshkov D. (2011). The inter-institutional division of power and time allocation in the 
European Parliament. West European Politics. Vol. 34. No. 1. P. 71–96. 

Rasmussen A., Toshkov D. (2013). The effect of stakeholder involvement on legislative duration: 
Consultation of external actors and legislative duration in the European Union. European Union Politics. 
Vol. 14. P. 366–387.

Roederer-Rynning C. (2019). Passage to bicameralism: Lisbon’s ordinary legislative procedure at ten. 
Comparative European Politics. Vol. 17. P. 957–973. 

Rumyantsev P.O., Saenko V.A., Rumyantseva U.V., Chekin S.Yu. (2009). Statisticheskie metody analiza 
v klinicheskoj praktike Chast' II. Analiz vyzhivaemosti i mnogomernaya statistika. [Statistical Methods 
for the Analyses in Clinical Practice. Part 2. Survival Analysis and Multivariate Statistics]. Problem of 
Endocrinology. No. 6. P. 48–56.

Schneider G., Cederman L.-E. (1994). The Change of Tide in Political Cooperation: A Limited Information 
Model of European Integration. International Organisations. Vol. 48. No. 4. P. 633–662.

Schulz H., König T. (2000). Institutional Reform and Decision-Making Efficiency in the European Union. 
American Journal of Political Science. Vol. 44. No. 4. P. 653–666.

Steunenberg B. (1994). Decision making under different institutional arrangements: legislation 
by the European Community. Journal of Institutional and Theoretical Economics. Vol. 150. No. 4. 
P. 642–669.

Steunenberg B., Rhinard M. (2010). The transposition of European law in EU member states: Between 
process and politics. European Political Science Review. Vol. 2. P. 495–520.

International Trends. Volume 20. No. 1 (68). January–March / 2022



108

NIKOLAY KAVESHNIKOV, ALEKSEY DOMANOV

Strezhneva M.V. (2011). Mnogourovnevoe finansovoe upravlenie na prostranstve Evropeiskogo soyuza 
[Multilevel Financial Governance in the European Union]. Vestnik Moskovskogo Universiteta, Seriya 25. 
No. 4. P. 106–125.

Thomson R. (2009). Actor alignments in the European Union before and after enlargement. European 
Journal of Political Research. Vol. 48. No. 6. P. 756–781.

Thomson R. and Hosli M. (2006). Who Has Power in the EU? The Commission, Council and Parliament 
in Legislative Decision-making. Journal of Common Market Studies. Vol. 44. No. 2. P. 391–417. 

Thomson R., Arregui J., Leuffen D., Costello R., Cross J., Hertz R. and Jensen T. (2012). A new dataset 
on decision-making in the European Union before and after the 2004 and 2007 enlargements (DEUII). 
Journal of European Public Policy. Vol. 19. No. 4. P. 604–622.

Toshkov D. (2008). Embracing European law: Compliance with EU directives in Central and Eastern 
Europe. European Union Politics. Vol. 9. P. 379–402.

Toshkov D. (2017). The impact of the Eastern enlargement on the decision-making capacity of the 
European Union. Journal of European Public Policy. Vol. 24. No. 2. P. 177–196.

Tsebelis G. (1994). The Power of the European Parliament as a Conditional Agenda-Setter. American 
Political Science Review. Vol. 88. No. 1. P. 128–142.

Tsebelis G., Garrett G. (1997). Agenda setting, vetoes and the European Union's co-decision procedure. 
The Journal of Legislative Studies. Vol. 3. P. 74–92.

Tsebelis G. (2002). Veto players: How political institutions work. New York: Sage. 317 p.
Tsebelis G., Garrett G. (2000). Legislative politics in the European Union. European Union Politics. Vol. 1. 

P. 9–36.
Tsebelis G., Jensen C.B. Kalandrakis A., Kreppel A. (2001). Legislative procedures in in the European 

Union: An empirical analysis. British Journal of Political Science. Vol. 31. No. 4. P. 573–599.
Zorn Ch. (2000). Modeling Duration Dependence. Political Analysis. Vol. 8. P. 367–380.
Zorn Ch. (2007). Temporal Change and the Process of European Union Decision-Making. European Union 

Politics. Vol. 8. No. 4. P. 567–576.

International Trends. Volume 20. No. 1 (68). January–March / 2022