Research  Article Ph. O. Trunov 

Вестник  МГИМО-Университета. 2017. 3(54). С. 212-223 ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ  СТАТЬИ
DOI 10.24833/2071-8160-2017-3-54-212-223

«МЯГКАЯ  СИЛА»:   
ПОНЯТИЕ  И  ПОДХОДЫ
М.М. Лебедева
Московский государственный институт международных отношений (университет) МИД России

В статье рассматривается вопрос о соотношении понятий «мягкая сила» и пропа-
ганда. Показывается, что в рамках реалистского подхода происходит их отождест-
вление, а в рамках неoлиберального направления теории международных отно-
шений между этими понятиями есть принципиальная разница. Даются параметры 
сравнения неолиберального и реалистского подходов применительно к понятию 
«мягкая сила». Отмечается, что, несмотря на различия между этими понятиями, 
а также между понятиями «жёсткая сила» и «мягкая сила», противоположность 
понятий не является абсолютной. Средства «мягкой силы» и «жёсткой силы», со-
гласно Дж. Наю, могут быть представлены в виде континуума. В свою очередь, ин-
струменты пропаганды и «мягкой силы» также могут переходить одно в другое. 
Обсуждаются следствия данного положения.
Рассматриваются различные области применения «мягкой силы». Показывается, 
что вопреки распространённому представлению о том, что область применения 
напрямую соотносится с «мягкой силой» или «жёсткой силой» (например, образо-
вание, культура – с «мягкой силой»), на самом деле это не так. Навязывание куль-
турных норм, образовательных моделей является проявлением «жёсткой силы».
Одним из наиболее распространённых инструментов реализации «мягкой силы» 
является публичная дипломатия, которая может осуществляться через офици-
альные каналы (публичные выступления официальных лиц), а также неофици-
альные каналы (НПО, университеты и т.п.). В этом смысле публичная дипломатия 
значительно шире таких понятий, как «народная дипломатия» или «общественная 
дипломатия». Подчёркивается, что негосударственные акторы могут быть прово-
дниками использования «мягкой силы» государства, а могут самостоятельно её 
формировать.
Обсуждается также ряд других особенностей «мягкой силы», которые необходимо 
учитывать при её реализации, таких, как особенности региона и страны, конку-
ренция стратегий «мягкой силы» различных государств в одном и том же регионе, 
отрицательные последствия использования «мягкой силы» и другие.
Ключевые слова: «мягкая сила», публичная дипломатия, реализм, либерализм, пропаган-
да, негосударственные акторы, государства.

УДК 327.83
Поступила в редакцию 22.03.2017 г.
Принята к публикации 10.06.2017 г.

212          MGIMO REVIEW OF INTERNATIONAL RELATIONS  • 3 • 2017



Ф.О. Трунов ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ  СТАТЬИ

Многозначность концепта «мягкой силы»

Предложенное Дж. Наем в 1990-е гг. понятие «мягкой силы» сначала вы-
звало неоднозначную реакцию в США и несколько позднее, скорее не-
гативное отношение – в России. Из множества возражений, выдвину-

тых Дж. Наю, пожалуй, наиболее часто используемым было то, что данная идея 
не содержит ничего нового. Рассуждение строились на том основании, что со 
времён появления человечества одни группы так или иначе «мягким образом» 
влияли на других. При этом общим фоном для критики концепции Дж. Ная в 
США послужила эйфория в отношении «конца истории», а как следствие – от-
сутствие вообще особой необходимости воздействия на общественное мнение 
других стран. Однако ситуация резко изменилась в начале ХХI в. В США это 
было связано, прежде всего, с терактами 11 сентября 2001 г., после которых 
встал вопрос о выстраивании стратегии американского влияния на арабский 
мир. Немногим позднее к понятию «мягкой силы» активно обратилась и Россия, 
что было обусловлено идеей восстановления российского влияния на мировой 
арене. Понятие «мягкая сила» было включено в Концепцию внешней политики 
2013 г.1, а затем и в Концепцию внешней политики 2016 г.2 

Сегодня существует множество трактовок «мягкой силы» и переводов дан-
ного термина, в том числе и в России. Термин, введённый Дж. Наем, переводит-
ся на русский язык и как «мягкая сила» (наиболее распространенный перевод), 
и как «мягкая власть» [11; 2], и как «гибкая власть» [10]. Но главное даже не в 
том, как переводится понятие (хотя это тоже важно), а что вкладывается в него. 
Это представляет не только академический интерес, но и определяет практиче-
скую эффективность использования «мягкой силы».

Пропаганда vs. «мягкая сила»

Самое распространённое понимание «мягкой силы» и явно доминирующее 
в России – это невоенные методы воздействия на противоположную сторону. 
При таком подходе экономическое и политическое принуждение, а также его 
другие виды попадают под определения «мягкой силой». Кроме того, и в России, 
и за рубежом использование «мягкой силы» нередко отождествляется с пропа-
гандой [25]. Понятие «пропаганда» во многих случаях имеет отрицательную 
коннотацию. Тем самым и «мягкой силе» приписывается отрицательная оценка. 
При таких подходах, действительно, нет различий между «мягкой силой», про-
пагандой, невоенными средствами давления и т.п. Но так ли это? 
1 Концепция внешней политики Российской Федерации (утверждена Президентом Российской Федерации 
В.В. Путиным 30 ноября 2016 г.). URL: http://www.mid.ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/
content/id/2542248  (дата обращения: 08.05.2017).
2 Концепция внешней политики Российской Федерации.  Утверждена Президентом Российской Федерации 
В.В. Путиным 12 февраля 2013 г. URL: http://www.mid.ru/brp_4.nsf/0/6D84DDEDEDBF7DA644257B160051BF7F (дата 
обращения: 08.05.2017).

ВЕСТНИК МГИМО-УНИВЕРСИТЕТА  • 3 • 2017            213



Research  Article Ph. O. Trunov 

За более чем двадцатилетний период Дж. Най неоднократно разъяснял вы-
двинутую им концепцию «мягкой силы». При этом ключевым моментом в его 
концепции оставалось понятие привлекательности для других тех или иных по-
ложений, феноменов, образов действий и т.п. [18]. Именно привлекательность 
он противопоставляет методам принуждения, силового давления, шантажа. 
В этом состоит главное отличие «мягкой силы» от пропаганды и иных анало-
гичных способов воздействия, включая обман, подмена фактов и т.п. Собствен-
но идея привлекательности, когда противоположная сторона добровольно и 
осознанно делает выбор – это то, новое, что появилось в связи с концепцией 
Дж. Ная. 

Пропаганда далеко не всегда основывается на привлекательности. Более 
того, пропаганда не исключает использования различных вариантов манипу-
ляции сознанием людей, чего, по сути, не допускает «мягкая сила». Здесь чётко 
проявляется отличие неолиберального подхода к международным отношениям, 
в рамках которого главным образом работает Дж. Най, и реалистского подхода, 
предполагающего соперничество сторон на международной арене, на котором 
построена пропаганда. Именно в реалистском подходе между пропагандой и 
«мягкой силой» нет различий. Пожалуй, наиболее ярко разницу между реалист-
ским и неолиберальным подходами демонстрирует статья Дж. Найт. Она пи-
шет, что концепция Дж. Ная стала очень популярной: и политические лидеры, 
и представители академических кругов набросились на неё «как пчёлы на мёд». 
Однако далее, ошибочно приписывая Дж. Наю реалистскую позицию, Дж. Найт 
утверждает, что в основе любой силы будь то «мягкой» или «жёсткой», оказыва-
ются собственные интересы. По этой причине автор задаётся вопросом, а не яв-
ляется ли «мягкая сила» у Дж. Ная формой проявления доминирования и реали-
зацией собственных интересов государства? Можно заменить понятие «мягкой 
силы» понятием «взаимной силы» (mutual power), продолжает Дж. Найт, когда 
результаты взаимодействия распределяются между всеми участниками, т.е. си-
туацией, которая описывается как ситуация с ненулевой суммой. Но и в этом 
случае, согласно Дж. Найт, остаётся проблема возможности неравномерного 
распределения полученных результатов деятельности между сторонами. Вы-
ход из ситуации автор статьи видит в полной и последовательной реализации 
неолиберальных идей посредством негосударственных акторов, развитием вто-
рого направления дипломатии (дипломатии негосударственных участников) и 
т.п. [15]. 

Таким образом, Дж. Найт чётко фиксирует различие между «мягкой силой», 
используемой в реалистском её понимании, когда за счёт разных средств, в том 
числе и привлекательности, проявляется стремление в реализации собственных 
интересов, с одной стороны, и ситуацией, когда взаимодействие ведёт к вза-
имному обогащению и сотрудничеству участников (нелиберальный подход) – 
с другой. В принципе, этот последний вариант и заложен в концепции Дж. Ная, 
хотя чётко он им и не определён. Отсюда само введённое Дж. Наем понятие 

214          MGIMO REVIEW OF INTERNATIONAL RELATIONS  • 3 • 2017



Ф.О. Трунов ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ  СТАТЬИ

«мягкая сила» трактуется различными исследователями и политиками очень 
широко, часто противоречащим идее Дж. Ная образом. Впрочем, в последнее 
время и сам Дж. Най стал обращать внимание на то, что нельзя ограничивать-
ся только своей «мягкой силой». В частности, он пишет, что не следует думать 
только о собственной «мягкой силе». Наделение силой других может помочь 
достижению целей [22].

Нельзя сказать, что пропаганда является неэффективным средством воз-
действия на противоположную сторону, как и вообще реалистски ориенти-
рованное поведение. В некоторых ситуациях, особенно когда от противопо-
ложной стороны нужно быстро добиться желаемого результата, пропаганда и 
даже такие методы как нажим и шантаж могут оказаться весьма действенны-
ми. Другое дело, что вряд ли пропагандистское влияние может длиться долго. 
Здесь действует принцип, сформулированный в известном выражении отно-
сительно того, что на штыках можно прийти к власти, но на них сложно долго 
удержаться.

Соотношение характеристик «мягкой силы» и пропаганды схематически 
может быть представлено следующим образом (параметры сопоставления, раз-
умеется, могут дополняться):

Табл. 1. Сопоставление пропаганды и мягкой силы
Table 1. Comparison of propaganda and soft power

Пропаганда «Мягкая сила»
1. Допускает навязывание (принуждение), 1. Не допускает навязывания (противоположная 
а также различные виды стимулирования сторона должна сама сделать выбор) или 
(вознаграждения) стимулирования
2. Используется в рамках реалистской концепции 2. В рамках неолиберальной концепции ТМО 
ТМО (внимание к собственным интересам) (внимание к интересам другого)
3. Скорее всего, не будет работать в долгосрочной 3. Ориентирована на долгосрочное 
перспективе взаимодействие с партнёром
4. Использует манипулятивные стратегии 4. Избегает манипулятивных стратегий
5. Ориентирована на монолог. Воспринимает 5. Ориентирована на диалог. Воспринимает 
противоположную сторону в качестве объекта противоположную сторону в качестве субъекта
6. Формирование доверительных отношений не 6. Предполагает создание доверительных 
является фокусом внимания отношений

Из такого понимания различий между «мягкой силой» и другими методами 
несилового воздействия следует целый ряд особенностей в понимании «мягкой 
силы» и её использования. Прежде всего, пропаганда, если используется, на-
пример, материальное поощрение, является «жёсткой силой». «Мягкая сила» не 
предполагает привлечение за счёт материального вознаграждения. 

В то же время необходимо подчеркнуть, что предложенная дихотомия «мяг-
кой силы» и пропаганды не является абсолютной, что, порой, и порождает их 
отождествление. Более того, Дж. Най, противопоставляя «мягкую силу» «жёст-
кой», тем не менее, говорит о некоем континууме средств воздействия между 

ВЕСТНИК МГИМО-УНИВЕРСИТЕТА  • 3 • 2017            215



Research  Article Ph. O. Trunov 

этими двумя видами воздействия. Он иллюстрирует свою мысль графически 
(Рис. 1) [19]. Очевидно, что границы двух видов «силы» при таком подходе ока-
зываются «размытыми». В то же время пропаганда с применением различных 
видов стимулирования (в том числе и поощрения) оказывается в левой стороне 
квадрата, приближаясь к «жёсткой силе». В свою очередь, выстраивание и опре-
деление целеполагания – ещё не «мягкая сила», но по действиям ближе к ней, чем 
к «жёсткой силе». На практике же нередко одновременно в отношении одного и 
того же субъекта используется и «мягкая сила» и «жёсткая сила» в виде пропа-
ганды. В принципе это классический вариант того, что Дж. Най назвал «умной 
силой». Однако здесь отдельно встаёт вопрос, какие могут быть преимущества и 
ограничения такого совместного использования «мягкой силы» и пропаганды.

Рис.1. Ресурсы и спектр поведения при использовании «мягкой силы» и 
«жёсткой силы»

Pic.1. Resources and spectrum of behavior in using «soft» and «hard power» 

При анализе «мягкой силы» очень часто авторы полностью относят те или 
иные области, явления и т.п. либо к «мягкой силе», либо к «жёсткой силе». На-
пример, экономика у разных исследователей попадает то в одну, то в другую 
категорию. Хотя сам Дж. Най относил экономику к «жёсткой силе», привлека-
тельная модель экономического развития всё же является «мягкой силой». На 
самом деле та или иная сфера не может быть априори отнесена к определённой 
«силе». Так, привлекательная модель экономического развития является «мяг-
кой силой», в то время как применение экономических санкций – «жёсткой си-
лой». Более того, «жёсткая сила» может быть привлекательна и в этом смысле 
восприниматься в качестве «мягкой силой» третьей стороной. Например, во-
енная мощь, победы над противником становятся неким эталоном действия для 
других, выступая в данном случае «мягкой силой». 

Сложнее обстоят дела с такими, например, сферами, как образование, куль-
тура, спорт. Дж. Най относит образование к «мягкой силе», указывая, что оно 
является одним из ресурсов её использования [21]. Это во многих случаях дей-
ствительно так и в последнее время появилось немало работ, в которых показа-
на роль образования в качестве «мягкой силы» государства [7; 14].

Однако применение «мягкой силы» может нередко сопровождаться эле-
ментами «жёсткой силы», а именно, назойливости при демонстрации привле-
кательности, в том числе и в области образования. В результате «мягкая сила» 

216          MGIMO REVIEW OF INTERNATIONAL RELATIONS  • 3 • 2017



Ф.О. Трунов ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ  СТАТЬИ

превращается в пропаганду, поскольку навязывание культурных образцов или 
стандартов образования вызывает резко негативную реакцию. В ряде случаев 
это произошло, например, с Болонским процессом: излишняя бюрократизация 
значительно снизила положительный эффект от его использования. Кстати, во-
обще образовательная, культурная экспансия нередко ставится в упрёк странам 
Запада. Разумеется, подобная стратегия поведения не может рассматриваться в 
качестве «мягкой силы». В то же время грань здесь оказывается (и на практике 
так бывает) очень тонкой.

Особенности применения «мягкой силы»

Необходимо отметить некоторые моменты, значимые для понимания «мяг-
кой силы», на которых Дж. Най не акцентирует внимания. Эти моменты также 
выпадают из анализа многих авторов, пишущих по проблемам «мягкой силы». 
Прежде всего, следует обратить внимание на то, что само по себе наличие при-
влекательности не означает, что эта привлекательность в таком качестве воспри-
нимается другими. «Мягкая сила» – это некий лишь потенциал, который может 
быть использован, а может оставаться только в качестве потенциала. Наличие 
привлекательности чего-либо необходимо ещё раскрыть, показать другой сторо-
не. По этой причине Е.П. Панова, следуя в конструктивистском русле, утвержда-
ет, что «создание «привлекательности» как необходимое условие осуществления 
«мягкой власти» представляет собой не что иное, как лингвистическое констру-
ирование интерпретации реальности…» [12]. Другое дело, что особая задача со-
стоит в том, как именно создать эту привлекательность. Одним из важных эле-
ментов для формирования привлекательности является наличие доверительных 
отношений [3]. Их отсутствие изначально влечёт за собой подозрительность, а в 
конечном итоге – нейтральное или даже негативное восприятие.

Впрочем, не исключена и другая ситуация, когда объективное наличие при-
влекательности не акцентируется властями. Тогда потенциал может становиться 
привлекательным сам по себе без каких-либо усилий и действий. Правда, здесь 
возникает вопрос, есть в данном случае «мягкая сила», которая по определению 
подразумевает определённую активность.

Пути использования «мягкой силы» могут быть различными. Одним из 
наиболее мощных путей здесь выступает публичная дипломатия, которая мо-
жет осуществляться, как по официальным каналам, так и по неофициальным. К 
официальным каналам относятся публичные выступления официальных пред-
ставителей государства в СМИ, организация брифингов министерствами ино-
странных дел и т.п., а также ведения политиками блогов, публикации постов в 
социальных сетях (twitter diplomacy). 

Неофициальные каналы реализации «мягкой силы» представлены деятель-
ностью СМИ, университетов, НПО и т.п. Нередко публичная дипломатия в рос-
сийской научной литературе отождествляется (или подменяется) понятиями 

ВЕСТНИК МГИМО-УНИВЕРСИТЕТА  • 3 • 2017            217



Research  Article Ph. O. Trunov 

«общественная дипломатия» или «народная дипломатия» [9]. Представляется, 
что такой подход значительно сужает сферу деятельности публичной дипло-
матии, поскольку исключает официальные каналы её реализации. На данный 
аспект обращает внимание А. Долинский. Он пишет, что у публичной дипло-
матии «появилось и второе значение термина в русском языке – дипломатия 
на уровне общественных организаций. Это породило опасную путаницу: даже 
среди экспертов встречается убеждение, что public diplomacy – это лишь диалог 
на уровне неправительственных организаций. Между тем public diplomacy под-
разумевает более широкий спектр направлений деятельности…» [2]. Ещё более 
узкими понятиями являются «культурная дипломатия», «спортивная диплома-
тия», «экономическая дипломатия» и т.п., которые ориентированы на опреде-
лённые сферы деятельности публичной дипломатии. Очевидно, что все эти по-
нятия имеют право на существования, однако важно понимать, что имеется в 
виду в каждом конкретном случае. 

В то же время следует подчеркнуть, что негосударственные акторы не явля-
ются простыми проводниками политики государства при реализации публич-
ной дипломатии. В этом случае они не стали бы акторами, а являлись бы прово-
дниками (впрочем, часть из них выступают именно в таком качестве). Иными 
словами, негосударственные акторы во многих случаях довольно самостоятель-
ны и могут сами формировать «мягкую силу» страны, а также свою собствен-
ную. Государство при этом может оказывать им непосредственное содействие, а 
может дистанцироваться, исходя из того, что негосударственные акторы обыч-
но вызывают большее доверие [16]. При этом государство, взаимодействуя с 
различными по степени близости с ним негосударственными акторами, может 
более тонко использовать свою «мягкую силу». Россия в основном ориентиру-
ется на те негосударственные структуры, которые в значительной степени ассо-
циируются в сознании другой стороны как аффилированные именно с властью 
(не зависимо от источников финансирования, уставных документов и т.п.). 
Учитывая, что возможности гораздо шире, если работать с разными типами 
негосударственных акторов, представляется важным расширить их список, в 
частности, активно привлекать академические круги и университеты. 

Очевидно, что любое общество неоднородно. Для одной социальной груп-
пы привлекательно одно, в то время как для другой – другое. Поэтому не может 
быть универсальной привлекательности, или иными словами – универсальной 
«мягкой силы». Например, российское образование в области медицины при-
влекательно для многих жителей Индии в соответствии с критерием «цена — 
качество» с целью дальнейшей их работы в сельской местности, или в центрах, 
где отсутствует сложная и дорогая аппаратура. Для большинства жителей Евро-
пы и США подобное медицинское образование не является столь привлекатель-
ным. Они ориентированы скорее на более дорогое медицинское образование, 
но в большей степени технически оснащённое. Поэтому при использовании 
«мягкой силы», а также при её изучении и оценке эффективности влияния важ-

218          MGIMO REVIEW OF INTERNATIONAL RELATIONS  • 3 • 2017



Ф.О. Трунов ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ  СТАТЬИ

но определить, насколько адекватно выбран адресат именно для данного типа 
воздействия при помощи «мягкой силы».

На международной арене в одно и то же время действуют множество ак-
торов, обладающих различными типами «мягкой силы» и одновременно теми 
или иными характеристиками, которые воспринимаются негативно. Так, уро-
вень развития кубинской медицины может быть привлекательным, но в то же 
время уровень жизни населения страны такой характеристикой не обладает. 
При этом использование «мягкой силы» одного государства встречает конку-
ренцию со стороны других. В результате различные государства конкурируют 
друг с другом за внимание третьих сторон. В этих случаях разные акторы пыта-
ются найти свою специфическую нишу. Например, в отношении Центральной 
Азии – Европейский союз предлагает образовательные программы, программы 
по правам человека природоохранные программы, в то время как США в этом 
регионе концентрируются на молодёжных программах и программах по новым 
технологиям [6]. Тем самым в результате взаимодействия на международной 
арене происходит своеобразная конкуренция стратегий использования «мягкой 
силы» участниками. От того, как будет выстроена стратегия реализации «мяг-
кой силы», и будет ли она выстроена вообще, зависит успешность воздействия. 

Конкуренция различных государств за свою привлекательность явно недо-
статочно исследована, поскольку большинство научных работ сконцентриро-
вано на анализе «мягкой силы» того или иного государства без учёта деятель-
ности других на международной арене. Отчасти эти вопросы рассматриваются 
в исследованиях в рамках информационного, идеологического и т.п. противо-
борства. Однако там акценты смещаются в сторону рассмотрения вопросов 
«действие-противодействие», взаимной дискредитации сторон и т.п. Они не 
сконцентрированы в области формирования привлекательности образа.

Другим важным моментом в понимании и исследовании «мягкой силы» яв-
ляется то, что она часто рассматривается только как воздействие одного субъек-
та на другого, без понимания того факта, что противоположная сторона также 
является субъектом, а не объектом. Субъектность означает то, что противопо-
ложная сторона активна и может по-разному интерпретировать направленные 
на неё действия. Кроме того, противоположная сторона сама может применять 
инструмент «мягкой силы» в ответ. Эти вопросы часто остаются вне исследова-
тельского фокуса. Правда, на практике в последнее время, в частности в рамках 
публичной дипломатии США, в значительной степени наблюдается отказ от мо-
дели взаимодействия «субъект – объект» и попытки выстраивания отношений 
по принципу к «субъект – субъектной» модели. При этом подчёркивается, что 
эффективным как раз оказывается выстраивание отношений по принципу диа-
лога. В определённой мере это происходит под влиянием европейцев [1]. 

Развитие политической системы мира в ХХI в. вносит новые коррективы в 
применение «мягкой силы». Активность негосударственных акторов в ХХI в. 
продолжает возрастать по многим параметрам: их количеству на мировой аре-

ВЕСТНИК МГИМО-УНИВЕРСИТЕТА  • 3 • 2017            219



Research  Article Ph. O. Trunov 

не, сферам, в которые они вовлекаются, влиянию и т.п. [24; 17; 23; 5]. Это влечёт 
за собой целый ряд последствий. Так, сегодня государства при использовании 
«мягкой силы» не могут игнорировать негосударственных участников. 

Негосударственные акторы обладают собственной «мягкой силой» [20; 18], 
которая порой распространяется на государство в целом. Например, качество 
немецких товаров, произведённых частными компаниями, прочно ассоцииру-
ется с Германией как государством. Негосударственные акторы активно обра-
щаются к «мягкой силе» как ресурсу влияния. При этом они могут сотрудничать 
с государствами, или напротив — противостоять им. Сотрудничество же госу-
дарств и негосударственных акторов в последнее время порождает различные 
формы партнёрства и взаимодействия так, что становится всё сложнее прове-
сти грань между государственными и негосударственными акторами.

Планируя воздействия с помощью «мягкой силой», следует различать дол-
госрочные и краткосрочные цели. Например, культура, наука, образователь-
ные программы, направлены, главным образом, на достижения долгосрочных 
целей [12]. Так, студенты должны получить профессиональное признание и до-
стичь определённых позиций в обществе, чтобы ретранслировать заложенные в 
годы учёбы знания и ценности и тем самым быть проводниками «мягкой силы». 
В то же время, СМИ используются обычно в целях достижения краткосрочных 
целей [12]. Но подобная закономерность не является абсолютной. Например, во 
время конфликта в Боснии в 1990-х гг. США запустили целую серию образова-
тельных программ [5]. Их смысл заключался, в том числе, в том, чтобы быстро 
сформировать положительный образ США.

Наконец, следует иметь в виду, что «мягкая сила» имеет и оборотную сто-
рону. Далеко не всегда просчитывается, какие последствия может повлечь за 
собой привлекательный образ. Ярким свидетельством тому является «мягкая 
сила» Германии в условиях наплыва беженцев в Европу в 2010-х гг. Несмотря 
на то, что Германия не использует в официальных документах и речах понятие 
«мягкая сила», опасаясь навлечь на себя критику в реваншистских устремлени-
ях, на деле она формирует привлекательный образ своего государства [13]. Од-
нако привлекательность Германии, прежде всего её социально-экономическая 
сферы, привела к огромному потоку беженцев из регионов Ближнего и Средне-
го Востока, к которому государство, по сути своей, оказалось не готово. Данный 
пример демонстрирует тот факт, что создание привлекательного образа, чтобы 
избежать подобных феноменов, должно быть комплексным и охватывать раз-
личные стороны, включая культуру и историю страны, а также её традиции [8]. 
В целом же пока подобные отрицательные последствия использования «мягкой 
силы» не получили должной разработки в научной литературе.

Таким образом, несмотря на множество исследований, которые проводятся 
по проблемам «мягкой силы», существует немало моментов, требующих прояс-
нений. Это становится особенно актуальным в связи с тем, что в современной 
мировой политике резко возрастает роль социально-гуманитарного фактора.

220          MGIMO REVIEW OF INTERNATIONAL RELATIONS  • 3 • 2017



Ф.О. Трунов ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ  СТАТЬИ

Список литературы
1. Долинский А.В. Дискурс о публичной дипло- 13. Рустамова Л.Р. Особенности «мягкой силы» во 

матии // Международные процессы. 2011. Том внешней политике ФРГ // Вестник МГИМО – 
9. № 1 (25). С. 63-73. Университета. 2016. №: 1 (46). С. 118-128. 

2. Долинский А. Что такое общественная ди- 14. Торкунов А.В. Образование как инструмент 
пломатия и зачем она нужна России? // «мягкой силы» во внешней политике России 
Российский совет по международным де- // Вестник МГИМО–Университета. 2012. № 4 
лам. 2012. URL: http://russiancouncil.ru/ (25). С. 85-92.
analytics-and-comments/analytics/chto-takoe- 15. Knight J. The limits of soft power in higher education 
obshchestvennaya-diplomatiya-i-zachem-ona- // University World News. 2014. 31 January. Issue 
nuzhna-/ (дата обращения: 08.05.2017). 305 URL: http://www.universityworldnews.com/

3. Кононенко В. А. Создать образ России? // Рос- article.php?story=20140129134636725 (дата об-
сий в глобальной политике. 2006. № 2 (март – ращения: 08.05.2017).
апрель). URL: http://www.globalaffairs.ru/ 16. Natsios A.S. An NGO Perspective // Peacemaking 
number/n_6562 (дата обращения: 08.05.2017). in International Conflicts: Methods and 

4. Кубышкин А.И., Цветкова Н.А. Публичная ди- Techniques. Ed. by I.W. Zartman and J.L. 
пломатия США. М.: Аспект Пресс, 2013. 271 c. Rasmussen. Washington D.C.: United States 

5. Лебедева М. Предметное поле и предметные Institute of Peace, 1997. Pp. 337-361.
поля мировой политики //  Международные 17. Non-State Actors in World Politics / Ed. by 
процессы. 2004. Т. 2. № 5. С. 97-108. Josselin D., Wallace W. N.Y.: Palgrave, 2001. 

6. Лебедева М.М., Боришполец К.П., Ивано- 294 р.
ва Н.А., Чепурина М.А. Центральная Азия. 18. Nye J. S. The Paradox of American Power: Why 
Социально-гуманитарное измерение. М.: the World’s Only Superpower Can’t Go It Alone, 
Аспект Пресс, 2016. 224 c. Oxford University Press, 2002. 240 p.

7. Лебедева М.М., Фор Ж. Высшее образование 19. Nye J. Soft Power and Higher Education. 2004. 
как потенциал «мягкой силы» России // Вестник EDUCAUSE. URL: http://net.educause.edu/ir/
МГИМО-Университета. 2009. № 4. С. 200-205. library/pdf/FFP0502S.pdf (дата обращения: 

8. Лебедева М.М., Рустамова Л.Р., Шарко М.В. 08.05.2017).
«Мягкая сила»: тёмная сторона (на примере 20. Nye J. Soft Power: The Means to Success in World 
Германии) // Вестник МГИМО-Университета. Politics. New York: Public Affairs Group, 2004. 
2016. № 3. С. 144-153. 191 p. 

9. Мухаметов Р.С. Специфика общественной 21. Nye J. The Future of Power. N.Y.: Public Affairs, 
дипломатии как инструмента внешней по- 2011. 320 p.
литики государства // Известия Уральского 22. Renalda B. None-State Actors in International 
федерального университета. Серия 3. Обще- System of States // The Ashgate Research 
ственные науки. 2014. № 2 (128). С. 84-90. Companion to Non-State Actors / Ed. by B. 

10. Най Дж. Гибкая власть: Как добиться успеха в Renalda. Burlington: Ashgate International, 2011. 
мировой политике / пер. с англ. В. И. Супруна. Pp. 3-18.
Новосибирск: ФСПИ «Тренды», 2006. 221c. 23. Risse Th. Transnational Actors and World Politics. 

11. Панова Е.П. Сила привлекательности: исполь- Handbook of International Relations / Ed. by W. 
зование «мягкой власти» в мировой политике Carsnaes, Th. Risse, B.A. Simmons. L.: Sage, 2002. 
// Вестник МГИМО-Университета. 2010. № 4 Pp. 255-274.
(13). С. 91-97. 24. Tailor Ph. M. Munitions of the Mind, A History 

12. Панова Е.П. «Мягкая власть» как способ воз- of Propaganda From the Ancient World to 
действия в мировой политике. Диссертация the Present Era. Third Edition. Manchester: 
на соискание степени канд. полит. н. М.: МГИ- Manchester University Press. 2003. 272 p.
МО, 2012. – 160 c.

Об авторе: 

М.М. Лебедева – д.полит.н., к.псих.н., профессор кафедры мировых политических процессов МГИМО 
МИД России. Россия, 119454, Москва, проспект Вернадского, 76.

ВЕСТНИК МГИМО-УНИВЕРСИТЕТА  • 3 • 2017            221



Research  Article Ph. O. Trunov 

  
SOFT  POWER:   
THE  CONCEPT  AND  APPROACHES
M.M. Lebedeva
DOI 10.24833/2071-8160-2017-3-54-212-223

Moscow State Institute of International Relations (University)

The article examines the correlation of two concepts: «soft power» and «propaganda» in 
International Relations. The author argues that within realism these concepts are used syn-
onymously, but within neoliberalism they have fundamental differences. The parameters 
of comparison of the neoliberal and realistic approaches are given with reference to the 
concept of soft power. It is noted that, despite the differences between these approaches 
and between the concepts of hard power and soft power, the opposition of the concepts is 
not an absolute one. Soft power and hard power, according to J. Nye, can be represented 
as a continuum. Similarly, propaganda and soft power can also merge into one another. It 
is shown that, contrary to the widespread notion that the field of application determines 
the choice between soft and hard power (for example, education, culture are associated 
with soft power), in fact it does not. The coercive imposition of cultural norms, educational 
models is a manifestation of hard power. One of the most common tools for implementation 
of soft power is public diplomacy, which can be carried out through both official channels 
(public speeches of officials) and informal channels (NGOs, universities, etc.). It is empha-
sized that non-state actors can be agents of states’ soft power. There are also a number of 
other features of soft power that must be considered. Among them are such characteristics 
as specificity of a region and a country; competition in soft power of different countries in 
the same region; negative consequences of the use of soft power and others.

Key words: Soft power, public diplomacy, realism, liberalism, propaganda, non-state actors, a state.

References
1. Dolinskii A.V. Diskurs o publichnoi cy of the United States]. Moscow: Aspekt 

diplomatii [Discourse on Public Diplo- Press Publ., 2013. 271 p. (In Russian).
macy]. Mezhdunarodnye protsessy. 2011, 5. Lebedeva M. Predmetnoe pole i pred-
vol. 9, no. 1 (25), pp. 63-73. (In Russian). metnye polia mirovoi politiki [Subject 

2. Dolinskii A. Chto takoe obshchestvennaia field and subject fields of world politics]. 
diplomatiia i zachem ona nuzhna Rossii? Mezhdunarodnye protsessy. 2004, vol. 2, 
[What is public diplomacy and why does no. 5, pp. 97-108. (In Russian).
Russia need it?]. Rossiiskii sovet po mezh- 6. Lebedeva M.M., Borishpolets K.P., Ivano-
dunarodnym delam. 2012. URL: http://rus- va N.A., Chepurina M.A. Tsentral’naia 
siancouncil.ru/analytics-and-comments/ Aziia. Sotsial’no-gumanitarnoe izmerenie 
analytics/chto-takoe-obshchestvennaya- [Central Asia. Social and humanitarian 
diplomatiya-i-zachem-ona-nuzhna (ac- dimension]. Moscow: Aspekt Press Publ., 
cessed: 08.05.2017). (In Russian). 2016. 224 p.

3. Kononenko V. A. Sozdat’ obraz Rossii? 7. Lebedeva M.M., For Zh. Vysshee obrazo-
[To create an image of Russia?]. Rossii v vanie kak potentsial «miagkoi sily» Rossii 
global’noi politike. 2006, no. 2. URL: http:// [Higher Education as a Potential of “Soft 
www.globalaffairs.ru/number/n_6562 Power” of Russia]. Vestnik MGIMO-Univer-
(accessed: 08.05.2017). (In Russian). siteta. 2009, no. 4, pp. 200-205. (In Russian).

4. Kubyshkin A.I., Tsvetkova N.A. Publich- 8. Lebedeva M.M., Rustamova L.R., Sharko 
naia diplomatiia SShA [Public Diploma- M.V. «Miagkaia sila»: temnaia storona 

222          MGIMO REVIEW OF INTERNATIONAL RELATIONS  • 3 • 2017



Ф.О. Трунов ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ  СТАТЬИ

(na primere Germanii) [“Soft power”: the 15. Knight J. The limits of soft power in 
dark side (on the example of Germany)]. higher education. University World News. 
Vestnik MGIMO-Universiteta. 2016, no. 2014. 31 January. Issue 305. URL: http://
3. pp. 144-153. (In Russian). www.universityworldnews.com/article.

9. Mukhametov R.S. Spetsifika obshchest- php?story=20140129134636725 (ac-
vennoi diplomatii kak instrumenta cessed: 08.05.2017).
vneshnei politiki gosudarstva [Specific- 16. Natsios A.S. An NGO Perspective. In: 
ity of Public Diplomacy as an Instrument Peacemaking in International Conflicts: 
of the State’s Foreign Policy]. Izvestiia Methods and Techniques. Ed. by I.W. 
Ural’skogo federal’nogo universiteta. Seriia Zartman and J.L. Rasmussen. Washing-
3. Obshchestvennye nauki. 2014, no. 2 ton D.C.: United States Institute of Peace. 
(128), pp. 84-90. (In Russian). 1997. Pp. 337-361.

10. Nai Dzh. Gibkaia vlast’: Kak dobit’sia us- 17. Non-State Actors in World Politics Ed. by 
pekha v mirovoi politike [Soft Power: The Josselin D., Wallace W. N.Y.: Palgrave, 
Means to Success in World Politics]. No- 2001. 294 р.
vosibirsk: FSPI “Trendy”, 2006. 221 p. (In 18. Nye J. S. The Paradox of American Power: 
Russian). Why the World’s Only Superpower Can’t 

11. Panova E.P. Sila privlekatel’nosti: Go It Alone. Oxford University Press, 
ispol’zovanie «miagkoi vlasti» v mirovoi 2002. 240 р.
politike [The power of attraction: the use 19. Nye J. Soft Power and Higher Education. 
of “soft power” in world politics]. Vestnik 2004. EDUCAUSE. URL: http://net.edu-
MGIMO-Universiteta. 2010, no. 4 (13), cause.edu/ir/library/pdf/FFP0502S.pdf 
pp. 91-97. (In Russian). (accessed: 08.05.2017).

12. Panova E.P. «Miagkaia vlast’» kak spo- 20. Nye J. Soft Power: The Means to Success in 
sob vozdeistviia v mirovoi politike [“Soft World Politics. New York: Public Affairs 
power” as a means of influencing world Group, 2004. 191 р.
politics]. Thesis for PhD degree in politi- 21. Nye J. The Future of Power. N.Y.: Public 
cal science. Moscow: MGIMO, 2012. 160 Affairs, 2011. 320 р. 
p. (In Russian). 22. Renalda B. None-State Actors in Inter-

13. Rustamova L.R. Osobennosti «miagkoi national System of States. In: The Ashgate 
sily» vo vneshnei politike FRG [Features Research Companion to Non-State Actors. 
of “soft power” in the foreign policy of Ed. by B. Renalda. Burlington: Ashgate 
Germany]. Vestnik MGIMO – Univer- International, 2011. Pр. 3-18.
siteta. 2016, no. 1 (46), pp. 118-128. (In 23. Risse Th. Transnational Actors and World 
Russian). Politics. In: Handbook of International 

14. Torkunov A.V. Obrazovanie kak instru- Relations. Ed. by W. Carsnaes, Th. Risse, 
ment «miagkoi sily» vo vneshnei politike B.A. Simmons. Sage, 2002. Pp. 255-274.
Rossii [Education as an instrument of 24. Tailor Ph. M. Munitions of the Mind, A 
“soft power” in Russia’s foreign policy]. History of Propaganda From the Ancient 
Vestnik MGIMO–Universiteta. 2012, no. 4 World to the Present Era. Third Edition, 
(25), pp. 85-92. (In Russian). Manchester University Press. 2003. 272 p.

About the author: 

Marina M. Lebedeva – Ph. D. (Psychology), Dr. of Science (Political Sci.), Professor, the Head 
of the World Politics Department, MGIMO-University. Russia, 76, Prospect Vernadskogo, 
Moscow, 119454, E-mail: World_Politics@MGIMO.ru.

ВЕСТНИК МГИМО-УНИВЕРСИТЕТА  • 3 • 2017            223