Международные процессы, Том 20, № 2 (69), сс. 51–78
DOI 10.17994/IT.2022.20.2.69.6

РАЗВИЛКИ ЕВРОПЕЙСКОГО 
СОЮЗА В ОТРАЖЕНИИ 
ДИСКУССИЙ 
НА КОНФЕРЕНЦИИ 
О БУДУЩЕМ ЕВРОПЫ
ЕКАТЕРИНА ЭНТИНА
НИУ «Высшая школа экономики», Москва, Россия 
Институт Европы РАН, Москва, Россия

МАРК ЭНТИН
МГИМО МИД России, Москва, Россия

Резюме
Европейский Союз погружается всё глубже в очередной системный кризис, на этот раз спрово-
цированный во многом им самим. Из предыдущих кризисов ЕС выходил, как правило, окреп-
шим, модернизированным, с более широкими полномочиями, вверенными ему государствами-
членами. Сейчас ситуация иная. ЕС подстраховался. Воспользовавшись инструментарием 
«делиберативной» (совещательной) демократии, он провёл грандиозную Конференцию о буду-
щем Европы, подробно разбираемую в настоящей статье. Она была организована в современном 
сетевом формате с использованием новейших информационно-коммуникационных технологий. 
Благодаря такому формату руководство ЕС формально сумело подключить к обсуждению 
насущных вопросов реализации европейского проекта и углубления интеграции десятки тысяч 
людей и все слои общества. По их замыслу, столь внушительная репрезентативность заранее 
легитимизирует широчайшую линейку рекомендаций, утверждённых Конференцией. Из них 
Европейский парламент, Совет ЕС и Европейская комиссия теперь могут черпать любые рецеп-
ты активизации того, что ими уже делается, ужесточения проводимого курса и обновления ЕС. 
Они получили свободу рук, на которую рассчитывали: противникам реформ будет сложно идти 
против наказа избирателей. Часть мер, предложенных Конференцией, институты ЕС уже взяли 
в работу. Часть, возможно, потребует внесения изменений в учредительные договоры интеграци-
онного объединения и созыва конвента. Итогом может стать глубокая трансформация того, как 
ЕС организован и функционирует. Проблема в том, что планы Брюсселя, похоже, далеки от дей-
ствительности, вступают в противоречие с интересами остальных мировых игроков, создавая для 
них угрозы, вместо того чтобы способствовать равноправному международному сотрудничеству 
и многосторонности.

Ключевые слова: 
Европейский Союз; Конференция о будущем Европы; европейская интеграция; институциональ-
но-правовая перестройка ЕС.

Дата поступления рукописи в редакцию: 01.01.2022
Дата принятия к публикации: 10.07.2022
Для связи с авторами / Corresponding author:
Email:  e.entina@hse.ru  

entinmark@gmail.com



52

ЕКАТЕРИНА ЭНТИНА, МАРК ЭНТИН

В политических и экспертных кругах кономерность в 2022–2024 годах. Ведь ЕС 
прижилось сравнение Европейского Союза опять в кризисе. И он будет только углуб-
с двухколёсным велосипедом, к которому, ляться. К росту геополитических рисков, 
как считается, прибегали ещё его отцы- стагфляции, энергетическим, продовольст-
основ атели1. Если велосипед остановится, венным шокам и разбалансировке нацио-
то на нём не усидеть. Необходимо всё вре- нальных и мировой экономик добавится 
мя крутить педали. Точно так же и интегра- нарастающее недовольство населения из-за 
ционный процесс, впадая в стагнацию, падения уровня благосостояния.
подписывает себе смертный приговор. Некоторые западные комментаторы, 
Он всё время должен двигаться вперед. причём из числа самых авторитетных, пу-
Вместе с тем, реализуя европейский про- гая обывателя, даже намекают: если так 
ект, государства-члены часто вынуждены будет продолжаться и дальше, ЕС в итоге 
двигаться по пересечённой местности, может оказаться у разбитого корыта, как 
плохо приспособленной для езды. И здесь разорённая Европа в мае 1945 года. В част-
уместно другое сравнение. Интеграционное ности, постоянный колумнист проевро-
объединение похоже на кошку, которая пейского издания «Еврактив» Георгий 
всегда приземляется на четыре лапы. Готев предупреждает: «Лидеры ЕС обязаны 

Используемый образ специалистам хоро- учитывать, что в долгосрочной перспекти-
шо понятен. История европейской инте- ве у России больше шансов выиграть эту 
грации – череда кризисов. Но они же не- войну против Украины и Европы в целом, 
изменно оказываются дополнительным особенно если наш избалованный союз 
стимулом к развитию, вынуждая государ- распадётся под грузом лишений»3.
ства-члены предпринимать шаги, на кото- Второй вопрос, тесно связанный с пер-
рые те не решались ранее. Преодолевая вым, состоит в том, в каком направлении 
кризисы, ЕС раз за разом выходит из них будет эволюционировать ЕС. Для России, 
окрепшим, усилившимся, наделённым всё её союзников и третьих стран важно пред-
новыми суверенными полномочиями видеть, на кого Брюссель постарается пе-
[Coman, Crespy, Schmidt 2020; Falkner 2018; реложить тяготы нынешних неурядиц и 
Patel 2020; Riddervold et al. 2021]. В спра- ответственность за допущенные им про-
ведливости этого тезиса Брюссель абсолют- счёты, как изменится проводимая им по-
но уверен. Голосуя 4 мая 2022 г. в очередной литика в краткосрочной и среднесрочной 
раз за то, чтобы «сделать ЕС сильнее», Евро- перспективе.
пейский парламент вновь подчеркнул, что Панорамный ответ на них дает Кон фе-
об интеграционном объединении «будут ренция о будущем Европы4. Это грандиоз-
судить по его способности преодолеть ное сетевое и в то же время тщательно 
теку щие кризисы»2. структурированное действо длительностью 

В этой связи напрашивается далеко не 12 месяцев задумывалось руководством ЕС 
праздный вопрос, сработает ли данная за- как главное политическое событие года. 

1 Emre Akif. The European Bicycle. Yeni Safak. 2014. May 27. URL: https://www.yenisafak.com/en/
columns/akif-emre/the-european-bicycle-2004033 (дата обращения: 02.07.2022); Western Europe: 
Pulling Apart // Time. 1969. February 14. URL: https://content.time.com/time/subscriber/article/ 
0,33009,900621,00.html (дата обращения: 02.07.2022).

2 European Parliament resolution of 4 May 2022 on the follow-up to the conclusions of the Conference 
on the Future of Europe (2022/2648/RSP). European Parliament (texts adopted). 2022. May 4. URL: 
https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2022-0141_EN.html (дата обращения: 
02.07.2022).

3 Gotev G. Back to 1945. Euractiv. 2022. June 13. URL: https://api-esp.piano.io/story/estor
ed/480/21894/-1/138302/402886/vib-cl4ctzugo014n012sh9npbpzo?sig=fe218cf9783aa28532fcbd
735a59611fb7877c5c63ac20d81be04719e76d8de4 (дата обращения: 02.07.2022).

4 Conference on the Future of Europe. European Union official website. 2022. URL: https://futureu.
europa.eu/?locale=en (дата обращения: 02.07.2022). 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



53

РАЗВИЛКИ ЕВРОПЕЙСКОГО СОЮЗА В ОТРАЖЕНИИ ДИСКУССИЙ НА КОНФЕРЕНЦИИ О БУДУЩЕМ ЕВРОПЫ

Придать ей столь громкое политическое ресурсы для их достижения может опереть-
звучание у Брюсселя не получилось. Она ся. Такому анализу и посвящена настоящая 
оказалась в тени более значимых мировых статья.
событий и внутриполитической борьбы 
в государствах–членах объединения. История успеха предыдущих 

Тем не менее, как и планировалось, конференций/конвентов схожего типа
Конференция о будущем Европы выпол- Торжественное открытие нынешней Кон-
нила задачи, поставленные перед ней веду- ференции о будущем Европы состоялось 
щими политическими силами интеграци- 9 мая 2021 года, когда государства-члены 
онного объединения5. Она придала допол- всё ещё продолжали испытывать колос-
нительную легитимность наднационально- сальные трудности в борьбе с пандемией 
му строительству, которую ЕС начал было коронавируса и тяготы, вызванные послед-
утрачивать6. Главное – она подготовила как ствиями самоизоляции и закрытия пред-
бы поддержанную населением ЕС много- приятий реального сектора экономики и 
аспектную программу преобразования сферы услуг. Её итоги были подведены с не 
группировки в гораздо более жёсткую и меньшей помпой тоже в день Европы ров-
цельную социально-экономическую и во- но через год – 9 мая 2022 года8, когда кон-
енно-политическую структуру, не допуска- фронтация, вызванная бескомпромиссно 
ющую диссидентства, способную более воинственной реакцией интеграционного 
успешно конкурировать с Китаем, США и объединения на специальную военную 
Россией во всех измерениях современной операцию России по демилитаризации и 
мировой политики и экономики. денацификации Украины, достигла пика.

Соответственно, то, как была организо- Руководство ЕС и государств-членов 
вана Конференция, какие новые возмож- отва жилось на проведение Конференции 
ности она открывает перед ЕС, как её ито- о будущем Европы в столь непростое время 
гами, почти наверняка, воспользуются поли- в силу ряда причин. Её созыв рассматри-
тические элиты интеграционного объеди- вался ими как беспроигрышный вариант. 
нения, заслуживает самого пристального Брюссель накопил обширный опыт орга-
внимания. Их объективный анализ необхо- низации подобных публичных переговоров 
дим, чтобы несколько скорректировать с вовлечением в них социальных партнё-
пренебрежительное мнение о ЕС, сложив- ров, гражданского общества и неограни-
шееся в политических и экспертных кругах ченного числа заинтересованных лиц и 
России7, США и Китая, и избежать в буду- организаций. В прошлом они заканчива-
щем просчётов в государственно-правовом лись неизменным успехом.
строительстве, экономическом развитии и Главное – к концу 2010-х годов потреб-
осуществлении внешней политики России, ность в серьёзной реорганизации, транс-
проистекающих из недопонимания того, формации и модернизации интеграцион-
что представляет из себя европейское объ- ного объединения объективно назрела. 
единение, какие цели преследует и на какие С одной стороны, ЕС надо было перевер-

5 The Conference on the Future of Europe concludes its work. European Parliament Press Releases. 
2022. May 09. URL: https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20220509IPR29102/the-
conference-on-the-future-of-europe-concludes-its-work (дата обращения: 02.07.2022). 

6 Youngs R. EU Democracy After the Conference on the Future of Europe. Carnegie Europe. 2022. 
May 12. URL: https://carnegieeurope.eu/2022/05/12/eu-democracy-after-conference-on-future-of-
europe-pub-87110 (дата обращения: 02.07.2022). 

7 Европы уже нет, есть просто музей под открытым небом // Бухгалтер Берлага. 2021. December 
12. URL: https://www.politforums.net/eurounion/1640475236.html (дата обращения: 02.07.2022).

8 The Conference on the Future of Europe concludes its work. European Parliament Press Releases. 
2022. May 09. URL: https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20220509IPR29102/the-
conference-on-the-future-of-europe-concludes-its-work (дата обращения: 02.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



54

ЕКАТЕРИНА ЭНТИНА, МАРК ЭНТИН

нуть страницу былых неудач, как бы под- Впервые метод конвента, в чём-то по-
ведя черту под преодолённым ими экзи- хожий на то, как на национальном уровне 
стенциальным кризисом. С другой – запу- работает учредительное собрание, был 
ская следующий этап консолидации и опробован Брюсселем в 2000 г. при подго-
федер ализации интеграционного объеди- товке Хартии ЕС о фундаментальных пра-
нения, политические элиты хотели зару- вах [Braibant 2001]. Его использование про-
читься поддержкой своих планов со сторо- демонстрировало, что он является гибким 
ны общества, фактически загодя легити- и эффективным инструментом в умелых 
мировать их. руках. Его отличает высокая мера леги-

Они учитывали, что метод проведения тимности. Обладая им, можно добиваться 
конференций о будущем Европы или кон- серьёз ных результатов. Костяк Конвента, 
вентов такого типа (которые оказываются как и в последующих случаях, составили 
сродни учредительному собранию, только европарламентарии. В его состав вошли 
на наднациональном уровне) обладал рядом представители и других институтов ЕС и 
серьёзных преимуществ по сравнению со государств-членов. Кроме того, в него были 
стандартной процедурой организации меж- включены делегаты от консультативных 
правительственных переговоров. Он давал органов интеграционного объединения.
возможность совершить прорыв, на кото- О том, насколько его сделали репрезен-
рый в рамках обычной межправитель- тативным, свидетельствует тот факт, что 
ственной конференции по согласованию в его работе приняли участие также по одно-
изменений и дополнений в учредительные му представителю Европейского суда по 
договоры (МПК) вряд ли можно было рас- правам человека (ЕСПЧ) и Совета Европы 
считывать [см., например: Кавешников (СЕ). Под их влиянием Хартия, имея го-
2021]. Евроэнтузиасты и гранды ЕС хотели раздо более широкий предмет регулирова-
ею воспользоваться. ния, вобрала в себя положения Европейской 

Немаловажную роль сыграло и то, что конвенции по правам человека без суще-
решение о созыве нынешней Конференции ственных изменений. Это превратило оба 
о будущем Европы Европейский парла- акта в почти полностью совместимые и 
мент, на постоянной основе добивающий- предотвратило на тот момент конфликт 
ся укрепления ЕС и углубления интегра- между двумя форматами защиты прав чело-
ции, начал лоббировать ещё несколько лет века и столкновение правовых позиций 
назад9. Идея пришлась ко двору. За прове- ЕСПЧ и Суда ЕС [Европейское право… 
дение Конференции активно выступили 2018: 63–72].
политические силы ЕС, ратующие за более То обстоятельство, что наиболее много-
сильное и централизованное интеграцион- численной группой членов Конвента стали 
ное объединение. Она прельстила правя- европарламентарии, придало ему очень 
щие круги франко-германского тандема, важное качество. Депутаты изначально 
постаравшиеся поставить её на службу сво- зада ли максимально высокую планку ожи-
им интересам10. Хотя открытие Конфе рен- даний. Их настрой на продвижение общего 
ции пришлось отложить, её подготовка интереса послужил залогом того, что будет 
активно продолжалась. От её созыва уже согласован нетривиальный документ. Хар-
нельзя было отказаться. Одновременно ей тия действительно получилась наиболее 
ничто не могло помешать. передовым актом в мире в своей области 

9 Citizens to be the cornerstone of the Conference on the Future of Europe. European Parliament 
Press-Releases. 2020. January 15. URL: https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/ 
20200109IPR69906/citizens-to-be-the-cornerstone-of-the-conference-on-the-future-of-europe (дата 
обращения: 02.07.2022). 

10 Conference on the Future of Europe Franco-German non-paper on key questions and guidelines. 
2019. 2 p. URL: https://www.politico.eu/wp-content/uploads/2019/11/Conference-on-the-Future-of-
Europe.pdf (дата обращения: 02.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



55

РАЗВИЛКИ ЕВРОПЕЙСКОГО СОЮЗА В ОТРАЖЕНИИ ДИСКУССИЙ НА КОНФЕРЕНЦИИ О БУДУЩЕМ ЕВРОПЫ

регулирования, выгодно отличающимся от вень представительства – повышен. Кар-
любых других. Что символично, политиче- касу придана существенно более сложная 
ские институты ЕС смогли принять её, структура.
ничего не меняя в тексте, подготовленном Текущая черновая работа по подготовке 
Конвентом [Braibant 2001]. Впоследствии, разделов Конституции была сосредоточена 
когда Хартия стала неотъемлемой частью в комитетах и редакционных группах. Итог 
учредительных договоров ЕС, она почти не согласованию подводился пленумом. Что-
претерпела изменений. Дополнительную бы избежать майоризации участников, 
легитимность Конвента обеспечил откры- реше ния принимались консенсусом. Ответ-
тый публичный характер обсуждения ственность за общую организацию дея-
[Braibant 2001]. тельности и предварительное рассмотре-

То, как всё удачно получилось у Брюс- ние поступающих предложений и попра-
селя с Хартией, предопределило, что в целях вок была возложена на президиум (испол-
подготовки нового учредительного догово- нительный комитет). В их отношении 
ра интеграционного объединения в пред- он выступал в качестве сита, отвергая всё 
дверии масштабного расширения ЕС и заведомо неприемлемое и отражающее 
госу дарства-члены отдали предпочтение экстремальные точки зрения.
методу конвента по сравнению с межпра- Чрезвычайно важную роль в обеспече-
вительственной конференцией. Отметим нии общего успеха – того, что Конституция 
его основные преимущества: получилась, сыграл председатель конвента. 

– открытый, а не закрытый характер; Государства-члены назначили им одного из 
– на несколько порядков большая самых авторитетных политиков ЕС, быв-

транспарентность и публичность; шего президента Франции Валери Жискар 
– представленность более широкого д’Эстена. Пользуясь своими связями и 

спектра политических сил; влиянием, председатель напрямую кон-
– вовлечённость в переговорный про- сультировался с лидерами отдельных госу-

цесс гражданского общества и самых ши- дарств-членов. Это помогло ему вбросить 
роких экспертных кругов; в переговорный процесс в критический 

– существенно большая легитимность момент, когда тот забуксовал, собственные 
получаемого результата; представления о реформировании системы 

– способность выйти на такие решения, институтов ЕС и соотношении между ними.
которые в силу самой природы межправи- Использование метода конвента и во 
тельственной конференции, где государ- второй раз дало результат. Работа конфе-
ства отстаивают прежде всего свои нацио- ренции завершилась безусловным успехом. 
нальные интересы, ей не по плечу. Ею был согласован не просто набор попра-

Конференция о будущем Европы 2003 вок в действующие учредительные догово-
года, получившая от институтов ЕС и госу- ры, как случалось на всех предыдущих эта-
дарств-членов мандат на подготовку, как пах осуществления европейского проекта, 
было ею истолковано, Конституции инте- а совершенно новый документ. И какой! – 
грационного объединения, характеризова- Конституция. Её принятие выводило бы 
лась ещё большей открытостью и репре- интеграционное объединение на более 
зентативностью [Laursen 2012; Mendez et al. высок ую орбиту. Оно снимало какие-либо 
2014; Patel 2020; Phinnemore 2013; Sternberg сомнения в том, что ЕС превращается 
2013]. Все выигрышные черты предыдуще- в сверхдержаву качественно нового типа, 
го формата были усилены. Трансляции в которой государства-члены продолжают 
пленарных заседаний собирали у экранов отправлять суверенные полномочия только 
телевизоров внушительное количество в тех областях и в той степени, в какой не 
зрителей. Состав участников мероприятия, передали их на наднациональный уровень.
с учётом возложенных на него трудоёмких Дальнейшее развитие событий показа-
и амбициозных задач, был расширен. Уро- ло, что у метода конвента есть не только 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



56

ЕКАТЕРИНА ЭНТИНА, МАРК ЭНТИН

масса положительных черт, но и существен- дить до ума после неё пакетное решение 
ные, в чём-то непреодолимые ограничения, не требуется, считали участники конфе-
создающие государствам-членам серьёзные ренции. Вскрывать пакет – значит разру-
неудобства. Эти ограничения проистекают шать всё с таким трудом построенное зда-
из того, что конференция/конв ент является ние. Роль МПК сводится к тому, чтобы 
внешней структурой по отношению к систе- всего лишь утвердить пакет.
ме институтов ЕС. Подгот ов ленный ею Государства-члены не учли это проти-
доку мент нуждается в легализации – введе- воречие и горько за него поплатились. 
нии в правовое поле интеграционного объ- На МПК по настоянию Великобритании, 
единения, которое осуществляется МПК. Польши и Испании, потребовавших вне-
Между тем МПК созывается не просто для сти в проект Конституции частные измене-
формального утверждения документа, а для ния, пакет был вскрыт. Задержка с началом 
завершения работы над ним. Ведь никаких ратификации Конституции привела к тому, 
обязательств следовать воле форума, кото- что она развернулась в существенно эволю-
рому они всего лишь дали поручение его ционировавших условиях. Настрой элект о-
подготовить, государства-члены не брали. рата сделался другим. Восприятие населе-
Всю свободу действий, включая коррек- нием отдельных стран ЕС политики своих 
тировку первоначального текста, они за правительств и того, что делается в ЕС, 
собой сохранили. сделалось более критическим. В результа-

Конференция же о будущем Европы те на референдумах сначала во Франции, 
исхо дила из того, что она готовит цельный затем в Нидерландах народ сказал «нет» 
текст. Такой текст должен быть построен Конституции12. Проект был похоронен.
на балансе интересов всех представленных Тем не менее оставаться без нового базо-
в ней политических сил. Для одобрения вого нормативного акта ЕС не мог. Пару 
текста требовался консенсус. Соответс твен- лет спустя он начал всё заново, только сде-
но, все участники переговоров, включая лал иначе. Он придал тексту Конституции 
все национальные государства, обладали стандартную форму поправок в действую-
блокирующим голосом. Итоговым голосо- щие учредительные договоры, убрал из них 
ванием они подтверждали, что их интересы всё связанное с огосударствлением инте-
учтены, и одобряли найденный баланс. грационного объединения, назвал Дого-
Другими словами, конференция работала вором о реформе (Лиссабонским догово-
не над набором предложений, а над пакет- ром) и провёл через национальные парла-
ным решением, все элементы которого менты, уклонившись от организации по-
взаимосвязаны и взаимообусловлены. Если вторных референдумов [Phinnemore 2013]. 
так, то она фактически подменяла собой Вместе с тем осадок от провала с Консти-
систему институтов интеграционного объ- туцией и от мучений, порождённых слож-
единения (что эксплицитно отвергается се- ностями процесса ратификации, остался. 
годня ст. 48 Договора о Европейском На целое десятилетие у руководства ЕС 
Союзе, предоставляющей государствам- и политических элит государств-членов 
членам широкий набор механизмов модер- выработался иммунитет к каким-либо 
низации первичного права ЕС – от макси- замыс лам внести новую серию изменений 
мально громоздкого до самого необреме- в учредительные договоры, созвать новую 
нительного или «упрощённого»11). Дово- МПК и тем более новый конвент.

11 Consolidated version of the Treaty on European Union – Title VI: Final Provisions – Article 48 
(ex Article 48 TEU). EU Official Journal. 115. 2008. May 9. P. 0041–0043. URL: https://eur-lex.europa.
eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A12008M048 (дата обращения: 02.07.2022).

12 Referendums on EU issues // European Parliament Briefings. 2016. May. P. 7. (11 p.) URL: https://
www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/BRIE/2016/582041/EPRS_BRI(2016)582041_EN.pdf (дата 
обращения: 02.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



57

РАЗВИЛКИ ЕВРОПЕЙСКОГО СОЮЗА В ОТРАЖЕНИИ ДИСКУССИЙ НА КОНФЕРЕНЦИИ О БУДУЩЕМ ЕВРОПЫ

Тем не менее к концу 2010-х годов преж- и прорывных возможностей, которые он 
ний цикл развития ЕС завершился. Брюс- открывает, а также проявившаяся готов-
сель накопил колоссальный опыт преодо- ность отдельных государств-членов под-
ления последствий глобального финансо- хватить идеи, лоббируемые евродепутатами, 
во-экономического кризиса, кризиса суве- свидетельствовали о том, что путь к созыву 
ренной задолженности, кризиса евро и нового конвента расчищен. Этим, сыграв 
миграционного кризиса, для борьбы с кото- на опережение, воспользовался франко-
рыми получил от государств-членов боль- германский тандем. У него – чёткая уста-
шую порцию далекоидущих суверенных новка отслеживать всё, что способно укре-
полномочий в финансовой, банковской, пить его лидерство в ЕС и подкрепить сла-
бюджетной областях и сфере внутренней ву мотора евроинтеграции.
безопасности [Riddervold et al. 2021]. Одно- На этот раз тандем просчитал, что, пере-
временно трения с США в период правле- хватывая инициативу созыва конвента, он 
ния Дональда Трампа научили европейцев получает на руки сразу несколько козырей. 
тому, что основы общей внешней политики Он становится у истоков процесса, кото-
и политики безопасности и обороны тоже рый наложит отпечаток на будущее разви-
надо менять, чем Брюссель не преминул тие ЕС, и сможет оказать на него определя-
заняться. К тому же ЕС и государства-чле- ющее влияние. У него появится адекват-
ны нащупали новую объединительную ный инструмент решения насущных вну-
идею, которой им так не хватало все пред- триполитических задач.
шествующие годы неурядиц: на эту роль В конце 2019 г. франко-германская ди-
выдвинулись «зелёный переход» и клима- пломатия попыталась убедить партнёров 
тическая повестка [Братерский и др. 2021]. по ЕС созвать новую Конференцию о буду-

Первым смену вех, открывающую воз- щем Европы в возможно более короткие 
можность поставить вопрос о дальнейшей сроки15. Дело в том, что председательство 
суверенизации ЕС, его укреплении, федера- в Совете ЕС переходило к Германии. Быст-
лизации, конституционализации и прида- рый запуск Конференции позволял Берл и-
нии интеграционному объединению ново го ну сыграть главную роль в формировании 
качества, ощутил Европейский парламент13. её повестки, закреплении алгоритма функ-
Его члены почувствовали, что усло вия для ционирования, наработке эталонных образ-
модернизации в ЕС созрели. По их мнению, цов деятельности. Календарь Конфер ен-
настало время придать европ ейскому про- ции, предложенный тандемом, предусма-
екту новую динамику, а для этого наделить тривал, что её завершение придётся на 
полномочиями формулировать и осущест- председательство Франции в Совете ЕС 
влять единую политику в любой сфере дея- в первой половине 2022 года. Взяв процесс 
тельности без оглядки на обструкцию со в свои руки, команда Эмманюэля Макро-
стороны отдельных столиц14. на должна была привести Конференцию 

Желание Европейского парламента вер- к триумфальному завершению работы. 
нуться к использованию метода конвента Кроме того, она смогла бы приписать успех 

13 European Parliament resolutions of 16 February 2017 on improving the functioning of the European 
Union building on the potential of the Lisbon Treaty, of 16 February 2017 on possible evolutions of and 
adjustments to the current institutional set-up of the European Union, of 13 February 2019 on the state 
of the debate on the future of Europe. EU OJ C 252. 18.07.2018. P. 215; OJ C 252. 18.07.2018. 
P. 201; OJ C 449. 23.12.2020. P. 90.

14 European Parliament resolution of 15 January 2020 on the European Parliament’s position on the 
Conference on the Future of Europe (2019/2990(RSP). European Parliament (Adopted Texts). 2020. 
January 15. URL: https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2020-0010_EN.html (дата 
обращения: 02.07.2022).

15 Conference on the Future of Europe Franco-German non-paper on key questions and guidelines. 
2019. 2 p. URL: https://www.politico.eu/wp-content/uploads/2019/11/Conference-on-the-Future-of-
Europe.pdf (дата обращения: 02.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



58

ЕКАТЕРИНА ЭНТИНА, МАРК ЭНТИН

Конференции исключительно себе и тем Преимущества были в очередной раз уси-
самым заработать дополнительные очки, лены, причём на несколько порядков. Конь-
столь необходимые действующему прези- ком Конференции Евросоюз и государства-
денту для переизбрания на второй срок. члены сделали её превращение в форум 

Хотя Э. Макрон и одержал победу на откры того состава. Это новое слово в надна-
выборах в марте 2022 года, не получилось циональном строительстве. Всему населе-
ни первое из задуманного, ни второе. нию ЕС был предоставлен доступ к участию 
Конференция о будущем Европы стартова- в Конференции в прямом смысле этого сло-
ла с полуторагодовой задержкой вслед- ва. Не просто доступ к любым матер иалам, 
ствие пандемии. Соответственно, Германия трансляциям и записям, но и собственно 
не вошла даже в «тройку» стран ЕС, кото- к участию. Более того – возможность самим 
рые могли бы курировать её запуск. В пер- организовывать мероприятия форума, при-
вой половине 2022 г. Э. Макрону было глашать на них участников и проводить. 
не до того, чтобы зарабатывать очки, кото- Сделать это получилось на базе специализи-
рые, при других обстоятельствах, могла рованной цифровой платформы16.
при нести ему активность в отношении Напротив, недостатки удалось купиро-
Кон ференции. Из-за событий на Украине, вать, сделав Конференцию о будущем 
концентрации усилий на придумывании Европы сугубо консультативным форумом, 
всё новых пакетов санкций против России формально никого ни к чему не обязываю-
и допущенных ошибок в энергетической щим. Согласно мандату, Конференции по-
политике интеграционного объединения ручалось подготовить на сей раз набор ре-
французское председательство в Совете ЕС комендаций, не связанных между собой, 
работало в первой половине 2022 г. факти- а не цельный итоговый текст конкретного 
чески в режиме чрезвычайного положения. документа. Специально оговаривалось, что 
На раскручивание Конференции о буду- институты ЕС – Европейский парламент, 
щем Европы ни сил, ни времени у них не Совет ЕС и Европейская комиссия по по-
хватило. Однако, как и прогнозировалось лучении рекомендаций сами определят, 
нами ещё за полгода до завершения её ра- как, какие из них и в какие сроки будут во-
боты [Энтина, Энтин 2022], в особом вни- площены в жизнь. Тем самым создавалась 
мании Парижа к Конференции не было идеальная для институтов ЕС ситуация, 
необходимости. Тот выигрыш, который она когда им передаются выдвинутые народом 
позволит получить, был известен заранее. рекомендации, в которых эти институты 

заинтересованы. Соответственно, Европ ар-
Организационно-политические гарантии ламент, Совет ЕС и Европейская комиссия 
успеха Конференции о будущем Европы получают возможность относиться к ним, 
Конференция была обречена на успех. как к меню по выбору – меню «а ля карт».

В этом заключалась вся хитрость интриги Во-вторых, предназначением Конфе-
и вся прелесть её проведения. рен ции делалось не столько получение 

Во-первых, при её подготовке, определе- итогового результата, сколько придание 
нии организационной архитектуры, про- этому результату моральной силы. За счёт 
цедуры функционирования, технического этого убивалось сразу два зайца.
обеспечения и мандата были учтены все Институты ЕС получали в своё распоря-
плюсы и минусы разобранного выше опыта жение предложения по реформе интеграци-
использования метода конвента. онного объединения и наделению его акту-

16 Conference on the Future of Europe: The future is in your hands. Official site. URL: https://futureu.
europa.eu/?locale=en (дата обращения: 02.07.2022); Conference on the Future of Europe: Topics 
we’re talking about. Official site. URL: https://futureu.europa.eu/processes (дата обращения: 
02.07.2022); Conference on the future of Europe: Events happening now. Official site. URL: https://
futureu.europa.eu/meetings (дата обращения: 02.07.2022); Conference on the Future of Europe: 
Reporting. Official site. URL: https://futureu.europa.eu/pages/reporting (дата обращения: 02.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



59

РАЗВИЛКИ ЕВРОПЕЙСКОГО СОЮЗА В ОТРАЖЕНИИ ДИСКУССИЙ НА КОНФЕРЕНЦИИ О БУДУЩЕМ ЕВРОПЫ

ализированным мандатом на проведение ламентом, Конференция продемонстриро-
модернизированной политики, квалифици- вала «важность участия граждан в европей-
руемые в качестве исходящих от народа и ской демократии» и сделала возможным 
поддержанных народом. Одно вре менно ЕС «всеобъемлющий диалог между граждана-
приобретал возможность поставить себе ми, национальными парламентами, регио-
в заслугу то, что он вышел на качес твенно нальными и местными властями, социаль-
более высокий уровень демократии: по са- ными партнёрами и организациями граж-
мым важным вопросам будущего развития данского общества о будущем Союза»17.
объединения, интеграционного строитель- Выигрышность или, иначе, беспрои-
ства и практической политики он непосред- грышность ситуации, в которую ЕС поста-
ственно консультируется с народом и полу- вил себя, обратившись к инструментарию 
чает от него конкретные наказы. То, к чему делиберативной демократии, заключается 
Брюссель всегда стремился [Bellamy, Kröger в том, что она не описывается какими-ли-
2016; Bellamy et al. 2022; Chalmers et al. 2019; бо формальными критериями и не нужда-
Craig, de Búrca 2020; Kuijper et al. 2018], ется в квантификации. Сколько бы людей 
наконец-то достигнуто. на деле ни высказывались в поддержку той 

Это в прошлом ЕС критиковали за дефи- или иной рекомендации, всё равно счита-
цит демократии [Bellamy, Kröger 2016; ется, что она исходит от народа и поддер-
Bellamy et al. 2022; Sternberg 2013]. Теперь жана им. При этом цифры вовлечённости 
же, по мысли архитекторов Конференц ии, граждан в работу Конференции о будущем 
подобные обвинения станут устаревши- Европы не впечатляют. За год в 27 государ-
ми. Сначала интеграционное объединение ствах–членах ЕС и на наднациональном 
освои ло высоты представительной демо- уровне в рамках Конференции, по данным 
кратии, наделив Европейский парламент и её итогового отчёта, прошло 6465 меропри-
его депутатов самыми широкими законода- ятий; в них приняли участие 652 532 чело-
тельными прерогативами и полномоч иями века; с цифровой платформой освоились 
по контролю за исполнительной властью. всего 52 346 активистов18 (согласно уточ-
Сейчас же его дополнили видим остью нённым сведениям, опубликованным уже 
дели беративной (совещательной) демокра- по завершении Конференции, – 700519; 
тии, обеспечивающей эффективное уча- 721 487 и 53 537 соответственно). А вот 
стие граждан в выработке повестки дня и идей и предложений было зарегистрирова-
подготовке, принятии и осуществлении но целых 17 67120, по уточнённым сведени-
полит ических решений. Согласно фразе- ям – 18 95521 (затем они были отобраны и 
ологии, использованной Европейс ким пар- сгруппированы в несколько десятков на-

17 European Parliament resolution of 4 May 2022 on the follow-up to the conclusions of the 
Conference on the Future of Europe (2022/2648/RSP). European Parliament (Texts adopted). 2020. 
May 04. URL: https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2022-0141_EN.html (дата обра-
щения: 02.07.2022).

18 Conference on the Future of Europe Report on the final outcome. 2022. May. URL: https://www.
europarl.europa.eu/resources/library/media/20220511RES29318/20220511RES29318.pdf (дата 
обращения: 02.07.2022).

19 Multilingual Digital Platform of the Conference on the Future of Europe Final Report May 2022 // 
Multilingual Digital Platform of the Conference on the Future of Europe. 2022. May. P. 4. (122 p.) URL: 
https://prod-cofe-platform.s3.eu-central-1.amazonaws.com/oahvcouzothbhtkjn78brofppnds (дата обра-
щения: 02.07.2022).

20 Conference on the Future of Europe Report on the final outcome. 2022. May. URL: https://www.
europarl.europa.eu/resources/library/media/20220511RES29318/20220511RES29318.pdf (дата 
обращения: 02.07.2022).

21 Multilingual Digital Platform of the Conference on the Future of Europe Final Report May 2022 // 
Multilingual Digital Platform of the Conference on the Future of Europe. 2022. May. P. 4. (122 p.) 
URL: https://prod-cofe-platform.s3.eu-central-1.amazonaws.com/oahvcouzothbhtkjn78brofppnds (дата 
обращения: 02.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



60

ЕКАТЕРИНА ЭНТИНА, МАРК ЭНТИН

путствий и множество расшифровываю- вать только такие предложения, которые 
щих их пожеланий22). идут в русле наделения группировки новы-

В-третьих, организуя Конференцию ми прерогативами и придания её функцио-
о будущем Европы, руководство ЕС и поли- нированию большей эффективности, а так-
тические элиты государств-членов одновре- же требований о том, чтобы Брюссель 
менно обретали возможность организовать дейст вовал более жёстко и решительно.
получение именно тех и таких рекоменда- Кроме того, дискурс евроэнтузиастов, 
ций, в которых они заинтересованы. Без ка- а также тех, кто критически оценивает свер-
кого-либо преувеличения возможно утверж- шения и деятельность ЕС, но объясняет его 
дать, что все рекомендации, сформулирован- слабости, просчёты и провалы недостаточ-
ные Конфер енцией, носили легко прогнози- ностью и незавершённостью интеграции, 
руемый и во многом заказной характер. Всё хорошо известен. Он тщательно прорабо-
действо оставляло впечатление скорее управ- тан, является частью общего информаци-
ляемой, а не какой-то иной демократии. онного фона, присутствует в программах 
На это указывают следующие моменты. самых различных политических сил (напри-

Подавляющее большинство населения мер, закреплён в договоре «светофорной» 
ЕС либо оставалось в неведении по поводу коалиции в Германии25). Идеи ускорения 
Конференции, либо не интересовалось ею: «зелёного перехода», декарбонизации и более  
из 5 млн тех, кто из любопытства зашли на энергичного «спасения» планеты; увеличе-
её цифровую платформу, задержался на ней ния поступлений в бюджет ЕС и объёма 
всего лишь каждый сотый23. Реально инте- бюджетных ассигно ваний; отказа от едино-
ресовались на практике только те, кто как- гласия в пользу принятия решений квали-
то связан с деятельностью интеграционно- фицированным большинством; создания 
го объе динения, политически и социально должности постоянного председателя эко-
активен, видит в укреплении интеграци- номических форматов Совета (министров) 
онного объединения ответ на глобальные ЕС по типу поста Высокого представителя 
вызовы и ключ к решению внутренних про- ЕС по иностранным делам и политике без-
блем государств-членов24. Таким образом, опасности с адекватным такой должности 
форум открытого типа по будущему евро- секретариатом; формирования единого во-
пейского проекта в рамках европейского енно-промышленного комплекса и воору-
социума в автоматическом режиме задавал жённых сил и некоторые другие до этого 
его стратификацию и отбор почти исклю- уже выдви гались. Так, Э. Макрон посвятил 
чительно тех участников, кто поддержива- их изложению и обоснованию несколько 
ет идеи углубления интеграции и мыслит знаковых выступлений, которые каждый 
в кате гориях всемерного укрепления ЕС. раз порождали особенно интенсивную по-
В этой связи он заведомо мог сгенериро- лемику в Германии26. Часть идей поступила 

22 Draft Proposals of the Conference on the Future of Europe. Conference on the Future of Europe. 
2022. April 27. URL: https://inlnk.ru/3ZJnej (дата обращения: 02.07.2022).

23 Conference on the Future of Europe Report on the final outcome. 2022. May. URL: https://www.
europarl.europa.eu/resources/library/media/20220511RES29318/20220511RES29318.pdf (дата 
обращения: 02.07.2022).

24 Youngs Richard. EU Democracy After the Conference on the Future of Europe // Carnegie Europe. 
2022. May 12. URL: https://carnegieeurope.eu/2022/05/12/eu-democracy-after-conference-on-future-
of-europe-pub-87110 (дата обращения: 02.07.2022).

25 Mehr Fortschritt wagen. Bündnis für Freiheit, Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit. Koalitionsvertrag 
zwischen SPD, Bündnis 90/die Grünen und FDP. 2021. 177 p. URL: https://www.spd.de/fileadmin/
Dokumente/Koalitionsvertrag/Koalitionsvertrag_2021-2025.pdf (дата обращения: 02.07.2022). 

26 Sanders IV Lewis. How France’s Emmanuel Macron wants to reform the EU // DW. 2018. March 
18. URL: https://www.dw.com/en/how-frances-emmanuel-macron-wants-to-reform-the-eu/a- 
43002078 (дата обращения: 02.07.2022); Macron proposes security pact to make Europe ‘a power 
of the future’ // DW. 2022. January 19. URL: https://www.dw.com/en/macron-proposes-security-pact-
to-make-europe-a-power-of-the-future/a-60482625 (дата обращения: 02.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



61

РАЗВИЛКИ ЕВРОПЕЙСКОГО СОЮЗА В ОТРАЖЕНИИ ДИСКУССИЙ НА КОНФЕРЕНЦИИ О БУДУЩЕМ ЕВРОПЫ

от лидеров, не замеченных в симпатиях чить народную поддержку и тем самым ле-
к ЕС, в частности от Марин Ле Пен. Она до гализовать нужные евроэнтузиастам реко-
сих пор ассоциируется с остро уничижи- мендации по трансформации интеграци-
тельной критикой в отношении Брюсселя. онного объединения, приданию проводи-
Тем не менее в 2022 г. в её предвыборную мой им внутренней и внешней политике 
программу вошли призывы углублять инте- большей амбициозности; дать обстоятель-
грацию в области ракетостроения и освое- ный набор рекомендаций, из которого ин-
ния морских пространств и перепрофили- ституты ЕС могли бы в дальнейшем выби-
ровать Европейский центральный банк рать, что может им пригодиться для прово-
(ЕЦБ), чтобы он смог активнее стимулиро- димого ими курса.
вать ускоренное развитие и технологиче- В-четвёртых, при организации и прове-
ское обновление европейской экономики27. дении Конференции о будущем Европы 
Таким образом, в основной своей массе ЕС продемонстрировал высокое владение 
предложения, прозвучавшие на Конфе рен- современными информационно-коммуни-
ции о будущем Европы, должны были по- кационными технологиями, а также навы-
вторять, подкреплять и развивать идеи по- ками превращения их в социальные и поли-
литических и экспертных кругов, ратующих тические технологии. Главный инструмент 
за более мощный Евросоюз. Конференции – цифровая платформа – 

Помимо этого, почти полуторагодичная работал без сбоев. Эта платформа гаранти-
отсрочка открытия Конференции сыграла ровала подключение к сетевым мероприя-
на руку многочисленным неправитель- тиям, участие в них и наблюдение за засе-
ственным организациям, союзам, ассоциа- даниями всех желающих; давала ресурс для 
циям, движениям, служащим проводника- отслеживания любых предложений, их 
ми политического и социального запроса внесения, получения и обработки коммен-
на консолидацию ЕС и углубление инте- тариев; помогала грамотной структуриза-
грации28 (как это показано дальше на при- ции обсуждаемой тематики, количествен-
мере молодых европейских федералистов). ному и содержательному обобщению всего 
Всё это время они готовились, оттачивали происходящего на Конференции, обеспе-
формулировки, продумывали мероприя- чивала его репрезентативную панораму29.
тия, которые будут проводить. Именно они Приглашённые к обслуживанию Конфе-
во многом обеспечили выполнение упомя- ренции о будущем Европы исследователь-
нутых выше задач, поставленных перед ские центры на регулярной основе выве-
Конференцией: подтвердить демократиче- шивали описательно-аналитические до-
ский характер ЕС и вовлечённость в про- клады, подводящие промежуточные итоги 
цесс обсуждения и принятия судьбоносных её работы30. По ним можно было судить и 
решений широких народных масс; обеспе- о настроениях на Конференции, и об ин-

27 Chabert V. Six éléments pour comprendre «l’Europe des Nations» que veut Marine Le Pen. Europe 
1. 2022. Avrill 1. URL: https://www.europe1.fr/politique/six-elements-pour-comprendre-leurope-des-
nations-que-veut-marine-le-pen-4105669 (дата обращения: 02.07.2022). 

28 Youngs R. Op. cit.
29 Proposals for EU change. European Parliament News. 2022. URL: https://www.europarl.europa.eu/

news/en/headlines/priorities/conference-on-the-future-of-europe (дата обращения: 02.07.2022).
30 Multilingual Digital Platform of the Conference on the Future of Europe Interim Report August 

2021. Kantar Public. 2021. September. 65 p. https://conference-observatory.eu/wp-content/
uploads/2021/09/Cofoe-Zwischenbericht.pdf (дата обращения: 02.07.2022); Multilingual Digital 
Platform of the Conference on the Future of Europe Second Interim Report September 2021. Kantar 
Public. 2021. September. 75 p. URL: https://prod-cofe-platform.s3.eu-central-1.amazonaws.com/3n7w
45maf30kaw3igpp0ljjkihbq (дата обращения: 02.07.2022); Contributions per Member State on the 
Multilingual Digital Platform of the Conference on the Future of Europe September 2021. Kantar 
Public. 2021. September. 65 p. URL: https://prod-cofe-platform.s3.eu-central-1.amazonaws.com/
v64hsccr6w9ihdawj8umt9m9lup1 (дата обращения: 02.07.2022); Multilingual Digital Platform of the

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



62

ЕКАТЕРИНА ЭНТИНА, МАРК ЭНТИН

тенсивности дебатов, и о портфеле пред- в соответствии с заранее заданным рубри-
ложений. Их внимательное изучение под- катором и графиком проведения заседаний 
тверждает сказанное выше. Костяк пред- её структурных компонентов. Конфер ен-
ложений был внесён уже в первые месяцы цию наделили, по сути, гибридной струк-
после её открытия (несмотря на, казалось турой. Цели, принципы, система управле-
бы, мёртвый сезон – период отпусков)31. ния и методы деятельности Конференции 
Он же получил безусловную поддержку были изложены в Совместной декларации 
в накап ливаемых комментариях. Февр аль- от 10 марта 2021 года, под которой стояли 
ский отчёт 2022 г. фактически подвёл итог подписи председателей Европейского пар-
насыщению информационного простран- ламента, Европейской комиссии и Совета 
ства Конференции новыми идеями, хотя ЕС33. Горизонтальной осью Конференции 
вроде бы в запасе оставались март-апрель, стали тысячи небольших конференций, 
когда её деятельность должна была достичь встреч, обсуждений, организуемых в основ-
своего пика32. Тем не менее, как отмечается ном на уровне гражданского общества госу-
в заключительном докладе о работе цифро- дарств-членов многочисленными инициа-
вой платформы, его авторы не стали менять тивными группами, и цифровая платформа.
промежуточный вариант, а лишь незначи- Для того чтобы у горизонтали было подо-
тельно дополнили его. В документ вошли бие каркаса и активность, развиваемая в её 
в основном соображения, касающиеся уси- рамках, носила управляемый характер, 
ления ЕС, укрепления его военно-полити- наиболее видные и знаковые мероприятия 
ческого потенциала и стратегической само- Конференции проводились государствами-
стоятельности в связи с российской специ- членами и институтами ЕС. Её определяю-
альной военной операцией на Украине. щими слагаемыми были сделаны четыре 

Вся работа Конференции, включая сете- темат ические европейские Панели граждан. 
вые и обобщающие мероприятия, цифро- Каждая включала в свой состав до 200 чело-
вую платформу, аналитику, была построена век, отобранных таким образом, чтобы гра-

Conference on the Future of Europe Third Interim Report November 2021. Kantar Public. 2021. 
November. 84 p. URL: https://prod-cofe-platform.s3.eu-central-1.amazonaws.com/tkxsp2eysxg 
3poesqmxk3dmkidrh (дата обращения: 02.07.2022); Contributions per Member State on the 
Multilingual Digital Platform of the Conference on the Future of Europe November 2021. Kantar Public. 
2021. November. 122 p. URL: https://prod-cofe-platform.s3.eu-central-1.amazonaws.com/d9304 
orpwpmjbde37apb7r3tfr20 (дата обращения: 02.07.2022); Multilingual Digital Platform of the 
Conference on the Future of Europe Report February 2022. Kantar Public. 2022. February. 120 p. 
URL: https://prod-cofe-platform.s3.eu-central-1.amazonaws.com/zazikm9l59hzxdcu5x4prztdtpb5 (дата 
обращения: 02.07.2022); Contributions per Member State on the Multilingual Digital Platform of the 
Conference on the Future of Europe February 2022. Kantar Public. 2022. February. 143 p. URL: https://
prod-cofe-platform.s3.eu-central-1.amazonaws.com/ogxd6kstumd7ntyi7vqh2fispvv4 (дата обращения: 
02.07.2022).

31 Plateforme numérique multilingue de la conférence sur l'avenir de l'Europe: Rapport intermédiaire 
août 2021. Kantar Public 2021. 65 p. URL: https://prod-cofe-platform.s3.eu-central-1.amazonaws.com/
hhhzqdvjde3v0c1gq8qmjju09ocp (дата обращения: 02.07.2022); Plateforme numérique multilingue de 
la conférence sur l'avenir de l'Europe: Deuxième rapport intermédiaire septembre 2021. Kantar Public 
2021. 81 p. URL: https://prod-cofe-platform.s3.eu-central-1.amazonaws.com/mjlqt4e99t7mqq8c2tllw 
29ub2rr (дата обращения: 02.07.2022); Contributions per Member State on the Multilingual Digital 
Platform of the Conference on the Future of Europe September 2021. Conference of the Future of 
Europe. Kantar Public 2021. 65 p. URL: https://prod-cofe-platform.s3.eu-central-1.amazonaws.com/
hhhzqdvjde3v0c1gq8qmjju09ocp (дата обращения: 02.07.2022).

32 Multilingual Digital Platform of the Conference on the Future of Europe Report February 2022. 
Kantar Public 2022. 120 p. URL: https://www.europarl.europa.eu/resources/library/media/20220509R
ES29122/20220509RES29122.pdf (дата обращения: 02.07.2022).

33 Joint Declaration on the Conference on the Future of Europe. Engaging with citizens for democracy – 
Building a more resilient Europe. European Union site. 2021. March 10. URL: https://ec.europa.eu/info/
sites/default/files/en_-_joint_declaration_on_the_conference_on_the_future_of_europe.pdf (дата 
обращения: 02.07.2022). 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



63

РАЗВИЛКИ ЕВРОПЕЙСКОГО СОЮЗА В ОТРАЖЕНИИ ДИСКУССИЙ НА КОНФЕРЕНЦИИ О БУДУЩЕМ ЕВРОПЫ

Таблица 1
График основных мероприятий Конференции о будущем Европы

Первая панель  Вторая панель  Третья панель  Четвёртая панель  
(экономика, социальная (ценности, права человека, (борьба с изменениями (роль ЕС в мире, миграция)

справедливость, занятость верховенство права, климата, защита 
и образование, политика  демократия, внутренняя окружающей среды, 

в сфере молодёжи, безопасность) здравоохранение)
культуры, спорта, цифровой 

трансформации)
Открытие Конференции 17 июня 2021 г. (Лиссабон, Португалия)

17–19 сентября 2021 г. 24–26 сентября 2021 г. 1–3 октября 2021 г. 15–17 октября 2021 г. 
(Страсбург, Франция) (Страсбург, Франция) (Страсбург, Франция) (Страсбург, Франция)
5–7 ноября 2021 г. 12–14 ноября 2021 г. 19–21 ноября 2021 г. 26–28 ноября 2021 г. 
(в удалённом режиме) (в удалённом режиме) (в удалённом режиме) (в удалённом режиме) 
3–5 декабря 2021 г. 10–12 декабря 2021 г. 7–9 января 2022 г. 14–16 января 2022 г. 
(Дублин, Ирландия) (Флоренция, Италия) (Натолин, Польша) (Маастрихт, Нидерланды)
17–18 декабря 2021 г. – представление рекомендаций 21–22 января 2022 г. – представление рекомендаций
Источник: составлено авторами.

мотно представлять различные регионы Горизонталь Конференции была встрое-
ЕС и различные слои общества. Через них на в вертикаль. В отличие от горизонтали, 
и несколько национальных Панелей сово- последнюю сделали принципиально иной, 
купность собранных горизонталью пред- наделив сравнительно стандартной струк-
ложений уже в виде рекомендаций канали- турой. Она состояла из Пленума и През и-
зировалась вертикали Конференции. диума (Исполнительного совета). Рекомен-

Тематику обсуждения распределили дации Панелей, промежуточные и оконча-
между ними следующим образом. Первая тельный доклады, обобщающие результаты 
панель занималась вопросами укрепления работы цифровой платформы передава-
экономики, социальной справедливости, лись Пленуму. Задача, которую поставили 
занятости и образования, молодёжи, куль- перед ним, состояла в том, чтобы обсудить 
туры, спорта и цифровой трансформации. всю совокупность предложений, выдвину-
В центре внимания второй находились тых горизонталью, систематизировать их, 
ценности, права человека, верховенство придать им непротиворечивый характер, 
права, демократия и внутренняя безопас- уточнить, оптимизировать и усовершен-
ность. Третья взяла на себя дебаты по сово- ствовать.
купности аспектов борьбы с изменениями С тем чтобы не возникло сомнений 
климата, защиты окружающей среды и в добро совестности, авторитетности и 
повы шения эффективности здравоохране- представительности Пленума, задуманного 
ния. Наконец, четвёртой поручили выяс- как визитная карточка и воплощение демо-
нить, что думают в ЕС о месте и роли инте- кратической природы и горизонтали, и 
грационного объединения в современном вертикали Конференции, в него включили 
мире и какие подходы возможны к управ- большую когорту представителей госу-
лению миграцией. дарств-членов, гражданского общества и 

Первоначальный график работы четы- институтов ЕС. По 108 мест отвели нацио-
рёх панелей представлен в табл. 1. Несмотря нальным парламентам, Европейскому пар-
на небольшие коррективы в сроках прове- ламенту и гражданам ЕС (с разбивкой на 
дения отдельных мероприятий, все сессии 80 членов от европейских гражданских 
были проведены34. групп, представляющих европейские 

34 European Citizens’ Panels. About Panels’ calendar. Panels 1–4. URL: https://futureu.europa.eu/
assemblies/citizens-panels/f/67/ (дата обращения: 02.07.2022). 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



64

ЕКАТЕРИНА ЭНТИНА, МАРК ЭНТИН

Панели граждан, 27 участников нацио- функционал как по тематике, так и статусу 
нальных мероприятий и национальных согласуемых ими предложений. 
гражданских групп, представляющих на- Схема работы вертикали выглядела так: 
циональные Панели граждан, и одного свои предложения Пленум передавал 
представителя Европейского молодёжного Президиуму, который вносил окончатель-
форума). 54 места получили национальные ные правки. Одновременно на Президиум 
правительства (то есть государства-члены, возлагались полномочия по организацион-
а именно представители их исполнитель- ному обеспечению Конференции, соблю-
ной власти, имели в нём по два места). дению намеченного графика проведения, 
Остальные места, как показано в органи- аккумулированию и обработке предложе-
грамме ниже (рис. 1), распределились ний и рекомендаций. Он выпускал итого-
таки м образом: по 18 – у Комитета регио- вый доклад, который готовился совместно 
нов и Экономического и социального ко- с Пленумом при обеспечении широкой 
митета, имеющих статус консультативных транспарентности. После одобрения до-
органов ЕС; по 8 – у гражданского обще- клад передавался Европейскому парламен-
ства и социальных партнёров; наконец, ту, Европейской комиссии и Совету ЕС 
3 места зарезервировали за Европейской через назначенных каждым из этих инсти-
комиссией. тутов представителей. Тройка представи-

Вместе с тем формальная конфигурация телей выступала в качестве единого Пред-
Пленума могла ввести в заблуждение. Пред- сед ательства Конференции. Европейский 
ставители различных групп обладали в нём пар ламент, правда, пытался закрепить 
несовпадающим статусом. Для утвержде- бразды правления за своим ставленни-
ния рекомендаций необходимо было, что- ком – известным евроэнтузиастом, пре-
бы в их отношении сложился консенсус мьер-министром Бельгии 1999–2008 годов, 
между представителями национальных депутатом Европарламента с 2009 г. и лиде-
парламентов, Европейского парламента, ром Альянса либералов и демократов за 
Европейской комиссии и национальных Европу 2009–2019 годов Ги Верхоф  стадтом. 
государств. Государства-члены и другие институты ЕС, 

В рамках Пленума были сформированы ввиду радикализма продвигаемых им про-
9 рабочих групп. Каждая отвечала за отдель- европейских взглядов, не согласились на 
ное тематическое направление: (1) измене- «единоначалие»35. Тем не менее Конфе рен-
ние климата и окружающая среда; (2) здо- ция представила грандиозный набор серь-
ровье; (3) более сильная экономика, соци- ёзных всеохватывающих рекомендаций.
альная справедливость и рабочие места; 
(4) ЕС в мире; (5) ценности и права, верхо- Системная повестка дня и программа 
венство закона, безопасность; (6) цифро- наращивания мускулов ЕС 
вая трансформация; (7) европейская демо- Объёмное представление о том, на какой 
кратия; (8) миграция; (9) образование, результат изначально была сориентирована 
культура, молодёжь и спорт. Такая органи- Конференция о будущем Европы, даёт ана-
зация напоминала конфигурацию конвен- лиз предложений молодых федералистов36. 
та, занимавшегося подготовкой проекта Они загодя подготовились к Конф ерен ции37. 
Конституции ЕС. В то же время рабочие Своей активностью им хотелось задать ей 
группы Конференции получили иной тон. Ими была продумана система взаи-

35 EU launches digital platform to let citizens debate the bloc’s future. Euronews. 2021. April 19. 
URL: https://www.euronews.com/2021/04/19/eu-launches-digital-platform-to-let-citizens-debate-the-
bloc-s-future (дата обращения: 02.07.2022). 

36 Young Europeans simply a generation ahead. Young European Federalists. 2021. URL: https://jef.eu/
about-jef (дата обращения: 02.07.2022).

37 A long-awaited chance to fix the EU. Young European Federalists. 2021. October 15. URL: https://
jef.eu/cofoe/#our-position (дата обращения: 02.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



65

РАЗВИЛКИ ЕВРОПЕЙСКОГО СОЮЗА В ОТРАЖЕНИИ ДИСКУССИЙ НА КОНФЕРЕНЦИИ О БУДУЩЕМ ЕВРОПЫ

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022

Рисунок 1
Органиграмма распределения мест в рамках работы Пленума

ПЛЕНУМ

Цифровая платформа Мероприятия на национальном уровне Панели граждан ЕС

Национальные Европейский Панели  Социальные Экономический Гражданское Комитет 
панели граждан молодёжный граждан ЕС партнёры и социальный общество регионов

форум комитет
Представители Представители 18

27 1 80 12 18 8 Местные  
и региональные 

власти

6+6

Главные участники

Европейская комиссия Национальные парламенты Европейский парламент Совет ЕС
Государства-члены

3 108 108
108

Консенсус Рекомендации Президиум Нет консенсуса 
среди главных участников (Исполнительный совет) среди главных участников

Отвергнуто
Заключительный отчёт

1) принимается консенсусом; Отчёт передаётся Решение о последующих шагах 
2)  в сотрудничестве с Пленумом  сопредседателям принимаются Европарламентом,

и в условиях транспарентности ЕК и Советом ЕС индивидуально

Источник: составлено авторами на основе Conference on the Future of Europe Report on the final outcome. 2022. May. P. 4–38. URL: https://prod-cofe-platform.
s3.eu-central-1.amazonaws.com/2po250fn174z62m8g8c9ya9e62m7 (accessed: 02.07.2022).



66

ЕКАТЕРИНА ЭНТИНА, МАРК ЭНТИН

мосвязанных инициатив, детально описы- (а не главами государств и правительств) 
вающих переход интеграционного объеди- по итогам выборов.
нения к новой модели функционирования. В результате преобразований потреб-
Они разместили их на цифровой платфор- ность в единогласии при принятии реше-
ме вскоре после открытия Конференции. ний отпала бы. На всех уровнях они при-

Продвигавшееся ими видение будущей нимались бы квалифицированным или 
ускоренной эволюции ЕС, распределённое простым большинством голосов. Отказ 
по различным «корзинам» Конференции, членов Федерации от блокирующего голо-
походило на дорожную карту глубокой са снял бы остающиеся препятствия на 
трансформации ЕС. Она предусматривала пути интеграции в военной сфере и в об-
следующий набор этапов и элементов. ласти внешней политики. Соответственно, 
Государства-члены созывают Учре ди тель- ЕС обрёл бы мощный военный потенциал, 
ное собрание. Представительный форум, необходимый для эффективного убежде-
основные черты и особенности которого ния третьих стран в любой точке земного 
проанализированы выше, согласовывает шара в преимуществах ценностей, продви-
новый проект Конституции ЕС (или прин- гаемых Федерацией.
ципиально новый учредительный договор) Таким образом, европейское объедине-
и утверждает его. Конституция превращает ние стало бы полновесным военно-поли-
ЕС в Европейскую федерацию. Перв о на- тическим блоком, способным проециро-
чально в неё входят нынешние государ- вать вовне свою мощь и влияние. Нынеш-
ства-члены. Затем она включает в свой ний ЕС достраивался бы не только военн о-
соста в все страны Восточного партнёрства политическим альянсом, но и более полным 
и Западных Балкан, добивающиеся член- фискальным, бюджетным, финансовым, 
ства в ЕС и заслуживающие его. цифровым, логистическим, индустриаль-

Согласно представленному проекту ным, энергетическим, климатическим 
Конституции, центральным институтом сою зом, союзом в области здравоохране-
Европейской федерации, отражающим его ния. Во всех этих сферах Федерация обре-
федеративную природу, стал бы двухпалат- тала бы возможность осуществлять единую 
ный парламент. Его нижнюю палату политику.
(Палату граждан) образовал бы нынешний Существенная деталь: для решения этих 
Европейский парламент. Выборы в него задач бюджет Федерации весомо увеличил-
организовывались бы по общим спискам ся бы. В этих целях молодые федералисты 
европейских политических партий, а не предложили провести реформу собствен-
как сейчас в каждой стране отдельно (хотя ных средств наполнения бюджета. Ввод и-
для начала возможен и смешанный поря- лись бы налоги нового поколения, в част-
док). Во вторую палату (Сенат), высшую ности на углеродный след, трансакции, 
лишь по названию, превратились бы все доходы интернет-гигантов, неразлагаю-
форматы Совета ЕС. щийся пластик, на всех тех, кто загрязняет 

Двухпалатный парламент наделялся бы окружающую среду.
самыми широкими полномочиями. За ним Войти в итоговый блок рекомендаций 
закреплялось бы право законодательной Конференции о будущем Европы в таком 
инициативы, которое пока в интересах обе- виде программа действий, направленная 
спечения межинституционального балан са на завершение строительства Европейской 
вверено Европейской комиссии. В ведение федерации, не имела шансов. Тем не менее 
двухпалатного парламента передавались подобные установки наложили отпечаток 
бы все вопросы, входящие в компетенцию на ход обсуждения. Они задавали атмосфе-
Европейской федерации, без изъятий. ру и фактически сформировали идеологи-
Европейская комиссия преобразовывалась ческий каркас итоговых рекомендаций, 
бы в полноценное правительство. Его глава которым был придан гораздо более ней-
назначался бы двухпалатным парламентом тральный, деполитизированный, обтекае-

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



67

РАЗВИЛКИ ЕВРОПЕЙСКОГО СОЮЗА В ОТРАЖЕНИИ ДИСКУССИЙ НА КОНФЕРЕНЦИИ О БУДУЩЕМ ЕВРОПЫ

мый и, может показаться, менее радикаль- целеполагание Конференции о будущем 
ный характер. Европы, вызывает недоумение. И напут-

По итогам работы всех Панелей, сумми- ствия, и расшифровывающие их меры 
ровавших поступившие от участников свы- представляют собой каталог совершенней-
ше 18 тыс. предложений38, Пленум отобрал ших абстракций, общих мест, популист-
49 общих напутствий Европейскому парла- ских лозунгов и прекраснодушных пожела-
менту, Совету ЕС и Европейской комиссии ний, оторванных от действительности. 
и более 300 конкретизирующих их мер39. Они составлены в несерьёзной стилистике 
Ознакомление с ними порождает двой- по типу: а хорошо бы, чтобы все имели 
ственное чувство. С оной стороны, их мно- одинаковый доступ к здравоохранению, 
го, и они охватывают все стороны интегра- образованию, социальному и пенсионному 
ционного процесса. Ни одна проблема, ни обеспечению, или: надо преодолеть бед-
одна область деятельности современного ность, обеспечить высокий уровень жизни 
государства и международного сообще- и социальную справедливость. Чуть иначе: 
ства, ни один вопрос, интересующий евро- ЕС должен стать намного более влиятель-
пейский социум, не оставлены ими без ным игроком на международной арене, 
внимания. Набор просто-таки грандиозный. иметь более мощный инструментарий про-

Минимальное представление об их все- движения повсюду в мире своих ценностей 
охватывающем характере даёт элементар- и интересов.
ное перечисление предмета первых блоков Всё встаёт на свои места в восприятии 
рекомендаций: сельское хозяйство, продо- результатов Конференции о будущем 
вольствие, биоразнообразие, экосистемы, Европы, когда понимаешь, что она нарабо-
борьба с загрязнениями и изменениями тала лишь сырьё, не более чем заготовки 
климата, энергетика, транспорт, цирку- для дальнейших действий по трансформа-
лярная экономика, изменение стандартов ции интеграционного объединения и про-
потребл ения, информирование населения, водимой им политики, зато в огромном 
здоровый образ жизни, укрепление систе- количестве и на все случаи жизни, и имен-
мы здравоохранения, качественный эконо- но в этом и состояло её предназначение. 
мический рост, переход на новую техноло- В арсенале институтов ЕС есть теперь об-
гическую платформу, социальная спра- ширный компендиум предложений, из ко-
ведливость, обеспечение конкурентоспо- торых они могут выбирать подходящие. 
собности, поддержка мелких и средних Любые шаги, на которые они отважатся, 
предприятий и стартапов, безопасность Конференция уже поддержала. Придум ан-
поставок, цифровизация, инклюзивный ная концептуальная конструкция велико-
рынок труда, адекватная его оплата, соци- лепна: это не институты ЕС выступают 
альное обеспечение и социальная солидар- с какими-то инициативами, это «населе-
ность, преодоление бедности, социальная ние ЕС их к этому призвало» (хотя населе-
поддержка с детских лет до старости, мо- ние в данном случае – лишь трюк из раз-
бильность, забота о семье, справедливое ряда политтехнологий, столь же эффектив-
налогообложение и финансирование, са- ных, как когда десятки тысяч людей, выйдя 
мообеспечение продовольствием, энерги- на улицы, сметают руководство страны, 
ей, чипами, лекарствами, технологиями40. выбранное миллионами граждан). Они по-

С другой стороны, то, как всё сформули- лучили «конкретные» поручения, которые 
ровано, если не знать общий контекст и теперь реализуют.

38 Conference on the Future of Europe Report on the final outcome. 2022. May. P. 92–323. 
URL: https://prod-cofe-platform.s3.eu-central-1.amazonaws.com/2po250fn174z62m8g8c9ya9e62m7 
(дата обращения: 02.07.2022).

39 Ibid. P. 40–91.
40 Ibid. 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



68

ЕКАТЕРИНА ЭНТИНА, МАРК ЭНТИН

Таким образом, итоговые документы подключения к решению этой задачи не 
Конференции о будущем Европы дают ин- только предпринимательских кругов, но и 
ститутам ЕС свободу рук. Опираясь на них, всего общества;
они могут двигаться с любой скоростью и – обретения самодостаточности в стра-
по любому треку интеграционной повест- тегически важных областях деятельности 
ки. Причём направление движения задано. путём концентрации соответствующих 
Карт-бланш касается: цепоч ек добавленной стоимости на своей 

– укрепления ЕС, наращивания воз- территории, перевода экономики на новую 
можностей действовать быстрее и эффек- технологическую платформу, масштабных 
тивнее, делегирования Брюсселю допол- инвестиций в науку, образование и инду-
нительных полномочий, в том числе в кри- стрию стартапов и, в конечном итоге, выхо-
тически важных областях, составляющих да на полную технологическую незави-
ядро национального суверенитета; симость;

– консолидации интеграционного объ- – движения к большей социальной 
единения, укрепления его публичного по- справедливости и снижения неравенства 
рядка, решения задач обеспечения вну- при помощи реорганизации рынка, усло-
тренней безопасности, последовательной вий и оплаты труда, надлежащей заботы об 
защиты основополагающих ценностей ЕС уязвимых слоях населения, осуществления 
и принуждения государств-членов к их целевых программ поддержки детей, моло-
безоговорочному соблюдению; дёжи, престарелых, других групп общества, 

– придания процессу принятия и ис- а также малых и средних предприятий, 
полнения решений в рамках ЕС большего местных органов, занятости, профессио-
динамизма, в том числе за счёт отказа от нальной переподготовки на протяжении 
единогласия даже в том, что касается на- всей жизни.
логообложения, дающего национальному 
государству средства для поддержания Последующие шаги
соци ального мира и социального маневри- С точки зрения полученного результата 
рования, а также сферы внешней полити- дебют шахматной партии в виде Конфер ен-
ки, безопасности и обороны; ции о будущем Европы уполномоченными 

– наращивания силовых мускулов ЕС, представителями ЕС оказался разыгран 
предоставления ему всего необходимого успешно. Социальный запрос на рефор-
для обеспечения внешней безопасности и мы, ведущие к переформатированию инте-
принуждения к миру третьих стран и режи- грационного объединения, сформирован. 
мов, ускоренного военного строительства, Пред ложения собраны. Вектор дальнейше-
перевода обороны и межгосударственного го развития задан. Отдельным госуд арст-
взаимодействия в этой сфере на интегра- вам-членам будет крайне сложно его затор-
ционные рельсы; мозить. Он прошёл общественную апроба-

– ускоренного достижения климатиче- цию. Евроскептикам противостоять курсу, 
ской нейтральности за счёт тотальной де- одобренному электоратом, тоже не с руки.
карбонизации производственного цикла и Теперь с этих выигрышных позиций 
транспорта и всё более жёсткого контроля в игру вступают институты ЕС. От их лица 
за выбросами метана, подчинения этому руководство объединения дало самую ком-
приоритету как внутренней, так и внешней плиментарную оценку результатам работы 
политики вне зависимости от бремени, на- Конференции о будущем Европы и пообе-
кладываемого тем самым на местных и щало приложить максимум усилий для во-
внешних производителей, тягот, которые площения в жизнь полученных рекомен-
придётся вытерпеть рядовым гражданам; даций. В частности, на закрытии Конфе-

– всемерного содействия скорейшему рен ции председатель Европейской комис-
построению зелёной, цифровизированной, сии Урсула ван дер Ляйен и Эмманюэль 
наукоёмкой, циркулярной экономики, Макрон, которого электорат вновь избрал 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



69

РАЗВИЛКИ ЕВРОПЕЙСКОГО СОЮЗА В ОТРАЖЕНИИ ДИСКУССИЙ НА КОНФЕРЕНЦИИ О БУДУЩЕМ ЕВРОПЫ

к тому времени президентом Франции, терпретацию вверенным им прерогативам. 
продолжавшей возглавлять Совет ЕС, зая- Брюсселю будет подыгрывать сложившая-
вили, что делиберативная демократия ся в ЕС практика телеологического тол-
принесла свои плоды, совещание с граж- кования, концепции подразумеваемых 
данами интеграционного объединения полномочий и внешнего сопровождения 
дало блестящий результат и сформули- внутренней компетенции интеграционно-
рованные ими рекомендации «позволят го объединения, согласно которым ЕС 
построить сегодняшнюю и завтрашнюю обладает всеми теми полномочиями, даже 
Евро пу»41. Вместе с тем последующая реа- если они эксплицитно не прописаны 
лизация заданного курса будет зависеть в учред ительных договорах, которые необ-
как от ограничений, накладываемых углуб- ходимы для достижения сформулирован-
ляющимися экономическими трудностя- ных в учред ительных документах целей. 
ми, в том числе возможным возвращением В этом плане Европейская комиссия почти 
к политике жёсткой экономии (на чём уже наверняка сможет опереться на поддерж-
стал настаивать Берл ин42), так и соотноше- ку Суда ЕС, ставящего интересы интегра-
нием сил между государствами-членами, ции выше частных интересов отдельных 
придерживающимися различных взглядов государств-членов, физических и юриди-
на европейский проект, и в треугольнике ческих лиц.
Европейский парламент–Совет ЕС–Евро- В других случаях речь идёт о рекоменда-
пейская комиссия. циях, затрагивающих институциональное 

С юридической точки зрения рекомен- строительство, переформатирование про-
дации Конференции о будущем Европы цедур принятия и исполнения решений, 
распадаются на несколько категорий в за- корректировку политик, на которые госу-
висимости от того, в каком формате они дарства-члены согласия не давали. В их 
могут быть реализованы. В одних случаях отношении Европейская комиссия бес-
речь идёт лишь о форсировании того, что сильна. Всё зависит от Европейского сове-
уже было намечено, в общих чертах одо- та и Совета ЕС, то есть от позиций пред-
брено государствами-членами, того, что ставленных в них государств-членов. Стоит 
Европейская комиссия и так собиралась им найти согласие между собой, и новше-
делать. Дополнительного мандата, чтобы ства в структуру и порядок функциониро-
ускориться, ей не требуется. Она может вания ЕС можно будет внести, не распеча-
действовать более напористо. Так она и по- тывая учредительные договоры.
ступит, в частности, применительно к це- В частности, государства-члены вправе 
лям «ЕС следующего поколения», поощре- отказаться от принципа единогласия и 
нию структурных реформ, климатической перей ти к принятию решений квалифици-
и социальной повесткам. рованным большинством в отдельных 

Похожая ситуация складывается в отно- облас тях или в чём-то достроить здание 
шении рекомендаций, находящихся на ЕС. Такая гибкость, как упоминалось выше, 
грани того, что дозволено законодатель- предусматривается ст. 48 Договора о Евро-
ством ЕС и делегированными Союзу пол- пейском Союзе. Опираясь на неё, государ-
номочиями. Здесь Европейский централь- ства-члены могут поменять режим работы 
ный банк, Европейская комиссия, специ- и в области гармонизации налогообложе-
ализированные агентства ЕС могут играть ния, и применительно к общей внешней 
на грани фола, давая расширительную ин- политике.

41 Discours du Président de la République à l’occasion de la Conférence sur l’avenir lde l’Europe // 
L’Élysée. 2022. 9 mai. URL: https://www.elysee.fr/emmanuel-macron/2022/05/09/cloture-de-la-
conference-sur-avenir-de-europe (дата обращения: 02.07.2022).

42 Boutelet C. Germany confirms a turn toward austerity // Le Monde. 2022. May 26. URL: https://
www.lemonde.fr/en/international/article/2022/05/26/ ermany-confirms-a-turn-toward-
austerity_5984705_4.html (дата обращения: 02.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



70

ЕКАТЕРИНА ЭНТИНА, МАРК ЭНТИН

Наибольшие трудности вызывают реко- С одной стороны, оно подошло к пределу 
мендации, касающиеся, например, воен- своих возможностей. С другой – ситуация 
ного строительства, которые предполагают в мире кардинально изменилась.
внесение изменений в первичное право На усилении ЕС настаивают различные 
ЕС. Для их реализации потребуется либо политические силы государств-членов вне 
вновь созвать конвент, либо обратиться зависимости от их политической окраски. 
к испытанному способу проведения меж- Даже евроскептики, наученные неутеши-
правительственных конференций. тельными для Соединённого Королевства 

Во времена Ангелы Меркель опция с вне- результатами Брекзита, настаивают на том, 
сением изменений в учредительные дого- чтобы ЕС активно работал на экономи-
воры ЕС даже не рассматривалась. Герма- ческий рост и технологическое перевоору-
ния относилась к ней сугубо скептически. жение региона, энергичнее отстаивал инте-
Соответственно остальные государства- ресы Европы в противостоянии или конку-
члены воспринимали её как фантазию. ренции с Россией, Китаем, США и другими 
Попытки Э. Макрона начиная с 2017 г., державами. Для этого перекройка учреди-
актуализировать её оценивались Берли- тельных договоров является совершенно 
ном, как упоминалось выше, в качестве необходимой.
либо самопиара, либо стремления перехва- О переводе ЕС на новый режим работы 
тить лидерство в ЕС. договорился главенствующий в ЕС триум-

К настоящему времени ситуация карди- вират в составе Германии, Франции и 
нальным образом изменилась. Реагируя на Италии. Для «светофорного» правитель-
рекомендации Конференции о будущем ства Германии это вообще программная 
Европы, лишь меньшинство стран ЕС, цель. Франция и Италия заключили в том 
преимущественно восточноевропейских, числе об этом двустороннее соглашение44.
выступило против пересмотра учредитель- Без устали лоббировать обновление ЕС 
ных договоров. Зато в поддержку реши- будут его наднациональные институты. 
тельно высказались гранды ЕС – Германия, Европарламент уже сделал заявку на это, 
Франция, Италия43. Сейчас такая опция, формально запустив процесс рассмотрения 
ведущая к возможной коренной трансфор- институтами ЕС наиболее запросных реко-
мации объединения, обрела неплохие пер- мендаций Конференции о будущем Евро-
спективы. Она опять может быть выбрана пы, который может привести к созыву 
государствами-членами. На это указывает ново го конвента и пересмотру учредитель-
следующий ряд индикаторов, имеющих ных договоров ЕС45. Европарламент не 
определяющее значение для дальнейшего даст остальным институтам ЕС и государ-
развития ситуации. ствам-членам упустить шанс и расслабить-

Руководство и политические элиты ЕС ся. У него нет всех тех ограничений, с кото-
понимают, что интеграционное объедине- рыми вынуждены считаться Европейский 
ние надо перестраивать. Для этого Кон фе- совет, Совет ЕС и государства-члены. Он 
ренция о будущем Европы и затевалась. не позволит им сбросить все те козыри, 

43 Fox B. Momentum for treaty change gains pace // Euractiv. 2022. May 22. URL: https://www.
euractiv.com/section/politics/opinion/momentum-for-treaty-change-gains-pace/ (дата обращения: 
02.07.2022).

44 Coratella T. The Quirinal Treaty: How France and Italy can promote environmental action and 
European sovereignty // European Council on Foreign Relations. 2021. December 10. URL: https://ecfr.
eu/article/the-quirinal-treaty-how-france-and-italy-can-promote-environmental-action-and-european-
sovereignty/ (дата обращения: 02.07.2022).

45 European Parliament proposes treaty changes in response to recommendations made by the 
Conference on the Future of Europe // European Movement International. 2022. June 9. URL: https://
europeanmovement.eu/news/european-parliament-proposes-treaty-changes-in-response-to-
recommendations-made-by-the-conference-on-the-future-of-europe/ (дата обращения: 02.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



71

РАЗВИЛКИ ЕВРОПЕЙСКОГО СОЮЗА В ОТРАЖЕНИИ ДИСКУССИЙ НА КОНФЕРЕНЦИИ О БУДУЩЕМ ЕВРОПЫ

которые предоставила интеграционному планирует и хотел бы делать Европарламент. 
объединению Конференция о будущем Все примеры построены как выжимка со-
Европы. ответствующих разделов проанализиро-

По завершении Конференции все ин- ванного выше итогового доклада 
ституты ЕС с большей или меньшей убеж- Конференции и указанных позиционных 
дённостью поблагодарили её за проделан- материалов высшего представительного 
ную работу и высказались в поддержку института ЕС.
сформулированных ею рекомендаций. Конференция призвала провести поэ-
Европейский парламент пошёл гораздо тапное сокращение использования пести-
дальше46. Фактически он взялся перена- цидов, обеспечить гуманное обращение с 
строить все свои законотворческие планы выращиваемыми на убой животными, пе-
в свете полученных рекомендаций (кото- рераспределить обрабатываемые площади 
рые в значительной степени и инспириро- в пользу экологически чистого земледе-
вал). Для этого у него имеются достаточ- лия, сделать фермерские хозяйства более 
ные возможности: на его штапелях уже рентабельными. Эти предложения созвуч-
имеются законопроекты, покрывающие ны позиции Европейского парламента, 
чуть ли не всю тематику рекомендаций. настаивающего на переосмыслении про-
В их отношении Европейский парламент довольственной политики ЕС, насыщении 
занимает на порядок более максималист- рынка сельхозпродукции всем тем, что со-
скую позицию, чем другие институты ЕС и ответствует представлениям о здоровом 
государства-члены. образе жизни, гарантированной продо-

Сразу после одобрения итогов Конфе- вольственной безопасности, поддержке 
ренции о будущем Европы Европейский фермерских хозяйств и снижении ущерба, 
парламент провёл инвентаризацию законо- наносимого природе земледелием и жи-
проектов, находящихся на его рассмотре- вотноводством48.
нии, и программных заявлений, с которы- Конференция высказалась за то, чтобы 
ми он выступал на протяжении последних включить заботу о сохранении биоразно-
нескольких лет47. По итогам прослеживает- образия в число приоритетов ЕС. Для 
ся корреляция между той конфигурацией Евро парламента она давно уже получила 
будущей эволюции ЕС, которую он лобби- такой статус. В резолюции «Стратегия 
рует, и тем запросом на изменения в функ- биоразнообразия 2030: вернуть природу 
ционировании интеграционного объедине- обратно в нашу повседневную жизнь» он 
ния, который передала ему Кон фе рен ция. потребовал скорейшей разработки и при-
Приведём только несколько примеров, по- нятия законодательства, которое бы обе-
зволяющих сопоставить сформулирован- спечило в перспективе восстановление 
ные ею предложения с тем, что уже делает, экосистем, разрушенных человеком, как 

46 Parliament activates process to change EU Treaties / European Parliament Press Releases. 2022. 
June 06. URL: https://www.europarl.europa.eu/news/en/headlines/priorities/eu-future-conference-
follow-up/20220603IPR32122/parliament-activates-process-to-change-eu-treaties (дата обращения: 
02.07.2022); European Parliament resolution of 9 June 2022 on the call for a Convention for the 
revision of the Treaties (2022/2705(RSP)) // European Parliament Texts Adopted. 2022. June 06. URL: 
https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2022-0244_EN.html (дата обращения: 
02.07.2022).

47 Conference on the Future of Europe: Key proposals and relevant positions taken by Parliament. 
European Parliament News. 2022. May 02. URL: https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-
room/20220502BKG28407/conference-on-the-future-of-europe-key-proposals-and-related-work-by-
parliament (дата обращения: 02.07.2022). 

48 New EU farm to fork strategy to make our food healthier and more sustainable. European 
Parliament Press release. 2021. October 20. URL: https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-
room/20211014IPR14914/new-eu-farm-to-fork-strategy-to-make-our-food-healthier-and-more-
sustainable (дата обращения: 02.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



72

ЕКАТЕРИНА ЭНТИНА, МАРК ЭНТИН

на территории интеграционного объеди- программа Евросоюза до 2030 года, за ко-
нения, так и в мире в целом49. торую уже проголосовали и которая будет 

В том, что касается экологической и приведена в соответствие с ориентирами 
климатической повестки, Конференция «Европейского зелёного курса». Приор и-
сочла, что от обоснования тех или иных теты программы – снизить к 2030 г. объём 
действий пора переходить к финансирова- выбросов парниковых газов до заплан иро-
нию конкретных проектов и программ. ванного уровня (как минимум в рамках 
Именно на этом Европейский парламент и от 40 до 55% по сравнению с выбросами 
настаивает. В результате прессинга, кото- уровня 1990 года)51; адаптироваться к из-
рый он настойчиво оказывал на государ- менению климата; продвинуться к созда-
ства-члены, в бюджетные ориентиры ЕС нию такой «экономики благополучия», 
на 2021–2027 годы внесён раздел о финан- котор ая даёт планете больше, чем от неё 
сировании Программы действий «Жизнь» получает; стремиться к нулевому загрязне-
как «единственной программы такого рода нию окружающей среды; беречь и восста-
на уровне интеграционного объединения, навливать биоразнообразие; значительно 
полностью посвящённой реализации эко- снизить нагрузку на природу в результате 
логической и климатической повестки» совокупных ресурсозатрат и потребитель-
в объёме 5,4 млрд евро: евродепутаты ис- ского воздействия52.
ходят из того, что её осуществление будет Конференция много внимания уделила 
способствовать построению «чистой, цир- реформированию Общей сельскохозяй-
кулярной, энергоэффективной, низко- ственной политики ЕС и борьбе с обезле-
углеродной, климатически нейтральной сением с точки зрения построения зелёной 
экономики»50. экономики. У Европарламента не вызыва-

В этом контексте Конференция особый ет сомнений, что по итогам реформирова-
упор сделала на необходимость ускоренно- ния Общая сельскохозяйственная полити-
го фазированного отказа от субсидирова- ка не должна противоречить новейшему 
ния углеродной энергетики и других мер экологическому и климатическому законо-
сходного порядка. Такой подход полно- дательству интеграционного объединения 
стью соответствует установкам Евро пар- и взятым им долгосрочным обязатель-
ламента относительно мониторинга уси- ствам. Её необходимо в большей степени 
лий государств-членов на данном направ- переориентировать на обеспечение био-
лении, своевременного наложения запрета разнообразия, стимулирование производ-
на прямое субсидирование, а также меры ства экологически чистой сельскохозяй-
сходного характера, чтобы предотвратить ственной продукции, поддержку малых и 
глобальное потепление свыше 1,5 градуса. средних предприятий соответствующего 
Их реализацию, по его мнению, должна профиля, продвижение таких программ и 
обеспечить Восьмая общая экологическая проектов, которые отвечают требованиям 

49 Biodiversity: MEPs demand binding targets to protect wildlife and people. European Parliament 
Press release. 2021. June 09. URL: https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/ 
20210604IPR05513/biodiversity-meps-demand-binding-targets-to-protect-wildlife-and-people (дата 
обращения: 02.07.2022).

50 LIFE: Deal reached to invest €5.4 billion in climate and environmental projects. European Parliament 
Press release. 2020. December 17. URL: https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-
room/20201217IPR94213/life-deal-reached-to-invest-EU5-4-billion-in-climate-and-environmental-
projects (дата обращения: 02.07.2022).

51 EU Climate Law: MEPs confirm deal on climate neutrality by 2050. European Parliament. 2021. 
June 24. URL: https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20210621IPR06627/eu-climate-
law-meps-confirm-deal-on-climate-neutrality-by-2050 (дата обращения: 02.07.2022).

52 Parliament adopts EU environmental objectives until 2030. European Parliament Press release. 
2022. March 10. URL: https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20220304IPR24804/
parliament-adopts-eu-environmental-objectives-until-2030 (дата обращения: 02.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



73

РАЗВИЛКИ ЕВРОПЕЙСКОГО СОЮЗА В ОТРАЖЕНИИ ДИСКУССИЙ НА КОНФЕРЕНЦИИ О БУДУЩЕМ ЕВРОПЫ

экологической и климатической повест- нее и «заговорит одним голосом»55. Он на-
ки53. Одно из важнейших слагаемых борь- помнил также, что уже высказывался ранее 
бы с обезлесением он видит в закрытии в пользу создания весомых вооружённых 
внутреннего рынка для изделий, создание сил быстрого реагирования ЕС, готов и 
которых влечёт за собой сокращение лесов, впредь подталкивать Брюссель как можно 
где бы они ни производились – в ЕС или быстрее конвертировать финансово-эко-
третьих странах54. номическую мощь в большее влияние на 

Такую же инвентаризацию своей дея- мировые дела и глобальное развитие. Кроме 
тельности и отстаиваемых им позиций того, обзавестись всем необходимым, что-
Европейский парламент провёл по всем бы принуждать третьи страны и политиче-
корзинам Конференции о будущем Евро- ские режимы уважать евросоюзовские 
пы, подготовленным ею рекомендациям и принципы и ценности56.
предложенным мерам. Что любопытно, Таким образом, ничего принципиально 
при этом он сделал упор на то, что будет нового в плане предстоящей трансформа-
руководствоваться не только итоговым до- ции ЕС Конференция о будущем Европы 
кументом, полученным от Президиума, но не изобрела. Всё «новое» давно уже диску-
и всеми теми материалами, которые были тируется и осваивается Брюсселем. Зато 
обобщены четырьмя панелями, и докладом Конференция обобщила имеющиеся идеи 
о работе цифровой площадки. В качестве и предложения, придала им системный ха-
ещё одного примера теснейшей корре- рактер и во многом сняла препятствия, 
ляции устремлений Конференции и Евро- мешавшие интеграционному объединению 
пейского парламента приведём позицию серьёзно меняться и двигаться вперёд по 
последнего по наращиванию военно-поли- пути укрепления и консолидации ЕС, а 
тических «мускулов» ЕС. также углубления интеграции. Благодаря 

Стержневым предложением Конфе рен- ей он создал предпосылки для того, чтобы 
ции стала настоятельная рекомендация по нему реально пойти.
отка заться от единогласия в Европейском 
совете и Совете ЕС, перейти к принятию * * *
решений по вопросам внешней политики и События начала 2020-х годов носят бес-
политике безопасности квалифицирован- прецедентный характер. За исторически 
ным большинством голосов и в форсиро- чрезвычайно короткий промежуток време-
ванном режиме заняться военным строи- ни с 2020 по 2022 г. все страны, все регионы 
тельством. Откликаясь на неё, Европейский планеты испытали несколько волн вынуж-
парламент подчеркнул, что уже давно при- денной «шоковой терапии».
зывает к этому: только тогда интеграцион- Повсюду происходящее развивалось по 
ное объединение сможет реагировать на примерно одному и тому же сценарию. 
происходящее в мире быстрее и энергич- Неожиданная острота коронавирусной 

53 Common Agricultural Policy reform gets final approval from MEPs. European Parliament Press 
release. 2021. October 23. URL: https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/ 
20211118IPR17613/common-agricultural-policy-reform-gets-final-approval-from-meps (дата обраще-
ния: 02.07.2022). 

54 Sustainable forestry: Parliament’s work to fight deforestation. European Parliament Press release. 
2020. 09 December. URL: https://www.europarl.europa.eu/news/en/headlines/priorities/climate-
change/20201015STO89416/sustainable-forestry-parliament-s-work-to-fight-deforestation (дата 
обращения: 02.07.2022).

55 The EU must speak with one voice on foreign policy. European Parliament Press release. 2022. 
February 17. URL: https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20220210IPR23019/the-eu-
must-speak-with-one-voice-on-foreign-policy (дата обращения: 02.07.2022).

56 EU in the World. European Parliament Press release. 2022. May 02. URL: https://www.europarl.
europa.eu/news/en/press-room/20220502BKG28407/conference-on-the-future-of-europe-key-
proposals-and-related-work-by-parliament/3/eu-in-the-world (дата обращения: 02.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



74

ЕКАТЕРИНА ЭНТИНА, МАРК ЭНТИН

пандемии, абсолютная неподготовленность мировую политику и экономику. Полити-
к ней национальных и мировой систем ческие элиты развитых стран оценили их 
здравоохранения и неспособность бороть- как вполне эффективные.
ся с ней адекватными способами вызвали Они позволили перезагрузить эконо-
паралич экономики. Промышленное про- мику. Она очень быстро восстановилась, 
изводство встало. Сфера услуг схлопну- опять-таки неожиданно.
лась. Транспортные артерии заработали Динамику экономическому росту при-
с перебоями. На улицу были выброшены дал простимулированный финансовыми 
десятки миллионов белых и синих ворот- вливаниями ускорившийся переход на но-
ничков. Миллионы компаний оказались вую технологическую платформу.
на грани банкротства. В обмен на поддержку удалось переза-

Для того чтобы избежать дальнейшего пустить социальный договор между госу-
развала хозяйственного комплекса, боль- дарством и обществом, благодаря которому 
шой депрессии, сравнимой с Великой, и господствующее положение политических 
неминуемого социального взрыва, цен- элит, несмотря на все тяготы пандемии, 
тральные банки, законодательные и прави- самоизоляции и экономического кризиса, 
тельственные органы и наднациональные не пострадало.
структуры предприняли, по сути, револю- Эффективность манипулирования обще-
ционные шаги. Они опробовали качест- ственным сознанием через информацион-
венно новый комплекс мер антикризисно- ную сферу достигло таких высот, когда 
го регулирования, ставящий под жёсткий выдавать белое за чёрное, а чёрное за белое 
всеохватывающий контроль, чего раньше стало делом техники.
в мирное время не случалось. Этот кон- Из этого политические элиты США, госу-
троль охватывал не только рыночную эко- дарств–членов НАТО и ЕС сделали вывод  
номику и различные страты общества, но и о том, что им теперь любые цели по пле-
все измерения информационного про- чу. Испробованный инструментарий, кото-
странства и поведение каждой отдельной рым они владеют достаточно надёжн о, даёт 
личности. им возможность решать любо й перечень 

В первую очередь они задействовали задач.
финансовые, регулятивные и администра- К их числу относятся, в первую очередь, 
тивные рычаги поддержки рынка труда, реставрация идей либерального общества, 
малых и средних предприятий, домохо- закат которого был провозглашён [Энтин, 
зяйств и органов местного самоуправления Энтина 2017], как они убедили себя, оши-
(в отличие от провальной реакции на пер- бочно и преждевременно; возвращение 
вый глобальный финансово-экономиче- себе мессианской роли в мире и сомни-
ский кризис 2008–2009 годов, когда ничего тельного права учить остальные страны и 
из этого сделано не было), крупных систе- народы, как им следует жить и думать; без-
мообразующих компаний и производств, условное утверждение своего пошатнувше-
целых отраслей экономики. Вместе с тем гося было господства в мире, для чего 
на этот раз предоставление поддержки нужно «поставить на место» те державы, 
обусл овливалось соблюдением набора которые бросают вызов, – Россию, Китай 
усло вий, ставящих её получателей в зави- и их союзников.
симое положение. За нарушение принуди- Параллельно коренную трансформацию 
тельно вводимой модели поведения, непо- претерпели соотношение сил и взаимоот-
виновение и противодействие предусма- ношения в треугольнике «государство– 
тривалось наказание вплоть до уголовного бизнес–общество». Прежний баланс меж-
преследования. ду политикой и экономикой ушёл в про-

Принятые меры вызвали каскад разно- шлое. Всё чаще и по всё более широкому 
направленных последствий, коренным об- кругу вопросов при принятии экономиче-
разом изменивших психологию личности, ских решений стали руководствоваться 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



75

РАЗВИЛКИ ЕВРОПЕЙСКОГО СОЮЗА В ОТРАЖЕНИИ ДИСКУССИЙ НА КОНФЕРЕНЦИИ О БУДУЩЕМ ЕВРОПЫ

сугу бо политическими соображениями. Ради Один из вариантов того, как это делает-
собственного выживания бизнес вынужден ся, продемонстрировали президентские 
был отдать государству и контролирующим выборы во Франции 2022 года. В ходе пер-
его политическим элитам главенствую- вого тура большинство населения отвергло 
щую, направляющую и определяющую политику, проводившуюся действующей 
роль в экономике. властью, однако в ходе второго тура всё 

Для спасения последней государство и равно повторно выбрало того же президента. 
контролирующие его политические элиты Получилось это не из-за многочисленно-
стали диктовать бизнесу, что и как делать, сти приверженцев Э. Макрона, а вследст-
в каких юрисдикциях работать, а в каких вие того, что из двух зол электорат предпо-
нет, с кем из подрядчиков и высокотехно- чёл выбрать меньшее, то есть проголосовал 
логичных конкурентов и на каких условиях против его противника57.
сотрудничать, а от взаимодействия с каки- Быстрое восстановление экономики 
ми следует отказаться. Произошло огосу- в развитых и развивающихся странах 
дарствление экономики. Доля государства в резуль тате предпринятых шагов вовсе 
в общем объёме собственности резко воз- не означ ало преодоление кризисных явле-
росла. В регуляторной политике нормы ний в мировой экономике, тем более миро-
принудительного характера в широком вой политике. То, что США, Великобри-
диапа зоне сменили диспозитивные. Одно- тания, Япония и ЕС залили национальные 
вре менно государство освоило принципи- и миро вую экономику ничем не обеспе-
ально новые и на порядок более эффектив- ченными деньгами, спасло рынок труда и 
ные информационно-коммуникационные национальн ого производителя и смягчило 
технологии формирования общественного тяжесть кризиса для всех игроков рынка, 
мнения, выявления и подавления инако- но имело также ряд тяжёлых негативных 
мыслия, сбора и обработки больших дан- последствий.
ных о своих и чужих гражданах, их поступ- Оно вызвало колоссальный рост непро-
ках, предпочтениях и намерениях, в целом изводительных расходов, разгул спекуля-
управления социумом. тивного капитала, стремительное подо-

Это дополнительно убедило политиче- рожание всех факторов производства (вме-
ские элиты развитых стран в том, что в их сто их удешевления), ломку устоявшихся 
распоряжении теперь имеются большие баланс ов в мировой экономике и полити-
возможности, чем раньше, и они не связа- ке, огромные потери в связи с изменением 
ны прежними ограничениями. Они сочли, географии и логистики обеспечения про-
что поле для манёвра резко расширилось и изводства и потребления, взрывное нако-
они в состоянии проводить ту политику, пление межгосударственных противоречий 
которую считают нужным, без оглядки на то, и напряжённости, мультипликацию геопо-
какие социально-экономические издерж- литических рисков.
ки с ней связаны, не заботясь о том, отве- Иначе говоря, принятые меры не устра-
чает ли она объективным потребностям нили причины глобального кризиса, не 
общества или нет. Ведь даже если она не остановили его наиболее опасную фазу, 
будет пользоваться поддержкой со стороны а отложили её наступление и сделали её 
общества, будет вызывать неприятие и предупреждение ещё более проблематич-
протест, у них получится развернуть обще- ным. Несмотря на деструктивные послед-
ственное мнение в свою пользу. ствия проводимого ими геополитического 

57 Résultats présidentielle 2022 : 42% des électeurs d'Emmanuel Macron ont voté pour faire barrage 
à Marine Le Pen, selon notre sondage // Franceinfo. 2022. 25 avril. URL: https://www.francetvinfo.fr/
elections/presidentielle/resultats-presidentielle-2022-42-des-electeurs-d-emmanuel-macron- 
ont-vote-pour-faire-barrage-a-marine-le-pen-selon-notre-sondage_5100112.html (дата обращения: 
02.07.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



76

ЕКАТЕРИНА ЭНТИНА, МАРК ЭНТИН

курса, ЕС и государства-члены не собира- завышенная самооценка и амбиции, опи-
ются его корректировать. Они считают, что рающиеся на разобранные выше факторы, 
все козыри, включая те, которые им предо- будут подталкивать его двигаться вперёд 
ставила Конференция о будущем Европы, по колее, пробитой срежиссированной 
у них на руках и они могут распорядиться ими Конференцией о будущем Европы. 
ими по своему усмотрению. Для этого им Есть только три очень важных «но», кото-
Конференция и понадобилась. Так они рые он постарается проигнорировать.
её выстроили… чтобы не было сложных Первое. У ЕС нет достаточных ресурсов, 
вопрос ов, критики, сомнений, альтернати- единства и стабильности для реализации 
вы. Только стержневое напутствие двигать- амбициозных планов. Поисками внешнего 
ся в уже заданном направлении. врага и печатным станком их не заменить.

В свете этого Конференция о будущем Второе. Избранный курс односторонних 
Европы, вся совещательная демократия действий и притязания на то, чтобы «рулить» 
представились тем, чем они и являются на мировой политикой и экономикой, вряд ли 
самом деле – новомодной политической устроит остальных мировых игроков.
технологией, манипуляция которой позво- Третье. То, насколько взятый курс ото-
лила правящим кругам создать видимость рван от реальности, а подмена равноправ-
того, что они получили карт-бланш со сто- ного международного сотрудничества пре-
роны общества на осуществление задуман- тензиями на диктат противоречит объек-
ного и желаемого. С упорством, достойным тивным интересам европейских нардов, 
лучшего применения, Брюссель планирует со временем сделаются очевидными и для 
заняться их достижением. Его нынешняя граждан ЕС.

Список литературы

Братерский М.В., Энтина Е.Г., Энтин М.Л. Как Евразии подготовиться к Европейскому зелёному 
курсу // Россия в глобальной политике. 2021. Т. 19. № 4 (110). С. 205–219. 

Европейское право. Основы интеграционного права Европейского союза и Евразийского экономиче-
ского союза: Учебник / Рук. авт. кол. и отв. ред. Л.М. Энтин, М.Л. Энтин. М.: Норма: ИНФРА-М. 
2018. 528 с.

Кавешников Н.Ю. Обычная законодательная процедура в ЕС как пример кооперативных практик // 
Вестник МГИМО-Университета. 2021. Т. 14. № 1. С. 126–147. 

Энтина Е.Г., Энтин М.Л. Конференция о будущем Европы как новейшая социальная форма поддерж-
ки интеграции // Современная Европа. 2022. № 1. С. 1–13.

Энтин М., Энтина Е. От мирового либерального порядка к нормализации международных отноше-
ний // Мировая экономика и международные отношения. 2017. Т. 61. № 12. С. 5–17. 

Bellamy R., Kröger S. (eds.). Representation and Democracy in the EU: Does one come at the expense of 
the other? (Journal of European Integration Special Issues in 27 books). Kindle Edition, 2016. 175 p.

Bellamy R., Kröger S., Lorimer M. Flexible Europe: Differentiated Integration, Fairness, and Democracy 
(1st ed.). Bristol University Press, 2022. 200 p. https://doi.org/10.2307/j.ctv273k4mp.

Braibant G. La Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne. Paris: Points, 2001. 336 p.
Chalmers D., Davies G., & Monti G. European Union Law: Text and Materials (4th ed.). Cambridge: 

Cambridge University Press, 2019. 1000 p. DOI:10.1017/9781108654173.
Coman R., Crespy A., & Schmidt V. (eds.). Governance and Politics in the Post-Crisis European Union. 

Cambridge: Cambridge University Press, 2020. 652 p. DOI:10.1017/9781108612609.
Craig P., de Búrca G. EU Law: Text, Cases, and Materials. 7th ed. Oxford University Press, 2020. 1219 p. 

https://doi.org/10.1093/he/9780198856641.001.0001.
Designing the European Union: From Paris to Lisbon / ed. by F. Laursen. London: Palgrave Macmillan, 

2012. 332 p.
EU Policies in Times of Crisis / ed. by G. Falkner. (Journal of European Integration Special Issues in 

27 books). Kindle Edition, 2018. 178 p.
Mendez F., Mendez M., Triga V. Referendums and the European Union: A Comparative Inquiry. Cambridge: 

Cambridge University Press, 2014. 282 p. doi:10.1017/CBO9781139524117. 
Patel K. Project Europe: A History. Cambridge: Cambridge University Press, 2020. 388 p. 

DOI: 10.1017/9781108848893.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



77

EU DEVELOPMENT IN THE CONTEXT OF THE CONFERENCE ON THE FUTURE OF EUROPE

Phinnemore D. The Treaty of Lisbon: Origins and Negotiation (Palgrave Studies in European Union 
Politics). London: Palgrave Macmillan, 2013. 316 p.

Sternberg C. The Struggle for EU Legitimacy: Public Contestation, 1950–2005 (Palgrave Studies in 
European Union Politics). London: Palgrave Macmillan, 2013. 300 p.

The Law of the European Union and the European Communities. 5th ed. / ed. by P. J. Kuijper, F. Amtenbrik, 
D. Curtin, B. De Witte, A. McDonnell, S. Van den Bogaert. Wolters Kluwer, 2018. 1600 p.

The Palgrave Handbook of EU Crises / ed. by M. Riddervold, J. Trondal, A. Newsome. London: Palgrave 
Macmillan, 2021. 788 p.

EU DEVELOPMENT  
IN THE CONTEXT  
OF THE CONFERENCE  
ON THE FUTURE OF EUROPE
EKATERINA ENTINA
HSE University, Moscow, 101000, Russia 
Institute of Europe of the Russian Academy of Science, Moscow, 125009, Russia

MARK ENTIN
MGIMO University, Moscow, 119454, Russia

Abstract
The European Union is being dragged deeper into another systemic crisis, largely caused by itself. The EU 
usually saved face from the crises and got stronger, modernized, with broader powers vested by the 
Member States. Now the situation is different. The EU has hedged its bets. Using the tools of "deliberative" 
democracy, it held a Conference on the future of Europe, which is discussed in detail in this article. It was 
organized in a modern network format. Owing to it, the EU leadership was able to involve tens of 
thousands of people and all segments of society in the discussion of implementing the European project 
and deepening integration. According to their plan, such an impressive representativeness legitimizes in 
advance the widest range of recommendations approved by the Conference. Given these recommendations, 
the European Parliament, the EU Council and the European Commission can now draw any recipes for 
revitalizing what they are already doing, tightening their course and renewing the EU. They got a free 
hand, which they counted on: it will be difficult for opponents of reforms to go against the mandate of 
voters. Some of the measures proposed by the Conference have already been taken up by the EU 
institutions. Some may require amendments to the founding agreements of the integration bloc and the 
convening of a convention. The result could be a profound transformation in the way the EU is organized 
and functions. However, Brussels' plans seem to fall far from reality, contradict the interests of other world 
players and promotion of equal international cooperation and multilateralism.

Keywords: 
European Union; Conference on the Future of Europe; European integration; institutional and legal 
restructuring of the EU.

References

Bellamy R., Kröger S. (eds) (2016). Representation and Democracy in the EU: Does one come at the 
expense of the other? (Journal of European Integration Special Issues in 27 books). Kindle Edition. 
175 p.

Bellamy R., Kröger S., Lorimer M. (2022). Flexible Europe: Differentiated Integration, Fairness, and 
Democracy (1st ed.). Bristol University Press. 200 p. https://doi.org/10.2307/j.ctv273k4mp.

International Trends. Volume 20. No. 2 (69). April–June / 2022



78

EKATERINA ENTINA, MARK ENTIN

Braibant G. (2001). La Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne. P.: Points. 336 p.
Braterskiy M.V., Entina E.G., Entin M.L. (2021). Kak Yevraziya podgotovilasʹ k Yevropeyskomu zelyonomu 

kursu [How did Eurasia got ready for the European green course]. Rossiya v globalnoj politike. Vol. 19. 
No. 4. P. 205–219. 

Chalmers D., Davies G., Monti G. (2019). European Union Law: Text and Materials (4th ed.). Cambridge: 
Cambridge University Press. 1000 p. DOI:10.1017/9781108654173.

Coman R., Crespy A., Schmidt V. (eds) (2020). Governance and Politics in the Post-Crisis European 
Union. Cambridge: Cambridge University Press. 652 p. DOI:10.1017/9781108612609.

Craig P., de Búrca G. (2020). EU Law: Text, Cases, and Materials. 7th ed. Oxford University Press. 
1219 p. https://doi.org/10.1093/he/9780198856641.001.0001. 

Entina E.G., Entin M.L. (2022). Konferentsiya o budushchem Evropy kak noveyshaya sotsialʹnaya forma 
podderzhki sotsialnoy integratsii [Conference on the Future of Europe as the Novel Form of Social 
Support for Integration]. Sovremennaya Evropa. No. 1. P. 1–13.

Entin L.M., Entin M.L. (eds) (2018). Yevropeyskoye pravo. Osnovy integratsionnogo prava Yevropeyskogo 
soyuza i Yevraziyskogo ekonomicheskogo soyuza [European Law. The Basics of the EU and Eurasian 
Law]. Moscow: Norma: INFRA-M. 528 p.

Entin M, Entina E. (2017). Ot mirovogo liberalnogo poryadka k normalizatsii mezhdunarodnykh otnoshenij 
[From World Liberal Order to Normalization of International Relations]. Mirovaya ekonomika i 
mezhdunarodnye otnosheniya. Vol. 61. No. 12. P. 5–17.

Falkner G. (ed.) (2018). EU Policies in Times of Crisis. Kindle Edition. 178 p.
Kaveshnikov N.Yu. (2021). Obychnaya zakonodatelʹnaya protsedura v YES kak primer kooperativnykh 

praktik [The Ordinary Legislative Procedure in the EU as an Example of Cooperative Practices]. Vestnik 
MGIMO-Universiteta. Vol. 14. No. 1. P. 126–147. 

Kuijper P. J., Amtenbrik F., Curtin D., De Witte B., McDonnell A., Van den Bogaert S. (eds) (2018). The 
Law of the European Union and the European Communities. 5th ed. Wolters Kluwer. 1600 p.

Laursen F. (ed.) (2012). Designing the European Union: From Paris to Lisbon. London: Palgrave 
Macmillan. 332 p.

Mendez F., Mendez M., Triga V. (2014). Referendums and the European Union: A Comparative Inquiry. 
Cambridge: Cambridge University Press. 282 p. DOI:10.1017/CBO9781139524117. 

Patel K. (2020). Project Europe: A History. Cambridge: Cambridge University Press. 388 p. 
DOI:10.1017/9781108848893.

Phinnemore D. (2013). The Treaty of Lisbon: Origins and Negotiation. London: Palgrave Macmillan. 
316 p.

Riddervold M., Trondal J., Newsome A. (eds) (2021). The Palgrave Handbook of EU Crises. London: 
Palgrave Macmillan. 788 p.

Sternberg C. (2013). The Struggle for EU Legitimacy: Public Contestation, 1950–2005. London: 
Palgrave Macmillan. 300 p.

International Trends. Volume 20. No. 2 (69). April–June / 2022