МАТЕМАТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ 
СИСТЕМЫ В ХИМИЧЕСКОЙ ТЕХНОЛОГИИ

MATHEMATICS METHODS AND INFORMATION 
SYSTEMS IN CHEMICAL TECHNOLOGY

УДК 303.732.4
ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА ТИПОВОЙ ИСПЫТАТЕЛЬНОЙ 
ЛАБОРАТОРИИ РАДИАЦИОННОГО КОНТРОЛЯ
К.Ю. Колыбанов1,@, Р.Е. Кузин2, С.С. Писаненко2, Т.Н. Таиров3

1МИРЭА – Российский технологический университет (Институт тонких химических 
технологий имени М.В. Ломоносова), Москва 119571, Россия
2АО «Ведущий научно-исследовательский институт химической технологии», предприятие 
Госкорпорации «Росатом», Москва 115409, Россия
3Санкт-Петербургский филиал АНО ДПО «Техническая академия Росатома», 
Санкт-Петербург 197348, Россия
@ Автор для переписки, e-mail: cyrk@mail.ru

Информационно-аналитическая система радиационного контроля разработана на основе 
существующих методик и аппаратно-программных средств измерений с целью системати-
зации,  хранения и обработки результатов анализа проб образцов исследуемых сред, разноо-
бразных по составу и происхождению. При исследовании большого потока проб экологического 
мониторинга различных территорий и технологических проб производственных и научных 
подразделений, наиболее сложной остается задача обеспечения требуемой точности расче-
та активностей и погрешностей в минимально детектируемой области.
Аппаратное обеспечение информационной системы включает совокупность приборов, пред-
назначенных для измерения активности образцов, и локальную вычислительную сеть. Сер-
верная часть программного комплекса включает клиент-серверную систему управления 
базами данных и веб-приложение по администрированию базы данных. Клиентская часть 
программного комплекса, помимо стандартных программ, входящих в комплект поставки 
радиометрического оборудования, включает программу «ОДРА» (Обработка Данных Радиаци-
онного Анализа), разработанную на объектно-ориентированном языке C# в среде разработки 
Microsoft Visual Studio. В программу «ОДРА» включены модули для расчета удельной (объемной) 
активностей радионуклидов в материалах и объектах окружающей среды для низкоактив-
ных образцов, а также для расчета относительной и абсолютной погрешности определения 
активности. Программа обладает удобным графическим интерфейсом для работы с базой 
данных.
Информационная система испытательной лаборатории радиационного контроля предприя-
тия, проводящего работы с радиоактивными материалами, прошла четырехлетнюю апро-
бацию в режиме опытно-промышленной эксплуатации в АО «ВНИИХТ» в 2014–2017 гг. и позво-
ляет значительно сократить время обработки результатов определения радиоактивности 
технологических и экологических проб и снизить фактор ошибки оператора.

Ключевые слова: контроль радионуклидного состава, информационная система, 
информационная безопасность, локальная вычислительная сеть.

DOI: 10.32362/2410-6593-2018-13-4-74-80
INFORMATION SYSTEM OF TESTING LABORATORY 
FOR RADIATION CONTROL
K.Yu. Kolybanov1,@, R.E. Kuzin2, S.S. Pisanenko2, T.N. Tairov3 
1MIREA – Russian  Technological University (M.V. Lomonosov Institute of Fine Chemical Technologies), 
Moscow 119571, Russia
2JSC “All-Russian Research Institute of Chemical Technology”, Enterprise of State Corporation 
“Rosatom”, Moscow 115409, Russia
3St. Petersburg branch of ANO AVE “Technical Academy of Rosatom”, St. Petersburg 197348, Russia
@ Corresponding author e-mail: cyrk@mail.ru

74 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2018 том 13 № 4



К.Ю. Колыбанов, Р.Е. Кузин, С.С. Писаненко, Т.Н. Таиров

Development of information-analytical system of radiation control is based on existing methods 
and hardware-software measuring instruments for the purpose of systematizing, storing and 
processing the results of analysis of samples of various composition and origin. Studying a large 
flow of environmental and technological samples includes the most difficult task to ensure the 
required accuracy of calculation of activities and errors, especially at low activities levels at the 
threshold of detectable area.
The information system hardware includes a set of devices designed to measure the activity of 
the samples, and a local computer network. The server part of the software package includes a 
client-server database management system and a web application for database administration. 
In addition to the standard programs included in the delivery of radiometric equipment the client 
part of the software package includes the program "ODRA", developed using object-oriented 
language C# in Microsoft Visual Studio. The program "ODRA" includes modules for calculating the 
specific (volumetric) activity of radionuclides in low-active samples of materials and environmental 
objects, as well as for calculating the relative and absolute error of activity determination. The 
program has a convenient graphical user interface for database communication.
The information system of the radiation testing laboratory of the enterprise that conducts work 
with radioactive materials has undergone a four-year approbation in the experimental production 
mode at VNIIHT in 2014–2017 and can significantly reduce the processing time of the results 
of determining the radioactivity of technological and environmental samples and reduce the 
operator error factor.

Keywords: control of radionuclide composition, information system, information security, local 
area network.

Введение и происхождению [2], с целью хранения, система-
тизации, обработки данных исследований сотруд-

Во исполнение законов РФ «Об охране окружаю- никами ИЛРК ВНИИХТ была разработана инфор-
щей среды» и «Об атомной энергии» исследованием мационно-аналитическая система радиационного 
радионуклидного состава разнообразных проб1  в на- контроля (ИАС) на основе существующих методик 
шей стране и за рубежом занимаются испытательные и аппаратно-программных средств измерений [3]. 
лаборатории радиационного контроля (ИЛРК), ак- При исследовании большого потока проб экологи-
кредитованные на компетентность и независимость ческого мониторинга различных территорий [4, 5] и 
государственными органами. ИЛРК стали типовыми технологических проб производственных и научных 
подразделениями на многих научно-исследователь- подразделений наиболее сложной остается задача 
ских и производственных предприятиях атомной, обеспечения требуемой точности расчета активно-
металлургической, газовой, химической, нефтехи- стей и погрешностей в минимально детектируемой 
мической, судостроительной и других отраслей про- области.
мышленности [1]. Основные научно-технические 
решения по созданию информационной системы для Методы определения активностей
типовой ИЛРК рассмотрены на примере Ведущего  радионуклидов 
научно-исследовательского института химической 
технологии Госкорпорации «Росатом» (далее ИЛРК Характерными методами инструментального 
ВНИИХТ). ИЛРК ВНИИХТ имеет такую аккреди- анализа в сфере радиационных измерений, реализуе-
тацию с 2001 года. Область аккредитации ИЛРК мых типовой ИЛРК, являются:
ВНИИХТ – определение радиоактивности элемен- • гамма-спектрометрический;
тов атмосферы, гидросферы, литосферы, сточных • альфа-спектрометрический и (или) радиоме-
вод, строительных материалов, минерального сырья, трический методы с предварительной радиохимиче-
твердых и жидких технологических материалов, от- ской пробоподготовкой [6].
ходов производства. Гамма-спектрометрический метод определяет 

В связи с выполнением крупномасштабных ис- активность всех гамма-излучающих радионуклидов 
следований, связанных с большим потоком проб об- в измеряемом образце [7]. При использовании радио-
разцов исследуемых сред, разнообразных по составу химического метода проводится химическое выделе-

ние определенного радионуклида по утвержденным 
1Нормы радиационной безопасности (НРБ-99/2009). Санитарные 
правила и нормативы СанПиН 2.6.1.2523-09. М.: Федеральный методикам, позволяющее отделить его от других ра-
центр гигиены и эпидемиологии Роспотребнадзора, 2009. дионуклидов и примесей, которые могут исказить 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2018 том 13 № 4 75



Информационная система типовой испытательной лаборатории радиационного контроля

результаты расчетов. Измерение радиоактивности с Серверная часть включает в себя клиент-сер-
предварительной радиохимической подготовкой пре- верную систему управления базами данных (СУБД) 
восходят по чувствительности все другие методы, и – MySQL [10] и веб-приложение по администрирова-
поэтому его использование при анализе проб эколо- нию базы данных phpMyAdmin. В базе данных хра-
гического мониторинга наиболее эффективно [8]. нится информация о заказчиках, поступающих про-

бах, результатах измерений, приборах, компетенциях 
Информационно-аналитическая система сотрудников лаборатории.

радиационного контроля Клиентская часть состоит из комплекса программ 
для α-, β- и γ-измерений (Spectraline GP, Spectraline 

Аппаратурный комплекс ИАС включает в себя ADA, UMS) [11, 12] и программы «ОДРА» (Обработ-
совокупность приборов, предназначенных для изме- ка Данных Радиационного Анализа), разработанной 
рений образцов – это альфа- и гамма-спектрометры, на объектно-ориентированном языке C# в среде разра-
счетное радиометрическое оборудование, а также ботки Microsoft Visual Studio 2010 [13]. В программу 
электронно-вычислительное оборудование, объеди- «ОДРА» включены модули для расчетов активностей в 
ненное в локальную вычислительную сеть [9]. образцах и погрешностей. Она обладает удобным гра-

Лаборатория имеет ряд аттестованных методик фическим интерфейсом для работы с базой данных.
выполнения измерений активности различных радио- Некоторые алгоритмы и данные, используемые 
нуклидов как радиохимическими методами (U-234, в методиках определения активностей в образцах, 
U-235, U-238, Th-230, Pu-238, Pu-239, Pu-240, Sr-90, реализует программное обеспечение по обработке 
Po-210, Pb-210), так и неразрушающим гамма-спек- спектров. Однако в измерениях низкоактивных проб 
трометрическим методом (Am-241, Cs-134, Cs-137, с предварительной радиохимической подготовкой 
Co-60, Np-237, Pb-210, Ra-228, Ra-226, Th-228, Th- программы не в состоянии описать пики поглощения 
234, Ac-228, Ac-227, K-40). Методики определяют определяемых радионуклидов и корректно рассчи-
условия выполнения измерений, метод и алгоритм тать активности с погрешностями по встроенному 
измерения радионуклидов, а также диапазоны изме- алгоритму обработки спектров (см. рис. 1). В связи 
рений и погрешности. с этим был написан модуль расчета для низкоактив-

Программный комплекс ИАС можно подразде- ных проб с графической оболочкой и встроен в про-
лить на серверную и клиентскую часть. грамму «ОДРА» (см. рис. 2).

Рис. 1. Блок-схема алгоритма обработки спектров в программах для α- и γ-измерений.

76 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2018 том 13 № 4



К.Ю. Колыбанов, Р.Е. Кузин, С.С. Писаненко, Т.Н. Таиров

Рис. 2. Экранная форма расчетного программного модуля активностей радионуклидов 
и погрешностей в пробах α-спектрометрии и β-радиометрии.

 Расчет активности и погрешностей измерений nфх – скорость счета собственного фона спектро-
для низкоактивных образцов метра в пике определяемого нуклида, с-1;

nпрх – скорость счета, в пике определяемого ну-
Внедренный в ИАС новый вычислительный про- клида, обусловленная примесью определяемого ну-

граммный модуль осуществляет расчет удельной (объ- клида в метке, с-1;
емной) активности радионуклидов в материалах и объ- n
ектах окружающей среды для низкоактивных образцов. м – суммарная скорость счета от образца в пике 

основного нуклида метки, с-1;
Рассмотрим вычисление удельной (объемной) n

активности и погрешностей измерений: фм – скорость счета собственного фона спектро-
метра в пике метки, с-1.

Активность (Ах, Бк) определяемого радионукли- Значения величин nфх и nфм, а также эффективно-
да в навеске вычисляют по формуле: сти приборов определяют периодически в соответ-

ствии с инструкцией по эксплуатации альфа-спек-
трометра, используя фоновые спектры. Программа 
позволяет редактировать и хранить фоновые значения 
и эффективности приборов (см. рис. 3). Данные со-

где Ам – активность нуклида метки, внесенная в про- храняются в отдельных файлах с расширением .conf 
бу, Бк (из протокола изготовления счетного образца); при нажатии на кнопку «Сохранить изменения», тем 

nх – суммарная скорость счета от образца в пике самым упрощая хранение и редактирование этих зна-
определяемого нуклида, с-1; чений.

Рис. 3. Экранная форма настройки спектрометров в расчетнике активностей 
и погрешностей радионуклидов для α-спектрометрии и β-радиометрии.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2018 том 13 № 4 77



Информационная система типовой испытательной лаборатории радиационного контроля

Скорость счета, обусловленная примесью где  – погрешность измерения объема аликвоты, 
определяемого нуклида урана в метке, вычисляется для пипеток второго класса точности в соответствии 
по формуле: с ГОСТ 29227-91, см3;

  – объем аликвоты, отобранной пипеткой, см3;
 – погрешность измерения объема рабочего 

раствора, приготовленного из ОРР, для мерных колб 
где Пх – доля активности определяемого нуклида второго класса точности в соответствии с ГОСТ 
от активности основного нуклида метки (из свиде- 1770-74, см3;
тельства). VК – объем рабочего раствора в мерной колбе.

Относительную случайную погрешность Далее вычисляются значения доверительных 
определения активности нуклидов урана в навеске границ относительной погрешности результата 
или аликвоте SАх вычисляют по формуле: измерений активности при Р = 0.95: 

,
 Удельную активность нуклидов урана в твер-

где SNм – погрешность измерения числа импульсов в дых пробах Axm (Бк/г) вычисляют по формуле: 
пике основного нуклида метки;

SNх – погрешность измерения числа импульсов в 
пике определяемого нуклида. 

Относительные погрешности измерения чис-
ла импульсов в пиках нуклидов урана вычисляют по где m – масса навески, г.
формулам: Объемную активность нуклидов урана в жид-

ких пробах Axv (Бк/л) вычисляют по формуле: 

   
где V – объем аликвоты, взятой на анализ, л (если 
проводилась операция выпаривания, то V – объем 
пробы перед выпариванием).

Относительная суммарная погрешность 
определения удельной или объемной активности 

где t – время набора спектра, с. нуклидов урана δΣm и δΣv рассчитывается как:
Относительную случайную погрешность 

определения активности нуклидов урана в про-   и 
бе при Р = 0.95 и двух измерениях вычисляют по 
формуле: где δx – относительная погрешность измерения ак-

тивности нуклидов урана в пробе;
θm, θv – относительные неисключаемые система-

тические погрешности определения массы и объема 
пробы, соответственно.

Относительную суммарную неисключаемую Абсолютную доверительную погрешность 
систематическую погрешность вычисляют по результата измерения удельной или объемной ак-
формуле: тивности рассчитывают по формулам:   

 или 
 

Заключение
где  θм – погрешность активности радионуклида мет-
ки (из свидетельства), отн. ед.; С целью существенного повышения эффектив-

θ ности ИЛРК была разработана информационно-ана-
v – погрешность измерения объема внесенного 

образцового радиоактивного раствора (ОРР); литическая система радиационного контроля (ИАС) 
θ на основе существующих методик и аппаратур-

p – погрешность разбавления ОРР.
Погрешности θv и θp вычисляются по формулам: но-программных средств измерений. В информаци-

онно-аналитической системе реализована обработка 
  и  несколькими математическими методами получае-

мых в измерительном оборудовании спектров.

78 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2018 том 13 № 4



К.Ю. Колыбанов, Р.Е. Кузин, С.С. Писаненко, Т.Н. Таиров

На основе информационных технологий прове- вышение конкурентоспособности, метрологических 
дено объединение всех технических, методических показателей и производительности.
и программных средств лаборатории радиационного ИАС прошла четырехлетнюю апробацию в ре-
контроля в единую информационную-аналитиче- жиме опытно-промышленной эксплуатации в АО 
скую систему, что обеспечивает существенное по- «ВНИИХТ» в 2014–2017 годах.

Список литературы: References: 
1. Соболев А.И., Лузин А.И. Единая информа- 1. Luzin V.I., Sobolev A.I. Joint information-

ционно-аналитическая система радиационной эколо- analytical system of radio ecological safety.  Bezopasnost‘ 
гической безопасности // Безопасность окружающей okruzhayushchej sredy (Environmental Safety). 2010; 
среды. 2010. № 1. С. 56–60. (1): 56-60. (in Russ.)

2. Коренков И.П., Шандала Н.К., Лащенова 2. Korenkov I.P., Shandala N.K., Lashchenova T.N., 
Т.Н., Соболев А.И.  Защита окружающей среды при Sobolev A.I. Environment protection during operation 
эксплуатации и выводе из эксплуатации радиацион- and decommissioning of radiation-hazardous facilities. 
но-опасных объектов. М.: БИНОМ, 2014. 440 с. Moscow, BINOM Publ., 2014. 440 p. (in Russ.)

3. Колыбанов К.Ю. Основы построения кор- 3. Kolybanov K.Yu. Fundamentals of development 
поративных информационных систем экологиче- of corporate information systems for environmental 
ского мониторинга предприятий химического про- monitoring of chemical enterprises. Khimiya i 
филя // Химия и хим. технология. 2008. Т. 51. № 9. khimicheskaya tekhnologiya (Chemistry and Chemical 
С. 103–105. Technology). 2008; 51(9): 103-105. (in Russ.)

4. Панарин В.М., Горюнкова А.А., Телегина 4. Panarin V.M., Goryunkova V.A., Telegina N.A., 
Н.А., Белоусов А.А. Математическое описание ин- Belousov A.A., Panarin V.M. Mathematical definition of 
формационной системы мониторинга загрязнения information system for atmosphere pollution monitoring. 
атмосферы // Вестник компьютерных и информаци- Vestnik kompyuternykh i informatsionnykh tekhnologij 
онных технологий. 2013. № 3 (105).  С. 25–28. (Bulletin of Computer and Information Technologies). 

5. Сапожников Ю.А., Алиев Р.А., Калмыков 2013; № 3(105): 25-28. (in Russ.)
С.Н. Радиоактивность окружающей среды. М.: БИ- 5. Sapozhnikov Yu.A., Aliev R.A., Kalmykov S.N. 
НОМ. Лаборатория знаний, 2006. 286 с. Environmental radioactivity. Moscow: BINOM Publ., 

6. Карпов Ю.А., Савостин А.П. Методы пробо- 2006. 286 p. (in Russ.)
отбора и пробоподготовки. М.: БИНОМ. Лаборато- 6. Karpov Yu.A., Savostin A.P. Sampling and 
рия знаний, 2003. 243 с. sampling preparation methods. Moscow: BINOM Publ., 

7. Бушуев А.В., Петрова Е.В., Кожин А.Ф. 2003. 243 p. (in Russ.)
Практическая гамма-спектрометрия: Учебное посо- 7. Bushuev A.V., Petrova E.V., Kozhin A.F. Practical 
бие. М.: МИФИ, 2006. 124 с. gamma-ray spectrometry. Moscow: MIFI Publ., 2006. 

8. Кожин О.В., Кузин Р.Е., Могирев А.М., Про- 124 p. (in Russ.)
копчик В.И. Автоматизированная информационно-а- 8. Kozhin O.V., Kuzin R.E., Mogirev A.M., 
налитическая система радиационного контроля для Prokopchik V.I. Automated information and analytical 
решения задач реабилитации территорий, загрязнен- system of radiation monitoring for solving problems 
ных радионуклидами / ВНИИХТ – 60 лет: Юбилей- of rehabilitation of territories contaminated with 
ный сборник трудов. М.: ООО «Леонардо-дизайн», radionuclides. ARRICT – 60 years: Jubilee collection 
2011. С. 421–425. of works. Moscow: Leonardo-design Publ., 2011. P. 

9. Олифер В.Г., Олифер Н.А. Компьютерные 421-425. (in Russ.)
сети. М.: МГГУ, 2003. 200 с. 9. Olifer V.G., Olifer N.A. Computer networks. 

10. Колыбанов К.Ю., Корнюшко В.Ф.  Систем- Moscow: MGGU Publ., 2003. 200 p. (in Russ.)
ный подход к разработке хранилища данных хи- 10. Kolybanov K.Yu., Kornushko V.F., Kuzin 
мико-технологических характеристик процессов R.E. Systematic approach to the development of a data 
переработки и кондиционирования радиоактивных warehouse for chemical and technological characteristics 
отходов // Химия и хим. технология. 2008. Т. 51. № 7. of radioactive waste processing and conditioning. 
С. 217–220. Khimiya i khimicheskaya tekhnologiya (Chemistry and 

11. Даниленко В.Н., Ковальский Е.А. ЛРСМ – Ал- Chemical Technology). 2008; 51(7): 217-220. (in Russ.)
горитмические основы. ООО «ЛРСМ», 2007. С. 6–8. 11. Danilenko V.N., Kovalsky E.A. LRSM – 

12. Даниленко В.Н., Скубо Ю.В. Пакет про- Algorithmic bases.  LLC "LRSM" Publ., 2007. P. 6-8. 
граммного обеспечения «Контейнер». Расчет коэф- (in Russ.)
фициентов ослабления. Руководство пользователя. 12. Danilenko V.N., Skubo V.V. Software Package 
ООО «ЛРСМ», 2007. С. 4–6. "Container". Calculation of attenuation coefficients. 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2018 том 13 № 4 79



Информационная система типовой испытательной лаборатории радиационного контроля

13. Прайс Д., Гандэрлой М. Visual C#. Полное User guide. LLC "LRSM" Publ., 2007. P. 4-6. (in Russ.)
руководство. СПб.: КОРОНА принт, 2004. 960 с. 13. Price D., Ganderloy M. Visual C#. Complete 

guide. St. Petersburg: KORONA print Publ., 2004. 960 
p. (in Russ.)

Об авторах:
Колыбанов Кирилл Юрьевич, заведующий кафедрой информационных систем в химической технологии 

Института тонких химических технологий им. М.В. Ломоносова ФГБОУ ВО «МИРЭА – Российский технологический 
университет» (119571, Россия, Москва, пр. Вернадского, д. 86).

Кузин Рудольф Евгеньевич, доктор технических наук, профессор, главный научный сотрудник АО «Ведущий 
научно-исследовательский институт химической технологии», предприятие Госкорпорации «Росатом» (115409, Россия, 
Москва, Каширское шоссе, д. 33).

Писаненко Сергей Сергеевич, кандидат технических наук, научный сотрудник АО «Ведущий научно-исследо-
вательский институт химической технологии», предприятие Госкорпорации «Росатом» (115409, Россия, Москва, Кашир-
ское шоссе, д. 33).

Таиров Таир Надырович, кандидат технических наук, проректор-директор Санкт-Петербургского филиала 
АНО ДПО «Техническая академия Росатома» (197348, Россия, Санкт-Петербург, ул. Аэродромная, 4, литер А). 

About the authors:
Kirill Yu.h Kolybanov, Head of the Chair of Information Systems in Chemical Technology, M.V. Lomonosov Institute of 

Fine Chemical Technologies, MIREA – Russian Technological University (86, Vernadskogo pr., Moscow 119571, Russia).
Rudolf E. Kuzin, D.Sc. (Eng.), Professor, Head Researcher of JSC “All-Russian Research Institute of Chemical 

Technology”, Enterprise of State Corporation “Rosatom” (33, Kashirskoe shosse, Moscow 115409, Russia).
Sergey S. Pisanenko, Ph.D. (Eng.), Researcher of Testing Laboratory for Radiation Control, JSC “All-Russian Research 

Institute of Chemical Technology”, Enterprise of State Corporation “Rosatom” (33, Kashirskoe shosse, Moscow 115409, Russia).
Tair N. Tairov, Ph.D. (Eng.), Vice-rector-Director of the St. Petersburg branch of ANO AVE “Technical Academy of 

Rosatom” (4, Aerodromnaya st., St. Petersburg 197348, Russia).

Для цитирования: Колыбанов К.Ю., Кузин Р.Е., Писаненко С.С., Таиров Т.Н. Информационная система 
типовой испытательной лаборатории радиационного контроля // Тонкие химические технологии / Fine Chemical 
Technologies. 2018. Т. 13. № 4. С. 74–80.

For citation: Kolybanov K.Yu., Kuzin R.E., Pisanenko S.S., Tairov T.N. Information system of testing laboratory for 
radiation control. Tonkie khimicheskie tekhnologii / Fine Chemical Technologies. 2018; 13(4): 74-80. (in Russ.)

80 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2018 том 13 № 4