ВИАМ/2015-Тр-08-09 

 
 
УДК 678.8:658.567 
 
 
 
 
ТЕХНОЛОГИИ УТИЛИЗАЦИИ ПОЛИМЕРНЫХ  
КОМПОЗИЦИОННЫХ МАТЕРИАЛОВ (ОБЗОР) 
 
 
А.В. Петров 
кандидат химических наук 
 
 
М.С. Дориомедов 
кандидат технических наук 
 
 
С.Ю. Скрипачев 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Август 2015 



 

 

 

 

Всероссийский институт авиационных материалов (ФГУП «ВИАМ» 

ГНЦ) – крупнейшее российское государственное материаловедческое 

предприятие, на протяжении 80 лет разрабатывающее и производящее 

материалы, определяющие облик современной авиационно-космической 

техники. 1700 сотрудников ВИАМ трудятся в более чем тридцати научно-

исследовательских лабораториях, отделах, производственных цехах и 

испытательном центре, а также в четырех филиалах института. ВИАМ 

выполняет заказы на разработку и поставку металлических и 

неметаллических материалов, покрытий, технологических процессов и 

оборудования, методов защиты от коррозии, а также средств контроля 

исходных продуктов, полуфабрикатов и изделий на их основе. Работы 

ведутся как по государственным программам РФ, так и по заказам ведущих 

предприятий авиационно-космического комплекса России и мира. 

В 1994 г. ВИАМ присвоен статус Государственного научного центра 

РФ, многократно затем им подтвержденный. 

За разработку и создание материалов для авиационно-космической и 

других видов специальной техники 233 сотрудникам ВИАМ присуждены 

звания лауреатов различных государственных премий. Изобретения ВИАМ 

отмечены наградами на выставках и международных салонах в Женеве и 

Брюсселе. ВИАМ награжден 4 золотыми, 9 серебряными и 3 бронзовыми 

медалями, получено 15 дипломов. 

Возглавляет институт лауреат государственных премий СССР и РФ, 

академик РАН, профессор Е.Н. Каблов. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 



УДК 678.8:658.567 
 

1 1 1 
А.В. Петров , М.С. Дориомедов , С.Ю. Скрипачев

 

ТЕХНОЛОГИИ УТИЛИЗАЦИИ ПОЛИМЕРНЫХ  

КОМПОЗИЦИОННЫХ МАТЕРИАЛОВ (ОБЗОР) 

 

Представлен обзор зарубежных исследований, посвященных утилизации полимерных 

композиционных материалов, и перечень компаний, занимающихся утилизацией. Пока-

заны преимущества и недостатки применяемых технологий. Даны рекомендации по 

технологиям утилизации армированных полимерных композиционных материалов. 

Сформулированы задачи, которые необходимо решить для реализации технологий 

утилизации полимерных композиционных материалов в России. 

Ключевые слова: полимерный композиционный материал, вторичная переработка, 

вторичное применение, армированные пластики. 

 

A.V. Petrov, M.S. Doriomedov, S.Yu. Skripachev  

 

RECYCLING TECHNOLOGIES OF POLYMER  

COMPOSITE MATERIALS (REVIEW) 

 

A review of scientific research dealing with waste recycling of polymer composite materials 

is presented. A list of the companies involved in recycling is given as well. Advantages and dis-

advantages of the technologies used are described. Recommendations concerning recycling 

technologies of fiber reinforced PCM are given. The problems to be solved to implement PCM 

recycling technologies in Russia are described. 

Keywords: polymer composite material, recycling, secondary use, fiber reinforced plastic. 

 
1
Федеральное государственное унитарное предприятие «Всероссийский научно-исследовательский  

институт авиационных материалов» Государственный научный центр Российской Федерации 
[Federal state unitary enterprise «All-Russian scientific research institute of aviation materials» State  
research center of the Russian Federation] E-mail: admin@viam.ru 
 

Введение 

Серьезной проблемой широкого применения полимерных композиционных ма-

териалов (ПКМ) является утилизация [1, 2]. В настоящее время решение проблемы 

утилизации ПКМ – приоритетная материаловедческая задача, поскольку создание и 

внедрение новых материалов непременно приводит к образованию отходов. С учетом 



специфических свойств ПКМ, таких как стойкость к внешним воздействиям окружаю-

щей среды [3–7], проблема их утилизации носит, прежде всего, экологический характер. 

В России предположительно к 2020 г. общий объем производства ПКМ увели-

чится до 118 тыс. тонн, а их потребление на душу населения возрастет с 0,3 кг/чел. – в 

2012 г. до 0,8 кг/чел. С учетом этого, объем ПКМ, подлежащих утилизации, по различ-

ным оценкам может достигать 10–15% от годового производства, т. е. ожидаемые ре-

зультаты реализации подпрограммы 14 «Развитие производства композиционных мате-

риалов (композитов) и изделий из них» – это десятки тысяч тонн отходов. 

Основной путь решения проблемы утилизации ПКМ – это их вторичная перера-

ботка. Положительной стороной вторичной переработки является то, что получается 

дополнительное количество полезных продуктов для различных отраслей промышлен-

ности и не происходит повторного загрязнения окружающей среды. По этим причинам 

вторичная переработка является не только экономически целесообразным, но и эколо-

гически предпочтительным решением проблемы утилизации композиционных матери-

алов в условиях современного законодательства. 

Особую сложность представляет собой утилизация ПКМ, армированных непре-

рывными волокнистыми наполнителями, как из-за их высоких прочностных характери-

стик, так и из-за проблем вторичного использования утилизированных отходов. 

Целью данной работы является анализ зарубежных методов утилизации ПКМ, 

выявление их преимуществ и недостатков и определение перспективного метода или 

подхода к утилизации ПКМ в России.  

 

Методы утилизации армированных ПКМ, реализуемые за рубежом 

Все способы утилизации армированных ПКМ объединяет необходимость разру-

шения матрицы (связующего), чтобы выделить армирующий наполнитель (волокно), с 

получением на выходе различных продуктов переработки. В настоящее время условно 

рассматривают три метода утилизации: физические, химические и термические (рис. 1) [8]. 

Основными перспективными физическими методами переработки в настоящее 

время являются механические и радиационные. К механическому методу относят из-

мельчение, дробление и перетирание, основным продуктом которого является рециклат 

(продукт утилизации ПКМ) различной степени измельчения. Технологическое оформ-

ление механических процессов может быть разнообразным – начиная от обычных шре-

деров и измельчителей и заканчивая воздушным измельчителем-разделителем типа 

«зигзаг». Для описания процессов измельчения используют теорию измельчения  



П.А. Ребиндера, которая заключается в том, что работа разрушения материала состоит 

из работы, затрачиваемой на преодоление упругой и пластической деформаций, а также 

работы, требуемой для образования новой поверхности [9]. Общий принцип радиаци-

онных методов основан на разрушении (деструкции) полимерной матрицы под дей-

ствием высокоэнергетического излучения. 

 
 

Методы утилизации ПКМ
 
 
 Физические Химические Термические
 
 
 Механический Термокатализ Сжигание

 
 Радиационный Сольволиз Газификация
 
 FBR-метод Пиролиз
  

Рис. 1. Методы утилизации (fluidized bed process (FBP) – окисление в псевдоожиженном 
слое) полимерных композиционных материалов (ПКМ) 

 
Среди физических методов – механический самый распространенный (рис. 2). 

Главными достоинствами механических методов переработки являются сравнительная 

простота технологического оформления, универсальность – применим для любых ПКМ 

и полимеров, одновременная переработка волокон и полимерного связующего, а также 

отсутствие вредных выбросов и испарений. К недостаткам механического способа сле-

дует отнести высокую энергоемкость, сложность регулирования размеров измельчен-

ных пластиков, не обезвреженное полимерное связующее, снижение механических 

свойств измельченных армированных пластиков, ограниченное вторичное применение 

переработанных материалов [10–14]. 

 
 Подача отходов из ПКМ

Подача отходов из ПКМ
 Измельчительный нож
 

Вр ащающиеся
лезвия

 
 Статор
 
 Сито

 Измельченный
композит

 Сборочный ящик Сито

 
  
 

Рис. 2. Схемы механических измельчителей для полимерных композиционных материалов 
(ПКМ) 



Преимуществом радиационного метода является его универсальность – под дей-

ствием высокоэнергетического излучения разрушаются практически все полимерные 

матрицы, а наполнитель остается неповрежденным (только для углеродных волокон). 

Недостатками метода являются излишняя радиационная нагрузка на окружающую сре-

ду и человека, утилизация преимущественно тонкослойных отходов армированных 

пластиков (до нескольких миллиметров). Исследования в этом направлении ведутся и, 

хотя говорить о эффективности подхода преждевременно, предполагается, что несмот-

ря на присущие этому методу недостатки, в будущем он может стать одним из основ-

ных методов утилизации некоторых видов армированных пластиков благодаря своей 

энергоэффективности и деструкции полимеров. 

Приводятся исследования по утилизации ПКМ с использованием химических 

методов, основанных на деполимеризации (химическом разрушении) полимерного свя-

зующего, продуктом которых на выходе является волокно [15–17]. В этом направлении 

основными перспективными методами являются термокатализ, сольволиз и окисление 

в псевдоожиженном слое (fluidized bed process – FBP). 

В рассматриваемом случае сольволиз является частным случаем термокатализа и 

отличается тем, что в процессе сольволиза в качестве среды используются различные жид-

кости (сверхкритическая вода, спирты) с катализаторами в виде солей щелочных металлов 

для деполимеризации матрицы, а в случае термокатализа используют любые другие среды. 

Преимуществами термокаталитических методов являются: низкое энергопо-

требление, высокая селективность процесса по полимерным связующим (90–98%) и 

сохранение свойств армированного наполнителя. 

Основными недостатками термокаталитических методов переработки отходов 

композиционных материалов являются: сложность контроля технологического процес-

са переработки армированных пластиков с последующей утилизацией вредных реаген-

тов и продуктов распада полимерной матрицы, сложность технологического оборудо-

вания из-за необходимости вести процесс при высоких давлениях (до 3,5 МПа, в от-

дельных случаях – до 29 МПа), а также селективность реагентов для деполимеризации 

связующего, т. е. для каждого утилизируемого связующего требуется подбирать состав 

исходных реагентов.  

Наиболее широкое распространение переработка углепластиков с помощью 

процесса сольволиза получила в Японии (табл. 1). В частности, особенных успехов в 

этой области достигла компания Hitachi Chemical – процесс осуществляется при низком 

давлении (до ~2 ат) и температуре не более 200°С [18–20]. Преимуществами данного 



метода являются: сравнительная простота аппаратурного оформления, энергоэффек-

тивность процесса утилизации, а также то, что продукты разложения эпоксидного свя-

зующего возможно использовать при повторном синтезе эпоксидных смол. Выходными 

продуктами являются волокно и деполимеризованное эпоксидное связующее. 

Таблица 1 
Технологии химической переработки углепластиков в Японии 

Показатель Термическое разложение Сверхкрити- Докритиче- Деполимеризация при 
ческая  ская жидкость обычном  

жидкость давлении 
Организация Toray Industries, Takayasu Shizuoka  Kumamoto  Hitachi Chemical 
(фирма) Teijin, Mitsubishi University University 

Rayon 
Температура 500–700°С Неизвестна 250–350°С 300–400°С 200°С 
Давление Атмосферное давление 5–10 МПа 1–4 МПа Атмосферное давление 
Растворитель Отсутствует Метанол Бензиловый спирт 
Катализатор Отсутствует Отсутствует Соли щелочных металлов 
Предваритель- Измельчение Отсутствует Измельчение Отсутствует 
ная обработка 
Мощность 1000 тонн/г 60 тонн/г 5 л 0,5 л 12 тонн/год  
переработки (2 ванны по 200 л) 
 

Интересные результаты получены также в рамках проекта 7 целевой программы 

Европейского союза EURECOMP (2009–2012 гг.), который направлен на развитие фи-

зико-химических процессов утилизации ПКМ, в частности сольволиза [21]. Установлено, 

что процесс сольволиза позволяет удалить до 90% смолы, в результате чего образуются 

восстановленное волокно и жидкая фракция (химическое вещество), состав которой име-

ет потенциальную коммерческую ценность, в частности такие вещества, как бензойная 

кислота, бензальдегид, изопропилфенилкетон, метилэтиловый эфир, метилизобутиловый 

эфир, бензол и ацетальдегид. Условная схема процесса утилизации армированных ПКМ 

методом сольволиза представлена на рис. 3.  

 
 
Рис. 3. Условная схема утилизации полимерных композиционных материалов (ПКМ) мето-

дом сольволиза 



Кроме того, оценка технологических стадий процесса и его влияния на окружа-

ющую среду показала его конкурентоспособность по сравнению с существующими 

технологиями переработки, такими как пиролиз. 

Особенностью утилизации армированных ПКМ методом сольволиза является 

требование химической инертности наполнителя к реагентам, а следовательно, утили-

зации поддаются только углепластики и некоторые виды стеклопластиков. ПКМ, со-

держащие другие наполнители, необходимо проверять на химическую стойкость к вы-

бранным реагентам. На рис. 4 представлены изображения сольволизных реакторов объ-

емом 1 и 20 л, созданных в рамках проекта EURECOMP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
Рис. 4. Вид сольволизных реакторов, созданных в рамках проекта EURECOMP объемом 1 

(а) и 20 л (б) 
Частным случаем термокатализа является окисление в псевдоожиженном слое, 

разработанное в Ноттингемском университете под названием fluidized bed process 

(FBP), общая схема процесса представлена на рис. 5 [22, 23]. 

 
Очищ енный газ

 
 
 Измельченный КМ

 
Циклон

 
 Вентилятор
 
 
 «Окисление

Переработанное в псевдосжиженном
 волокно слое»

 
 Нагреватель воздуха Воздушная 
 распределительная 

пластина
Заб ор воздуха

 
  

Рис. 5. Схема процесса «окисление в псевдоожиженном слое» с циклоном 



Сущность технологии заключается в следующем. В ванну с твердым дисперс-

ным наполнителем, например песком, помещают утилизируемый армированный ПКМ, 

а затем подают горячий газ (нагретый до температуры от 450 до 550°С), обогащенный 

кислородом (воздухом). Нагретый газ проходит через слой песка, который окисляет 

полимерное связующее, затем горячий воздушный поток уносит волокна и продукты 

окисления полимерного связующего из зоны реакции. Волокна в циклоне отделяются 

от продуктов окисления полимерного связующего. Недоокисленные соединения поли-

мерного связующего полностью окисляются в камере сгорания. С помощью данного 

процесса можно справиться с различными загрязнителями ПКМ – любые органические 

материалы (полимеры, краски, пены) окисляются, а металлы (металлическая проволо-

ка, крепеж и вставки) остаются в псевдоожиженном слое. 

На рис. 6 представлено сравнение механических свойств восстановленных после 

утилизации и исходных углеродных волокон, которые получены при переработке уг-

лепластиков методом пиролиза, окисления в псевдоожиженном слое (FBP) и сольволи-

за. Видно, что наиболее перспективным методом утилизации отходов из ПКМ (углепла-

стика), при котором потери прочности и жесткости волокна незначительные (~2–3%), 

является сольволиз, далее следуют пиролиз и окисление в псевдоожиженном слое. 

 
Е, ГПа σв, ГПа τсдв, МПа

 
 5

200
 60

 4
150  

 3 40

100  
 2

 20
50

 1

 
0  0 0

Пиролиз FBR Сольволиз Пиролиз FBR Сольволиз Пиролиз FBR Сольволиз
  

Рис. 6. Сравнение механических свойств (Е – модуль упругости; в, сдв – пределы прочно-
сти при растяжении и сдвиге соответственно) углеродных волокон (■ – исходное; □ – перерабо-
танное), полученных по различным технологиям переработки (FBP – окисление в псевдоожи-
женном слое) [24] 

 
Наиболее широко химические способы переработки развивают и применяют в 

Японии, Англии и США.  

Из термических методов утилизации ПКМ в зависимости от содержания кисло-

рода можно выделить сжигание (при содержании кислорода, близком или превышаю-

щем стехиометрическое значение), газификацию (при недостатке кислорода) и пиролиз 



(отсутствие кислорода). Метод сжигания ПКМ – это процесс его ликвидации. Данный 

метод является нецелесообразным, так как единственным продуктом, который может 

быть использован в этом процессе, является тепло. Кроме того, сжигание ведет к за-

грязнению окружающей среды (воздушных и водных бассейнов), поэтому данный ме-

тод утилизации во многих странах Европейского союза запрещен.  

Следует отметить, что опыт европейских стран требует от производителей стро-

гого выполнения директивы Directive 2008/98/EC of the European Parliament and of the 

Council of 19 November 2008 «On waste and repealing certain Directives», согласно кото-

рой сжиганию должна подвергаться только та часть отходов, к которой не удалось 

применить стоящие выше по иерархической лестнице методы утилизации (статья 4 

Directive 2008/98/EC), а также осуществлять раздельный сбор отходов для их эффек-

тивной переработки (статья 11 Directive 2008/98/EC). В Российском законодательстве, в 

частности в федеральном законе №89-ФЗ «Об отходах производства и потребления», 

данная иерархия отсутствует. 

Метод газификации – это процесс разложения ПКМ с получением синтез-газа, 

который используют для производства тепловой и электрической энергии. Недостатком 

как сжигания, так и газификации является уничтожение наиболее ценных составляю-

щих ПКМ и высокая вероятность выброса вредных газов в атмосферу. 

В настоящее время самым распространенным методом утилизации армирован-

ных пластиков является пиролиз [25]. Пиролиз условно разделяют на низкотемпера-

турный (от 300 до 500°С), продуктами которого являются волокно, а также масла и 

твердые вещества – продукты распада полимерного связующего; среднетемпературный 

(от 500 до 800°С), продуктами которого являются волокно, масла и газы, в меньшей 

степени – твердые вещества; высокотемпературный (от 800 до 1500°С), основные про-

дукты – волокно и пиролизные газы, выход твердых веществ и масел незначителен. 

Процесс пиролиза проводится при отсутствии кислорода, часто в среде инертного газа – 

азота. Условная схема процесса представлена на рис. 7. 

 
 
 Пиролизная камера
 Газ
 500–600 С 1100°С
 Отделение
 
 Волокно Металл Наполнители +Энергия
  

 
Рис. 7. Схема процесса пиролиза армированных пластиков 



Аппаратное оформление процесса пиролиза практически идентично процессу в 

нефтяной отрасли и отличается только способом нагрева. Нагрев производят при по-

мощи СВЧ-излучения, токов высокой частоты, электрической дуги или комбинирован-

ными способами с применением теплоносителей. 

Преимуществами пиролиза являются высокий выход волокон при оптимизиро-

ванном процессе, использование теплоты от разложения полимерного связующего, 

универсальность оборудования, хорошая адгезия эпоксидного связующего к перерабо-

танным волокнам армированного пластика и широкие возможности коммерческого 

применения. К недостаткам процесса следует отнести неравномерность прогрева рабо-

чей зоны реактора и, как следствие, разложение связующего может быть неполным, а 

также необходимость обезвреживания пиролизных газов, которые содержат соедине-

ния опасных веществ. 

Утилизировать методом пиролиза возможно только пластики с термостойкими 

наполнителями, такие как стекловолокно и некоторые марки углеродных волокон. В случае 

углепластиков необходимо подбирать технологические параметры пиролиза, так как при 

неоптимизированном процессе свойства углеродных волокон могут понизиться на 30–40%. 

Пиролиз также является перспективным способом утилизации органопластиков. 

При низко- и среднетемпературном пиролизе возможно получать не только сырье для 

производства активированного угля, но и извлекать горючие пиролизные газы и масла, 

которые пригодны для рекуперации. 

Наибольшее распространение метод получил в Германии, Великобритании, 

США, Бельгии, Франции и других странах Западной Европы. 

В табл. 2 приведены обобщенные результаты анализов методов утилизации для 

угле-, стекло- и органопластиков. 

Критерии оценки методов утилизации ПКМ: 

1 – сохранение свойств наполнителя на уровне не менее 80%; 

2 – возможность использования продуктов распада полимерного связующего; 

3 – экологическая безопасность технологии; 

4 – энергоэффективность технологии; 

5 – возможность вторичного использования продуктов утилизации. 

 
 
 
 
 
 
 



Таблица 2 
Рекомендации по переработке армированных ПКМ 

Метод утилизации Углепластик Стеклопластик Органопластик 
Пиролиз + + + + + + 

1, 3, 5 1, 3, 5 3, 5 
Сольволиз + + + + + + 

1, 2, 4, 5 1, 2, 4, 5 – 
FBR-метод + + + + 

2, 3, 5 2, 3 2, 3 
Измельчение + + + 

3, 5 3, 5 3, 5 
Радиационный + + + + 

1, 4, 5 4, 5 4 
Примечание. + – возможный метод утилизации; + + – хороший метод утилизации; + + + – рекомендуе-
мый метод утилизации. 
 

Из данных табл. 2 видно, что для максимального сохранения свойств выбранного 

наполнителя предпочтителен свой метод утилизации. Например, для углепластиков – это 

пиролиз и сольволиз, для стеклопластиков – это пиролиз. Особенностью утилизации 

органопластиков является то, что наполнитель сравнительно близок по химическим и 

физическим свойствам к полимерной матрице, поэтому органический наполнитель раз-

рушается практически одновременно с полимерной матрицей. В настоящее время орга-

нопластики возможно утилизировать методом пиролиза для получения активированно-

го угля, также перспективен метод сольволиза, так как существует возможность полу-

чать ценные органические соединения для их повторного использования. 

 

Состояние дел за рубежом в области утилизации ПКМ 

Анализ ситуации, складывающейся при переработке отходов ПКМ в технологи-

чески развитых странах, позволяет сделать вывод о том, что за последние десятилетия в 

этой области произошли некоторые существенные изменения. В частности, если в кон-

це 70-х – начале 90-х годов зарубежные компании находились в стадии поиска техно-

логий переработки ПКМ, то в настоящее время эти интересы перешли от теоретических 

идей к промышленной коммерческой реализации. 

В настоящее время успехов в этой области достигли Германия, Великобритания, 

США, Бельгия, Франция, Дания, которые уже выполняют промышленную переработку 

ПКМ (табл. 3), еще три страны – Нидерланды, Япония и Италия – близки к реализации 

(табл. 4) [26, 27]. 

 

 
 
 
 



Таблица 3 
Зарубежные компании, занимающиеся переработкой армированных  

непрерывными волокнами ПКМ 
Компания Перерабатываемые Процесс (мощность) Получаемая продукция 

материалы 
CFK Valley Stade Все отходы  Пиролиз (˃1000 т/год) Измельченное волокно длиной 
Recycling GmbH & углепластиков 80–500 мкм; волоконная вата с 
carboNXT GmbH длиной волокон 1–100 мм; ву-
(Германия) [28, 29] аль с поверхностной плотностью 

2
10–30 г/м ; нетканый материал с 
поверхностной плотностью 

2
200–600 г/м  

ELG Carbon Fibre Сухие отходы  Пиролиз (˃2000 т/год  Нарезанное или измельченное 
(Великобритания) углепластиков, углеродного волокна на углеродное волокно 
[30] отходы препрегов, выходе) 

ламинаты из  
углепластика 

Materials Innovation Все отходы Пиролиз (˃2000 т/год  Нетканые материалы. Волокна 
Technologies – углепластиков углеродного волокна на разной степени измельчения 
Reengineered  выходе, возможности для для наполнения термопластов 
Carbon Fiber  расширения) 
(MIT-RCF)  
(США) [31, 32] 
Reprocover  Отходы  Измельченные отходы Утилизационные боксы, про-
(Бельгия) [33] стеклопластиков  термореактивных ПКМ дукция железнодорожной ин-

и стекловолокна размером 6 мм в объеме дустрии, цветочные коробки и 
30% смешивают с 70% др. 

термореактивного грану-
лята. Процесс идет при 

высоком давлении 
Zajons Logistik 100% отвержден- Измельчение и смешивание  Стекловолокно. Использование 
(Германия) [34] ный стеклопластик с модифицирующей добав- в цементных печах. Сырье для 

(термическое  кой – для использования в цементной промышленности, 
извлечние/ цементных печах  составляющая для получения 

переработка) (60000 т/год) тепла 
Procotex (Бельгия)  Углеродные и  Механические процессы: Измельченное волокно длиной 
и Apply Carbon органические вытягивание и резка.  от 75 до 120 мм. Различные 
(Франция) [35] волокна Контроль размеров  продукты из натурального во-

измельчения волокна локна 
ReFiber ApS  Отходы  Среднетемпературный  Изоляционные материалы 
(Дания) [36] стеклопластиков пиролиз с предварительным 

измельчением 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Таблица 4 
Зарубежные компании, запускающие производство по переработке ПКМ 

Компания Перерабатываемые Результат 
материалы 

Extreme EcoSolutions Отвержденные Измельчение стеклопластиков до состояния порошка, 
(Нидерланды) [37] стеклопластики и их транспортировка в Норвегию для использования в 

его продукты качестве добавок в производстве полиэтиленовых пле-
нок  

Carbon Fibre Recycle  Отходы  Переработка с помощью термического разложения 
Industry Co. Ltd. углепластиков процессом самовоспламенения. Ожидаемая мощность 
(Япония) [38] переработки – от 1080 т/год 
Global Composites  Отвержденные  Измельчение стеклопластиков и стеклянного волокна 
Recycling Solutions стеклопластики и для получения материала Ecopolycrete. Будет исполь-
(Великобритания) [39] стеклянное волокно зоваться для изготовления железнодорожных переез-

дов, парковочных мест и др. 
Hambleside Danelaw Отвержденные Разработан собственный процесс механической пере-
(Великобритания) [40] стеклопластики работки стеклопластиков с сохранением длины волок-

на. Это восстановленное волокно будет использовать-
ся в качестве обычного армирующего наполнителя и 
добавки в бетон 

Karborek RCF (Италия) Отходы  Процесс пиролиза с рециркуляцией энергии. Будет 
[41] углепластиков использоваться для производства нарезного или из-

мельченного углеродного волокна. Мощность – до 
1500 т/год 

 
За последние 5 лет в Европейском союзе в качестве основной перспективной 

технологии утилизации отходов армированных ПКМ рассматривается технология 

«совместной утилизации» (Co-processing). Технология «совместной утилизации» пред-

полагает использование измельченных отходов ПКМ в качестве сырья для производ-

ства новых материалов и источника энергии в цементных печах, а также альтернатив-

ной замены ископаемых видов топлива (уголь, нефть, газ). Данный метод переработки 

рекомендован European Composites Industry Association (EuCIA), European Plastics Con-

verters (EuPC) и European Composite Recycling Service Company (ECRC) в ранее выпу-

щенных документах Composites Recycling Made Easy (2013 г.) и Glass fibre reinforced 

thermosets: recyclable and compliant with the EU legislation (2011 г.). 

 

Состояние дел в России в области утилизации ПКМ 

В настоящее время в России информация по компаниям или предприятиям, за-

нимающимся переработкой ПКМ и вообще какой-либо научно-технической информа-

ции в части исследований возможностей применения различных технологий утилиза-

ции армированных ПКМ, практически отсутствует. Так, известно исследование по раз-

работке технологий утилизации угле- и органопластиков методом пиролиза, а также 

создание опытной установки [42], однако результаты работы коммерциализовать не 

удалось и дальнейшее состояние проекта неизвестно. 



Следует отметить, что основное мероприятие 1 подпрограммы 14 «Развитие 

производства композиционных материалов (композитов) и изделий из них» включает 

мероприятие 1.4, направленное на разработку технологий утилизации композиционных 

материалов, конструкций и изделий на их основе, но информация в части ее реализации 

и достигнутых результатов также отсутствует. 

 

Предложения в области утилизации ПКМ в России 

Несмотря на большое количество исследований до настоящего времени не со-

зданы эффективные промышленные технологии утилизации ПКМ. Проблема осложня-

ется еще и тем, что многие разработанные процессы связаны с образованием высоко-

токсичных соединений, таких как цианистые соединения, стирол, фенол, толуол, кето-

ны, алкилбензолы, диоксины, оксид углерода и др., что требует их улавливания и спе-

циальной очистки воздуха. В Российской Федерации различные эксперты считают, что 

наиболее целесообразно применять комплексный подход при утилизации армирован-

ных композиционных материалов. В ближайшем будущем наиболее перспективным 

способом утилизации композиционных материалов станут химические способы. Ос-

новным недостатком химических способов утилизации является сложность процессов, 

протекающих в реакторах, для изучения которых необходимо значительное количество 

времени. Поэтому в настоящее время в России следует развивать механические и тер-

мические способы переработки как наиболее универсальные, простые и быстро реали-

зуемые. Термическим способом следует обезвреживать полимерную матрицу, вслед-

ствие чего армированный композиционный материал теряет свою прочность, и далее 

использовать механическое воздействие для разрушения пластика. Механически пере-

работанные отходы армированных композиционных материалов можно использовать 

как самостоятельное сырье для вторичной переработки, получить крошку (альтернати-

ву щебенке) – для заполнения бетонных и железобетонных конструкций; либо перера-

батывать измельченный ПКМ методом пиролиза для получения волокнистого наполни-

теля и продуктов дальнейшего разложения полимерного связующего. 

Необходимо также начинать создавать научные заделы и вырабатывать техноло-

гические подходы для утилизации армированных ПКМ химическими методами. 

 

Заключение 

Проведенный анализ зарубежного опыта утилизации ПКМ показывает актуаль-

ность работ в данном направлении. В области утилизации ПКМ для каждого типа 



наполнителей целесообразно использовать свой метод утилизации: для стеклопласти-

ков – это пиролиз и в меньшей степени термокатализ; для углепластиков – это термока-

тализ, сольволиз и пиролиз; для органопластиков – это низко- и среднетемпературный 

пиролиз, возможно – термокатализ, но этот метод требует дальнейшего изучения. В 

России следует развивать комплексные методы переработки – термические (пиролиз) и 

механические – для отработки общей технологии утилизации армированных пластиков. 

В дальнейшем при создании полимерных связующих, которые будут использоваться в 

ПКМ в качестве матрицы, предусмотреть технологию их утилизации термокаталитиче-

скими методами (термокатализ и сольволиз). 

 
ЛИТЕРАТУРА 

1. Каблов Е.Н. Инновационные разработки ФГУП «ВИАМ» ГНЦ РФ по реализации 

«Стратегических направлений развития материалов и технологий их переработки на 

период до 2030 года» //Авиационные материалы и технологии. 2015. №1 (34). С. 3–33. 

2. Каблов Е.Н. Авиакосмическое материаловедение //Все материалы. Энциклопедиче-

ский справочник. 2008. №3. С. 2–14. 

3. Каблов Е.Н., Старцев О.В., Кротов А.С., Кириллов В.Н. Климатическое старение 

композиционных материалов авиационного назначения. I. Механизмы старения 

//Деформация и разрушение материалов. 2010. №11. С. 19–27. 

4. Кириллов В.Н., Ефимов В.А., Шведкова А.К., Николаев Е.В. Исследование влияния 

климатических факторов и механического нагружения на структуру и механические 

свойства ПКМ //Авиационные материалы и технологии. 2011. №4 (21). С. 41–45. 

5. Кириллов В.Н., Старцев О.В., Ефимов В.А. Климатическая стойкость и повреждае-

мость полимерных композиционных материалов, проблемы и пути решения 

//Авиационные материалы и технологии. 2012. №S. С. 412–423. 

6. Донецкий К.И., Хрульков А.В. Принципы «зеленой химии» в перспективных техно-

логиях изготовления изделий из ПКМ //Авиационные материалы и технологии. 2014. 

№S2. С. 24–28. 

7. Власенко Ф.С., Раскутин А.Е. Применение полимерных композиционных материалов 

в строительных конструкциях //Труды ВИАМ. 2013. №8. Ст. 03 (viam-works.ru). 

8. Pickering S.J. Recycling technologies for thermoset composite materials – current status 

//Composites: Part A 37. 2006. Р. 1206–1215. 

9. Борщевский А.А., Ильин А.С. Механическое оборудование для производства строи-

тельных материалов и изделий. М.: Высшая школа. 1987. 366 с. 



10. Howarth J., Sada S.R., Mativenga P.T. Energy intensity and environmental analysis of 

mechanical recycling of carbon fibre composite //Journal of Cleaner Production. 2014. V. 

81. P. 46–50. 

11. Palmer J. Mechanical Recycling of Automotive Composites for Use as Reinforcement in 

Thermoset Composites //University of Exeter. 2009. https://ore.exeter.ac.uk. 

12. Palmer J., Ghita O.R., Savage L., Evans K.E. Successful closed-loop recycling of thermo-

set composites //Composites: Part A. 2009. V. 40. P. 490–498. 

13. Keiji Ogi, Takashi Nishikawa, Yasutaka Okano & Ichiro Taketa. Mechanical properties of 

ABS resin reinforced with recycled CFRP //Advanced Composite Materials. 2007. V. 16. 

№2. P. 181–194. 

14. Conroy A., Halliwell S., Reynolds T. Composite recycling in the construction industry 

//Composites. Part A. 2006. V. 37. P. 1216–1222. 

15. Pinero-Hernanz R., Dodds C., Hyde J. et al. Chemical recycling of carbon fibre reinforced 

composites in nearcritical and supercritical water //Composites: Part A. 2008. V. 39. P. 

454–461. 

16. Okajima I. et al. Chemical Recycling of Carbon Fiber Reinforced Plastic with Supercriti-

cal Alcohol //Journal of Advanced Research in Physics. 2012. V. 3. №2. P. 1–4. 

17. Pico D., Seide G., Gries T. Thermo chemical processes: potential improvement of the 

wind blades life cycle //Chemical Engineering Transactions. 2014. V. 36. P. 211–216. 

18. Pinero-Hernanz R., Garcıa-Serna J., Dodds C., Hydec J., Poliakoff M., Jose Cocero M., 

Kingman S., Pickering S., Lester E. Chemical recycling of carbon fibre composites using 

alcohols under subcritical and supercritical conditions //J. of Supercritical Fluids. 2008. V. 

46. P. 83–92. 

19. Hitachi Chemical Technical Report №56 /Hitachi Chemical Co., Ltd. March. 2014. 

20. Elghazzaoui H., Le Gal La Salle E., Bellettre J. Recycling of aeronautical composites by 

supercritical solvolysis (http://www.isasf.net). 

21. Final Report Summary – EURECOMP (Recycling Thermoset Composites of the SST) 

(http://cordis.europa.eu). 

22. Recycling of Composite Materials using Fluidised Bed Processes (http://core.ac.uk). 

23. Recycling Fibres Recovered from Composite Materials using a Fluidised Bed Process 

(http://eprints.nottingham.ac.uk). 

24. Pimenta S., Pinho S.T. Recycling carbon fibre reinforced polymers for structural applica-

tions: technology review and market outlook //Waste Management. 2011. V. 31. №2. P. 

378–392. 



25. Meyer L.O., Schulte K., Grove-Nielsen E. CFRP-recycling following a pyrolysis route: 

process optimization and potentials //Journal of Composite Materials. 2009. V. 43. P. 

1121–1132. 

26. Job S. Recycling composites commercially (Part 1) //Reinforced Plastics. 2014. V. 58. 

№5. P. 32–34. 

27. Job S. Recycling composites commercially (Part 2) //Reinforced Plastics. 2014. V. 58. 

№5. P. 36–38. 

28. www.carbonxt.de. 

29. http://www.cfk-recycling.com. 

30. http://www.elgcf.com. 

31. http://mitrcf.com. 

32. http://www.emergingmit.com.  

33. http://www.reprocover.com.  

34. http://www.compocycle.com.  

35. http://en.procotex.com. 

36. http://www.refiber.com. 

37. http://extreme-ecosolutions.com. 

38. http://698.jp/cfri.  

39. http://www.ecopolycrete.com.  

40. http://www.hambleside-danelaw.co.uk.  

41. http://www.karborekrcf.it.  

42. Установка для пиролиза отходов композиционных материалов: пат. 2208203 Рос. 

Федерация; опубл. 10.07.2003. 

 

REFERENSES LIST 

1. Kablov E.N. Innovacionnye razrabotki FGUP «VIAM» GNC RF po realizacii «Strate-

gicheskih napravlenij razvitija materialov i tehnologij ih pererabotki na period do 2030 go-

da» [Innovative development of VIAM Federal State Unitary Enterprise of GNTs Russian 

Federation on implementation «The strategic directions of development of materials and 

technologies of their processing for the period till 2030»] //Aviacionnye materialy i 

tehnologii. 2015. №1 (34). S. 3–33. 

2. Kablov E.N. Aviakosmicheskoe materialovedenie [Aerospace materials science] //Vse ma-

terialy. Jenciklopedicheskij spravochnik. 2008. №3. S. 2–14. 



3. Kablov E.N., Starcev O.V., Krotov A.S., Kirillov V.N. Klimaticheskoe starenie kompozi-

cionnyh materialov aviacionnogo naznachenija. I. Mehanizmy starenija [Climatic aging of 

composite materials of aviation assignment. I. Aging mechanisms] //Deformacija i 

razrushenie materialov. 2010. №11. S. 19–27. 

4. Kirillov V.N., Efimov V.A., Shvedkova A.K., Nikolaev E.V. Issledovanie vlijanija klimat-

icheskih faktorov i mehanicheskogo nagruzhenija na strukturu i mehanicheskie svojstva 

PKM [Research of influence of climatic factors and mechanical loading on structure and 

the PKM mechanical properties] //Aviacionnye materialy i tehnologii. 2011. №4 (21). S. 

41–45. 

5. Kirillov V.N., Starcev O.V., Efimov V.A. Klimaticheskaja stojkost' i povrezhdaemost' po-

limernyh kompozicionnyh materialov, problemy i puti reshenija [Climatic firmness and 

damageability of polymeric composite materials, problems and solutions] //Aviacionnye 

materialy i tehnologii. 2012. №S. S. 412–423. 

6. Doneckij K.I., Hrul'kov A.V. Principy «zelenoj himii» v perspektivnyh tehnologijah 

izgotovlenija izdelij iz PKM [Principles of «green chemistry» in perspective manufacturing 

techniques of products from PKM] //Aviacionnye materialy i tehnologii. 2014. №S2. S. 

24–28. 

7. Vlasenko F.S., Raskutin A.E. Primenenie polimernyh kompozicionnyh materialov v 

stroitel'nyh konstrukcijah [Application of polymeric composite materials in construction 

designs] //Trudy VIAM. 2013. №8. St. 03 (viam-works.ru). 

8. Pickering S.J. Recycling technologies for thermoset composite materials – current status 

//Composites: Part A 37. 2006. Р. 1206–1215. 

9. Borshhevskij A.A., Il'in A.S. Mehanicheskoe oborudovanie dlja proizvodstva stroitel'nyh 

materialov i izdelij [Mechanical equipment for production of construction materials and 

products]. M.: Vysshaja shkola. 1987. 366 s. 

10. Howarth J., Sada S.R., Mativenga P.T. Energy intensity and environmental analysis of 

mechanical recycling of carbon fibre composite //Journal of Cleaner Production. 2014. V. 

81. P. 46–50. 

11. Palmer J. Mechanical Recycling of Automotive Composites for Use as Reinforcement in 

Thermoset Composites //University of Exeter. 2009. https://ore.exeter.ac.uk. 

12. Palmer J., Ghita O.R., Savage L., Evans K.E. Successful closed-loop recycling of thermo-

set composites //Composites: Part A. 2009. V. 40. P. 490–498. 



13. Keiji Ogi, Takashi Nishikawa, Yasutaka Okano & Ichiro Taketa. Mechanical properties of 

ABS resin reinforced with recycled CFRP //Advanced Composite Materials. 2007. V. 16. 

№2. P. 181–194. 

14. Conroy A., Halliwell S., Reynolds T. Composite recycling in the construction industry 

//Composites. Part A. 2006. V. 37. P. 1216–1222. 

15. Pinero-Hernanz R., Dodds C., Hyde J. et al. Chemical recycling of carbon fibre reinforced 

composites in nearcritical and supercritical water //Composites: Part A. 2008. V. 39. P. 

454–461. 

16. Okajima I. et al. Chemical Recycling of Carbon Fiber Reinforced Plastic with Supercriti-

cal Alcohol //Journal of Advanced Research in Physics. 2012. V. 3. №2. P. 1–4. 

17. Pico D., Seide G., Gries T. Thermo chemical processes: potential improvement of the 

wind blades life cycle //Chemical Engineering Transactions. 2014. V. 36. P. 211–216. 

18. Pinero-Hernanz R., Garcıa-Serna J., Dodds C., Hydec J., Poliakoff M., Jose Cocero M., 

Kingman S., Pickering S., Lester E. Chemical recycling of carbon fibre composites using 

alcohols under subcritical and supercritical conditions //J. of Supercritical Fluids. 2008. V. 

46. P. 83–92. 

19. Hitachi Chemical Technical Report №56 /Hitachi Chemical Co., Ltd. March. 2014. 

20. Elghazzaoui H., Le Gal La Salle E., Bellettre J. Recycling of aeronautical composites by 

supercritical solvolysis (http://www.isasf.net). 

21. Final Report Summary – EURECOMP (Recycling Thermoset Composites of the SST) 

(http://cordis.europa.eu). 

22. Recycling of Composite Materials using Fluidised Bed Processes (http://core.ac.uk). 

23. Recycling Fibres Recovered from Composite Materials using a Fluidised Bed Process 

(http://eprints.nottingham.ac.uk). 

24. Pimenta S., Pinho S.T. Recycling carbon fibre reinforced polymers for structural applica-

tions: technology review and market outlook //Waste Management. 2011. V. 31. №2. P. 

378–392. 

25. Meyer L.O., Schulte K., Grove-Nielsen E. CFRP-recycling following a pyrolysis route: 

process optimization and potentials //Journal of Composite Materials. 2009. V. 43. P. 

1121–1132. 

26. Job S. Recycling composites commercially (Part 1) //Reinforced Plastics. 2014. V. 58. 

№5. P. 32–34. 

27. Job S. Recycling composites commercially (Part 2) //Reinforced Plastics. 2014. V. 58. 

№5. P. 36–38. 



28. www.carbonxt.de. 

29. http://www.cfk-recycling.com. 

30. http://www.elgcf.com. 

31. http://mitrcf.com. 

32. http://www.emergingmit.com.  

33. http://www.reprocover.com.  

34. http://www.compocycle.com.  

35. http://en.procotex.com. 

36. http://www.refiber.com. 

37. http://extreme-ecosolutions.com. 

38. http://698.jp/cfri.  

39. http://www.ecopolycrete.com.  

40. http://www.hambleside-danelaw.co.uk.  

41. http://www.karborekrcf.it.  

42. Ustanovka dlja piroliza othodov kompozicionnyh materialov [Installation for pyrolysis of 

waste of composite materials]: pat. 2208203 Ros. Federacija; opubl. 10.07.2003.