ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ХИМИЧЕСКОй ТЕХНОЛОГИИ

УДК 532.785:66.065.5

РАЗДЕЛЕНИЕ СМЕСЕЙ ПУТЕМ СОЧЕТАНИЯ ПРОЦЕССОВ РЕКТИФИКАЦИИ 
И ФРАКЦИОННОЙ КРИСТАЛЛИЗАЦИИ
 
Г.А. Носов1,@, М.В. Михайлов1, А.И. Абсаттаров2

Московский технологический университет (Институт тонких химических технологий),
Москва 119571,  Россия
2ООО «ВНИИОС-наука», Москва 105005, Россия
@ Автор для переписки, e-mail: nosovga@mail.ru

Рассмотрены различные варианты разделения бинарных смесей путем сочетания про-
цессов фракционной кристаллизации и ректификации. При использовании предлагае-
мых вариантов исходная смесь в зависимости от ее состава может быть первоначаль-
но направлена на стадию ректификации или же на одну из стадий кристаллизации 
разделяемых компонентов. Для того, чтобы снизить затраты энергии на проведение 
рассматриваемых сопряженных процессов, предложены схемы с организацией рекупе-
ративного теплообмена между потоками, а также схемы с использованием тепловых 
насосов закрытого и открытого типа. Данные приемы позволяют увеличить энергоэф-
фективность таких процессов. Кроме того, проведен анализ влияния состава и темпе-
ратуры исходной смеси, температуры фракционирования на стадии кристаллизации, 
составов дистиллятов и кубовых остатков на параметры разделения. Установлено, 
что при подаче исходной смеси на стадию кристаллизации одного из компонентов энер-
гетические затраты на проведение рассматриваемого процесса обычно ниже, чем при 
подаче исходной смеси на стадию ректификации. Показано, что использование сочета-
ния процессов фракционной кристаллизации и ректификации позволяет существенно 
расширить диапазоны возможного разделения и увеличить технико-экономические по-
казатели процесса разделения.

Ключевые слова: кристаллизация, ректификация, тепловые насосы, рекуперация 
тепла, сопряженные процессы, энергетические затраты.

SEPARATION OF MIXTURES By COMBINING RECTIFICATION 
AND FRACTIONAL CRySTALLIZATION PROCESSES

G.A. Nosov1,@, M.V. Mikhailov1, A.I. Absattarov2

1Moscow Technological University (Institute of Fine Chemical Technologies),
Moscow, 119571 Russia
2LLC «VNIIOS-nauka», Moscow 105005, Russia
@ Corresponding author e-mail: nosovga@mail.ru

Various options of separation of binary mixtures by combining the processes of fractional 
crystallization and rectification are considered. The base mixture, depending on its composition, 
can be initially directed to the rectification stage or to one of the stages of separated components 
crystallization using the proposed variants. The flow diagrams of integrated heat exchanging 
systems and schemes involving open and closed type heat pumps under consideration for the 
determination of ways of reducing energy consumption of the coupled processes were suggested. 
These solutions enable improving the processes energy efficiency. In addition, the analysis of the 
effect of the composition and temperature of the initial mixture, the temperature of fractionation 
at the crystallization stage, the composition of distillates and bottom products on the separation 
parameters was carried out. It was found that when the initial mixture is fed to the stage of 
crystallization of one of the components, the energy costs for carrying out the process under 

44 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 3



Г.А. Носов, М.В. Михайлов, А.И. Абсаттаров

consideration are usually lower than when the initial mixture is fed to the rectification stage. It 
is shown that using a combination of fractional crystallization and rectification processes can 
significantly expand the possible separation range and improve the technical and economic 
characteristics of the separation process.

Keywords: crystallization, rectification, heat pumps, heat recovery, coupled processes, energy 
costs.

Как известно, для разделения и очистки веществ образом, при таком разделении один из продуктов КА 
от примесей могут использоваться различные массо- получается на стадии кристаллизации, а другой W – 
обменные процессы (абсорбция, дистилляция, рек- на стадии ректификации.
тификация, кристаллизации и др.). Каждый из них 
имеет свои области технически возможного и эко-
номически оправданного применения. Часто огра-
ничения в использовании того или иного процесса 
связаны с физико-химическими свойствами разделя-
емых смесей, в частности, с наличием на диаграммах 
равновесия фаз особых точек (азеотропных, эвтек-
тических и др.). Важным фактором являются также 
удельные энергетические затраты, связанные с при-
менением того или иного метода разделения.

Границы возможного разделения могут быть 
существенно расширены при использовании сопря-
женных методов разделения, когда в единой техно-
логической схеме применяются несколько массооб-
менных процессов [1–6]. Такое сочетание уже сейчас 
довольно часто применяется для разделения и очист-
ки многих веществ. В данной статье рассмотрены 
особенности разделения бинарных смесей путем 
сочетания процессов фракционной кристаллизации 
и ректификации с использованием рекуперативного 
теплообмена между потоками разделяемых смесей, 
что позволяет существенно снизить энергетические 
затраты на процессы разделения, а, следовательно, 
достичь более высоких технико-экономических по-
казателей процесса. 

При разделении смесей путем сочетания процес-
сов ректификации и кристаллизации, как и в случае 
большинства сопряженных процессов, имеет место 
целый ряд возможных вариантов их осуществления 
[1–6]. На рис. 1 приведены изображения некоторых 
из них на диаграммах равновесия фаз. В частности, 
на рис.1а показан процесс разделения бинарной эв-
тектикообразующей смеси компонентов А и В путем 
сочетания ректификации с одной стадией кристалли- Рис. 1. Некоторые варианты разделения бинарных 
зации. В данном случае исходная смесь F c концен- смесей путем сочетания процессов ректификации 
трацией компонента А xF выше эвтектической xE пер- и фракционной кристаллизации 
воначально подается на стадию кристаллизации КрА, (пояснения см. в тексте).
где она охлаждается до температуры tФА. В результа-
те этого происходит образование чистых кристаллов На рис.1б показан вариант разделения эвтекти-
компонента А. Кристаллическая фаза КА отбирается кообразующих смесей путем сочетания ректифика-
в качестве одного из целевых продуктов, а маточник ции и двух стадий кристаллизации. При этом стадия 
МА подается на стадию ректификации. При ректифи- ректификации используется в основном для перехо-
кации маточника МА получается кубовый остаток W, да через эвтектическую точку Е, а целевые продукты 
обогащенный компонентом В, и дистиллят П, кото- получают на стадиях кристаллизации. В данном слу-
рый возвращается на стадию кристаллизации. Таким чае исходная смесь F с концентрацией компонента 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 3 45



Разделение смесей путем сочетания процессов ректификации и фракционной кристаллизации

А xF>xE первоначально подается на стадию кристал- На рис. 2 приведена принципиальная схема 
лизации компонента А, где она охлаждается до тем- установки для варианта разделения, показанного на 
пературы tФА. При этом образуется кристаллическая рис. 1а. Разделение в данном случае осуществляет-
фаза КА и маточник МА. Последний объединяется с ся с использованием ректификационной колонны РК 
маточником второй стадии кристаллизации МВ и в и одного кристаллизатора КрА. Как уже отмечалось 
виде объединенного потока М∑ = МА + МВ подается выше, при использовании данного варианта разде-
на стадию ректификации. Образующийся при ректи- ления в кристаллизаторе производится охлаждение 
фикации дистиллят П возвращается на стадию кри- исходной смеси F и дистиллята до температуры tФА. 
сталлизации компонента А, а кубовый остаток W по- При этом отводится количество теплоты QКР. После 
дается на стадию кристаллизации компонента В, где разделения полученной суспензии на стадии сепара-
охлаждается до температуры tФВ. Если концентрация ции СА холодный маточник МА с температурой tM=tФА 
исходной смеси xF<xE, то ее подают на стадию кри- подается в теплообменник Т1, где он перед его пода-
сталлизации компонента В. Исходную смесь F при чей в ректификационную колонну нагревается до тем-
таком разделении можно также первоначально пода- пературы tM1, близкой к температуре его кипения. При 
вать на стадию ректификации. этом на нагрев затрачивается количество теплоты QН.

Сочетание процессов ректификации и фракцион-
ной кристаллизации особенно выгодно использовать 
для разделения азеотропобразующих смесей. На 
рис. 1в показан один из вариантов разделения такой 
смеси. При его применении целевой продукт, обога-
щенный компонентом В, получается на стадии кристал-
лизации, а другой продукт, обогащенный компонентом 
А, на стадии ректификации в виде дистиллята П. 

На рис. 1г показан вариант разделения азе-
отропобразующей смеси, которая при кристаллиза-
ции образует непрерывный ряд твердых растворов. 
В этом случае фракционную кристаллизацию можно 
применить для перехода через азеотропную точку. При 
этом используется две стадии ректификации с отбором 
целевых продуктов в виде кубовых остатков WА и WВ.

Выбор того или иного варианта разделения в 
значительной мере зависит от физико-химических 
и теплофизических свойств разделяемых смесей, их 
составов, требований к продуктам разделения, удель-
ных энергетических затрат и ряда других факторов. В 
частности, возможность использования конкретного 
варианта разделения зависит от вида диаграмм рав-
новесия «жидкость–пар» и «жидкость–кристалличе-
ская фаза», относительной летучести компонентов, 
коэффициентов распределения компонентов, а также 
от наличия и положения особых точек на диаграммах 
равновесия фаз. Методики выбора оптимальных пара- Рис. 2. Принципиальная схема разделения путем 

сочетания ректификации и одной стадии 
метров разделения были предложены в работах [1–3]. кристаллизации без рекуперативного теплообмена 

Здесь следует отметить, что использование рас- между потоками.
сматриваемых процессов разделения часто сопрово-
ждается значительными затратами тепловой энергии В кубе ректификационной колонны подводится 
и охлаждающих агентов. При кристаллизации необ- количество тепла QКУБ, а в конденсаторе К отводит-
ходимо проводить охлаждение разделяемых смесей. ся тепловой поток QК. Выходящие из конденсатора 
При ректификации требуется подводить теплоту для поток сконденсировавшихся паров D разделяется на 
испарения смесей в кубах колонн, а также осущест- две части П и L. Дистиллят П направляется на ста-
влять конденсацию паров дистиллята. Кроме этого, дию кристаллизации КрА, а поток L возвращается в 
необходимо производить нагрев потоков маточника колонну РК в качестве флегмы. Дистиллят П перед 
перед их подачей на стадию ректификации и охлаж- его подачей в кристаллизатор охлаждается в тепло-
дать дистиллят или кубовый остаток перед их пода- обменнике Т2 от температуры tП до температуры tП1. 
чей на стадию кристаллизации. При этом от него отводится тепловой поток QО.

46 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 3



Г.А. Носов, М.В. Михайлов, А.И. Абсаттаров

Для уменьшения расходов теплоносителей и Эффективность рекуперативного теплообмена 
хладагентов можно организовать рекуперативный в значительной мере зависит от расходов потоков, 
теплообмен между входящими и отводимыми пото- участвующих в теплообмене, и от их температурных 
ками, а также между рециркулирующими потоками потенциалов. Последние, как известно, определяют 
маточников, дистиллята и кубового остатка. Прин- движущую силу теплообмена. Эффективность реку-
ципиальная схема такого процесса (для варианта перативного теплообмена между технологическими 
разделения, показанного на рис. 1а) приведена на потоками может быть существенно повышена при ис-
рис. 3. В данном случае маточник МА первоначаль- пользовании тепловых насосов открытого или закры-
но нагревается в теплообменнике Т1 от температуры того типа, с помощью которых можно изменять тем-
tМ до температуры tМ1 в результате рекуперативного пературные потенциалы потоков [5–11]. Заметим, что 
теплообмена с потоком дистиллята П. При этом дис- в тепловых насосах открытого типа в качестве «рабо-
тиллят охлаждается от температуры tП до температу- чих тел» (теплоносителей) выступают технологиче-
ры tП1. После теплообменника Т1 маточник подается ские потоки, находящиеся в парообразном состоянии, 
в теплообменник Т2, где он за счет рекуперативного а в тепловых насосах закрытого типа используются 
теплообмена с кубовым остатком W нагревается до какие-либо промежуточные теплоносители [7].
температуры tМ2. В свою очередь, кубовый остаток Здесь следует также отметить, что для снижения 
W в теплообменнике Т2 охлаждается от температуры расхода тепла в кубе ректификационной колонны 
tW до температуры tW1. Для повышения энергетиче- рециркулирующие маточники желательно подавать 
ской эффективности рассматриваемого разделения в колонну как можно с более высокой температурой 
можно также организовать рекуперативный теплооб- (в виде насыщенных паров или даже в парообраз-
мен между потоками исходной смеси F и отводимой ном виде). В то же время при обычной ректифика-
кристаллической фазы КА. Это позволяет снизить ции температура конденсации дистиллятов обычно 
температуру исходной смеси перед ее подачей в кри- существенно ниже температуры кипения исходной 
сталлизатор и тем самым несколько уменьшить коли- разделяемой смеси. Поэтому без использования те-
чество отводимого тепла на стадии кристаллизации. пловых насосов не удается за счет конденсации па-

ров дистиллятов проводить нагрев исходных смесей 
до их температуры кипения. При использовании же 
тепловых насосов появляется возможность решить 
данную задачу. 

На рис. 4 приведена принципиальная схема про-
цесса разделения с использованием теплового насо-
са закрытого типа для варианта сопряженного разде-
ления, который изображен рис. 1а. При проведении 
такого процесса разделения подогрев рециркулиру-
емого маточника МА перед его подачей в ректифика-
ционную колонну РК осуществляется путем его ре-
куперативного теплообмена с потоками дистиллята 
П и кубового остатка W в теплообменниках Т1 и Т2, 
что изменяет температуру первоначально от tФА до 
tМ1, а затем от tМ1 до tМ2. Окончательный нагрев ма-
точника МА до температуры tМ3 производится за счет 
использования теплоты конденсации паров дистил-
лята D в конденсаторе К.

Как уже указывалось выше, при использовании 
закрытых тепловых насосов используется промежу-
точный теплоноситель GП, который в нашем случае 
циркулирует в замкнутом контуре между конденса-
тором паров дистиллята К и подогревателем маточ-
ника П. При этом в конденсаторе К при давлении p1 
происходит теплообмен между конденсирующимися 
парами D и испаряющимся теплоносителем GП. Вы-

Рис. 3. Принципиальная схема разделения путем ходящие из конденсатора пары теплоносителя GП 
сочетания ректификации и одной стадии сжимаются компрессором ТК до давления p2. При 

кристаллизации с рекуперативным теплообменом между этом повышается их температурный потенциал. Да-
потоками маточника, дистиллята и кубового остатка. лее сжатые пары теплоносителя подаются в подогрева-

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 3 47



Разделение смесей путем сочетания процессов ректификации и фракционной кристаллизации

вого насоса ТК, где они сжимаются от давления p1 
до давления p2. Далее сжатые пары направляются в 
конденсатор К, где они конденсируются, нагревая 
тем самым маточник МА до температуры tМ3. Образу-
ющийся конденсат проходит через дроссельный вен-
тиль ДВ, в результате чего его давление снижается от 
p2 до p1. Затем конденсат, как и в схемах с закрытым 
тепловым насосом, разделяется на дистиллят П и 
флегмовый поток L. Поток L возвращается в ректи-
фикационную колонну РК, а дистиллят П после его 
охлаждения в теплообменнике Т1 от температуры tП 
до tП1 подается на стадию кристаллизации КрА. Отво-
димый из колонны кубовый остаток W, как и в рас-
смотренных выше схемах разделения, направляется 
в теплообменник Т2, где он охлаждается от темпера-
туры tW до tW1 в результате теплообмена с потоком 
нагреваемого маточника МА.

Рис. 4. Принципиальная схема разделения путем 
сочетания ректификации и одной стадии кристаллизации 

с использованием теплового насоса закрытого типа 
для нагрева рециркулирующего маточника.

тель П, где в результате их конденсации при давлении 
p2 производится нагрев маточника МА. Сконденсиро-
ванный теплоноситель после подогревателя П прохо-
дит через дроссельный вентиль ДВ, в результате чего 
его давление снижается от p2 до p1. Затем жидкий те-
плоноситель снова подается в конденсатор К. 

Заметим, что в зависимости от теплофизических 
свойств разделяемой смеси, режимов проведения 
стадий кристаллизации, а также степени сжатия про-
межуточного теплоносителя компрессором тепло-
вого насоса, в подогревателе П маточник МА может Рис. 5. Принципиальная схема разделения путем 
нагреваться вплоть до температуры его кипения. В сочетания ректификации и одной стадии кристаллизации 
результате этого он может поступать в ректификаци- с использованием теплового насоса открытого типа 
онную колонну в недогретом виде, при температуре для нагрева рециркулируемого маточника.
кипения, в парожидкостном состоянии или даже в 
виде перегретого пара. Отметим, что тепловые насосы могут быть ис-

На рис. 5 показан один из вариантов разделения пользованы не только для нагрева рециркулирующих 
с использованием теплового насоса открытого типа. маточников перед их подачей в ректификационные 
В этом варианте пары D, выходящие из ректифика- колонны за счет теплоты отводимых потоков. Иногда 
ционной колонны РК, подаются в компрессор тепло- тепловые насосы применяют для обогрева кубов рек-

48 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 3



Г.А. Носов, М.В. Михайлов, А.И. Абсаттаров

тификационных колонн, используя тепло, выделяю- личество отводимого тепла при конденсации паров 
щееся при конденсации сжатых паров дистиллятов дистиллята QК, его охлаждении QО и кристаллиза-
[7, 11–15]. Это выгодно при незначительных разли- ции смесей QКР сильно зависят от состава исходной 
чиях температур кипения разделяемых компонентов, смеси, температур охлаждения смесей на стадиях 
когда требуются незначительные степени сжатия па- кристаллизации, состава маточников, дистиллятов, 
ров компрессором теплового насоса. При большой кубовых остатков, а также от температур смесей, с 
разности температур кипения разделяемых компо- которыми они подаются на стадии ректификации и 
нентов требуются значительные степени сжатия па- кристаллизации. При этом влияние указанных пара-
ров, что приводит к росту потребляемой мощности метров на тепловые потоки для различных вариантов 
привода компрессоров. В этом случае применение разделения может проявляться по-разному.
теплового насоса при проведении процесса ректифи- Так, для варианта разделения, показанного на 
кации может оказаться невыгодным [7] . рис. 2, с повышением температуры охлаждения на 

Анализ возможностей снижения энергетических стадии кристаллизации tФА количество отводимого 
затрат, связанных с проведением рассматриваемых тепла QКР снижается, а затраты тепла на обогрев куба 
вариантов разделения за счет организации рекупе- QКУБ возрастают (рис. 6), что связано с повышением 
ративного теплообмена между рециркулирующими выхода маточника МА. При этом также возрастают 
потоками и использования тепловых насосов, был тепловые потоки QК, QН и QО. С увеличением содер-
выполнен нами применительно к разделению ряда жания легколетучего компонента в исходной смеси 
бинарных эвтектикобразующих смесей. Этот анализ тепловые потоки QКР и QН увеличиваются, а потоки 
базировался на использовании уравнений матери- QКУБ, QК и QО снижаются. Повышение содержания 
альных и тепловых балансов всех стадий разделения легколетучего компонента в дистилляте yП практиче-
с учетом физико-химических и теплофизических ски не отражается на величине QКР. В то же время с 
свойств разделяемых смесей. увеличением yП возрастают тепловые потоки QКУБ и 

Проведенные расчеты показали, что затраты QК, а потоки QО и QН снижаются. Аналогичные рас-
тепла на испарение смесей в кубе ректификацион- четы были выполнены и для других вариантов раз-
ных колонн QКУБ и нагрев маточника QН, а также ко- деления.

а б

Рис. 6. Зависимость тепловых потоков QКР (а) и QКУБ (б) от температуры охлаждения смесей на стадии 
кристаллизации tФА при различных составах исходной смеси xF (смесь вода – пропионовая кислота, 

xW=10%, воды, yП=92% воды): 1 – xF=30% воды; 2 – 40% воды; 3 – 50% воды; 4 – 60% воды.

Анализ полученных данных показал, что для денного на рис. 2, без и с рекуперацией тепла между 
многих режимов разделения тепловые потоки QО и потоками. Из представленных данных видно, что ор-
QН близки по своим значениям. Это позволяет эф- ганизация рекуперативного теплообмена позволяет 
фективно использовать теплоту дистиллятов для на- на 20-30% снизить общие энергетические затраты 
грева рециркулируемых потоков маточников. на осуществление рассматриваемых сопряженных 

На рис. 7, в частности, показаны зависимости процессов. Еще большая экономия тепловой энергии 
суммарных затрат тепла на стадии нагрева от темпе- наблюдается при применении различных вариантов 
ратуры охлаждения смеси tФА для варианта, приве- разделения с использованием тепловых насосов.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 3 49



Разделение смесей путем сочетания процессов ректификации и фракционной кристаллизации

Рис. 7. Зависимость суммарных затрат тепла на нагрев потоков для всего процесса разделения 
от температуры охлаждения смеси на стадии кристаллизации tФА 

(смесь вода–пропионовая кислота, xW = 10% воды, yП = 92% воды, xF = 30% воды): 
1 – без рекуперативного теплообмена; 2 – с рекуперативным теплообменом.

Список литературы: References:
1. Clasen H. Optimale Kombination von 1. Clasen H. Optimale Kombination von 

Kristallisation und Rektifikation zur Trennung nicht Kristallisation und Rektifikation zur Trennung nicht 
– isomerierbarer Isomerenqemischen // Chemie Ing. – isomerierbarer Isomerenqemischen // Chemie Ing. 
Techn. 1967. B. 39. Heft 22. S. 1279–1285. Techn. 1967. B. 39. Heft 22. S. 1279–1285.

2. Гельперин Н.И., Носов Г.А. Разделение сме- 2. Gelperin N.I., Nosov G.A. Separation 
сей путем сочетания некоторых массообменных про- of mixtures by combining some mass-exchange 
цессов // Хим. пром. 1979. № 11. С. 677–681. processes // Him. prom. (Chemical Industry). 1979. 

3. Гельперин Н.И., Носов Г.А. Основы техники № 11. P. 677–681. (in Russ.).
фракционной кристаллизации. М.: Химия, 1986. 304 с. 3. Gelperin N.I., Nosov G.A. Fundamentals of 

4. Бессонов А.А. Разделение бинарных смесей fractional crystallization techniques. M.: Khimiya Publ., 
путем сочетания процессов фракционной кристалли- 1986. 304 p. (in Russ.).
зации и фракционного плавления: дис. … канд. техн. 4. Bessonov A.A. Separation of binary mixtures by 
наук. М.: МИТХТ, 2009. 143 с. a combination of fractional crystallization and fractional 

5. Носов Г.А., Бельская В.И., Жильцов В.С. Раз- melting processes: diss. … Ph.D. Moscow, 2009. 143 p. 
деление смесей путем сочетания процессов кристал- (in Russ.).
лизации и непрерывной дистилляции с использова- 5. Nosov G.A., Bel'skaya V.I., Zhil'tsov V.S. 
нием тепловых насосов // Вестник МИТХТ. 2014. Т. Separation of mixtures by a combination of crystallization 
9. № 3. С. 31–35. and continuous distillation processes using heat pumps // 

6. Носов Г.А., Таран А.В., Жильцов В.С. Раз- Vestnik MITHT (Fine Chemical Technologies). 2014. V. 
деление эвтектикообразующих смесей путем соче- 9. № 3. P. 31–35. (in Russ.).
тания процессов фракционной кристаллизации и 6. Nosov G.A., Taran V.A., Zhil'tsov V.S. 
однократной дистилляции с применением тепловых Separation of eutectic mixtures by a combination 
насосов открытого типа // Вестник МИТХТ. 2014. of fractional cryslallization and single distillation 
Т. 9. № 5. С. 11–15. processes using open type heat pumps // Vestnik 

7. Янтовский Е.И., Левин Л.А. Промышленные MITHT (Fine Chemical Technologies). 2014. V. 9. 
тепловые насосы. М.: Энергоиздат, 1989. 128 с. № 5. P. 11–15. (in Russ.).

8. Уваров М.Е. Перекристаллизация веществ из 7. Yantovsky E.I., Levin L.A. Industrial heat 
растворов с использованием тепловых насосов: дис. pumps. M.: Energoizdat Publ., 1989. 128 p. (in Russ.).
… канд. техн. наук. М.: МИТХТ, 2013. 171 с. 8. Uvarov M.E. Recrystallization of substances 

9. Хайбулина Е.М. Разделение смесей метода- from solutions with the use of heat pumps: diss. … Ph.D. 
ми фракционного плавления и противоточной кри- Moscow, 2013. 171 p. (in Russ.).
сталлизации с использованием тепловых насосов: 9. Khaybulina E.M. Separation of mixtures by 
дис. … канд. техн. наук. М.: МИТХТ, 2013. 207 с. fractional melting and countercurrent crystallization 

10. Носов Г.А., Попов Д.А., Бельская В.И., with the use of heat pumps: diss. …Ph.D. Moscow, 2013. 
Жильцов В.С., Яковлев Д.С. Анализ возможности 207 p. (in Russ).

50 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 3



Г.А. Носов, М.В. Михайлов, А.И. Абсаттаров

использования тепловых насосов при проведении 10. Nosov G.A., Popov D.A., Belskaya V.I., Zhil'tsov 
вакуум-выпарной кристаллизации // Тонкие химиче- V.S., Yakovlev D.S. The analysis of opportunities of use 
ские технологии. 2015. Т. 10. № 6. С. 64–70. of heat pumps when carrying out vacuum-evaporating 

11. Sakashita S., Fujii M., Ohji K. Continuous crystallization  // Naukoemkie khimicheskie tekhnologii 
crystallization system using a heat pump for the sugar (High-Tech in Chemical Engineering). 2015. V. 10. № 6. 
refinery // Energy Saving System. Int. Sugar J. 1998. V. P. 66–70. (in Russ.).
100. № 1189. P. 35–42. 11. Sakashita S., Fujii M., Ohji K. Continuous 

12. Supranto S., Chandra Ishwar, Unde M.B., crystallization system using a heat pump for the sugar 
Diggory P.J., Holland F.A. Heat pump assisted distillation. refinery // Energy Saving System. Int. Sugar J. 1998. V. 
Alternative ways to minimize energy consumption in 100. № 1189. P. 35–42.
fractional distillation // Int. J. Energy Res. 1986. V.10. 12. Supranto S., Chandra Ishwar, Unde M.B., 
№ 2. P. 45–161. Diggory P.J., Holland F.A. Heat pump assisted distillation. 

13. Fanyo Z., Benko N. Comparison of various heat Alternative ways to minimize energy consumption in 
pump assisted distillation configurations // Chem. Eng. fractional distillation // Int. J. Energy Res. 1986. V.10. 
Res. & Des. A. 1998. V. 76. № 3. P. 348–360. № 2. P. 45–161.

14. Oliveira S.B.M., Parise I.A.R. Modelling of 13. Fanyo Z., Benko N. Comparison of various heat 
an ethanol – water distillation column assisted by an pump assisted distillation configurations // Chem. Eng. 
external heat pump // Int. J. Energy Res. 2002. V. 26. Res. & Des. A. 1998. V. 76. № 3. P. 348–360.
№ 12. P. 1055–1072. 14. Oliveira S.B.M., Parise I.A.R. Modelling of 

15. Nakaiwa M., Huang K., Endo A., Ohmori T. an ethanol – water distillation column assisted by an 
Internally heat integrated distillation columns. A review. external heat pump // Int. J. Energy Res. 2002. V. 26. 
// Chem. Eng. Res. & Des. 2003. V. 81. № 1. P. 162–177. № 12. P. 1055–1072.

15. Nakaiwa M., Huang K., Endo A., Ohmori T. 
Internally heat integrated distillation columns. A review. 
// Chem. Eng. Res. & Des. 2003. V. 81. № 1. P. 162–177.

Об авторах:
Носов Геннадий Алексеевич, доктор технических наук, профессор кафедры процессов и аппаратов химической 

технологии им. Н.И. Гельперина Института тонких химических технологий ФГБОУ ВО «Московский технологический 
университет» (119571, Россия, Москва, пр-т Вернадского, д. 86). 

Михайлов Михаил Владимирович, аспирант кафедры процессов и аппаратов химической технологии 
им. Н.И. Гельперина Института тонких химических технологий ФГБОУ ВО «Московский технологический университет» 
(119571, Россия, Москва, пр-т Вернадского, д. 86). 

Абсаттаров Артур Ильдарович, старший научный сотрудник ООО «ВНИИОС-наука» (105005, Россия, 
Москва, ул. Радио, д. 14., стр. 1).

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 3 51