ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ХИМИЧЕСКОЙ ТЕХНОЛОГИИ
THEORETICAL BASES OF CHEMICAL TECHNOLOGY

УДК 66.011 DOI: 10.32362/2410-6593-2019-14-2-15-22

Влияние образования отложений в порах фильтровальной 
перегородки на процесс фильтрации
Ю.А. Таран@, А.В. Козлов, А.Л. Таран

МИРЭА – Российский технологический университет (Институт тонких химических 
технологий имени М.В. Ломоносова), Москва 119571, Россия
@ Автор для переписки, e-mail: capsula2@mail.ru

Целью работы является рассмотрение механизма закупоривания пор фильтрующего 
блока мелкими частицами из протекающего внутри них потока фильтрата. Теоре-
тические представления о ходе процесса фильтрования с отложением на стенках пор 
частиц мелких фракций из фильтрата и отнесение его основ к протеканию процессов с 
перестройкой из исходной структуры в конечную позволяют описать процесс закупор-
ки пор, используя хорошо изученные представления известных процессов с фазовыми 
превращениями (в частности, кристаллизацию). Опираясь на эту аналогию и подход 
к описанию процесса превращения «старой» структуры в «новую» во времени, рассчи-
тали скорости зарождения центров отложений (ωnucl), линейную и объемную скорости 
(υlin) роста отложений в порах фильтровального блока фильтра при различных значе-
ниях движущей силы процесса, разности давлений в системе, при разных концентра-
циях твердых частиц в суспензии. Получили интерполяционные и экстраполяционные 
зависимости для анализа механизмов образования и роста отложений определения и 
расчета этих (ωnucl, υlin) скоростей. С использованием представлений неравновесной тер-
модинамики для оценки влияния движущих сил изучено их влияние (изменения концен-
трации твердых частиц в суспензии фильтрата и перепада давления на фильтрую-
щем слое) на динамику процесса фильтрования. Используя полученные данные, можно 
найти степень закупоривания сквозных пор, которая определяет условия проведения 
фильтрации, тип фильтровальной перегородки, габаритные размеры фильтра.

Ключевые слова: фильтрация, закупоривание пор, процессы со структурной перестройкой 
системы, неравновесная термодинамика.

The Formation of Deposits on the Walls of the Pores 
in the Filtering Process 
Yuliya A. Taran@, Alexey V. Kozlov, Alexander L. Taran

MIREA – Russian Technological University (M.V. Lomonosov Institute of Fine Chemical 
Technologies), Moscow 119571, Russia
@ Corresponding author e-mail: capsula2@mail.ru

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2019 том 14 № 2 15



Влияние образования отложений в порах фильтровальной перегородки на процесс фильтрации

The aim of the work is to consider the mechanism of clogging the pores of the filter unit by small 
particles from the flow of filtrate inside them. Theoretical ideas about the process of filtering with the 
deposition of small particles from the filtrate on the pore walls and attribution of its fundamentals 
to restructuring from the original structure to the final structure allow to describe the process of 
clogging the pores using well studied concepts of known processes with phase transformations 
(in particular, crystallization). Based on this analogy and the approach to the description of the 
transformation of the "old" structure into a "new" one in time, using experimental data and their 
processing we calculated the rate of nucleation of the sediment centers (ωnucl), the linear (υlin) and 
volumetric rates of sediment plaques growth in the pores of the filter unit at different values of the 
process driving force, at different pressure difference in the system, and at different concentrations 
of solid particles in the suspension. Interpolation and extrapolation dependences were obtained 
for analyzing the mechanisms of sediments formation and growth for determining and calculating 
these (ωnucl, υlin) rates. Using the concepts of nonequilibrium thermodynamics to assess the influence 
of the driving forces we studied their influence (changes in the concentration of solid particles in the 
filtrate suspension and pressure drop across the filtering layer) on the dynamics of the filtration 
process. Using the data obtained it is possible to find the degree of clogging of through pores, which 
determines the filtration conditions, the filter septum type, and the filter overall dimensions.

Keywords: filtration, pore plugging, processes with the restructuring of the system, nonequilibrium 
thermodynamics.

Фильтрование – распространенный процесс [1– друга строением, энергией, физико-механическими 
3], осложненный разной номенклатурой суспензий, свойствами [4–6]. 
различиями в их стабильности, физико-химических Динамику закупоривания пор, пользуясь представ-
свойствах, размерах, формах частиц твердой фазы и лениями о формальной аналогии процессов со струк-
др. В зависимости от размера частицы могут не толь- турной перестройкой системы [4–6], можно выразить 
ко задерживаться на фильтрующей поверхности, пе- как степень превращения η «старой» фазы в «новую», 
рекрывая вход в поры фильтровальной перегородки которая будет зависеть от скорости зарождения ωnucl 
или намывного слоя, но и проходить сквозь нее, дви- и линейной скорости роста υlin центров превращения 
гаясь с потоком фильтрата по каналу пор. Проник- (образования «бляшек», закупоривающих поры, из ста-
шие в сквозные поры частицы могут откладываться бильной суспензии [4]. Эти скорости, в свою очередь, 
на их стенках, накапливаться там, образуя отложения зависят от разности давлений ΔР, создаваемой в систе-
(в случае кровеносных сосудов – это отложения хо- ме на фильтровальной перегородке, и концентрации 
лестерина, в медицине именуемые «бляшками»), ко- твердых частиц в суспензии ΔС. В связи с нелинейно-
торые со временем перекрывают живое сечение ка- стью таких задач их решают численно [5, 6,], а в ограни-
налов. Это приводит к нежелательному увеличению ченном числе случаев – аналитически [7].
сопротивления фильтровальной перегородки. Таким образом, на процесс влияют две движу-

Состояние системы в виде суспензии, образо- щие силы, определяющие его динамику, следова-
ванной частицами и сплошной фазой, обладающей тельно, с их помощью можно управлять процессом. 
известными свойствами, назовем начальным состо- Настоящая работа посвящена созданию модельных 
янием системы. Состояние системы с уже отложив- представлений о фильтрации с закупоркой пор (с не-
шимися на стенках проточных пор фильтра части- линейностями 1–3-го рода) методами вычислитель-
цами, обладающую другими свойствами, назовем ного и физического экспериментов и определению 
конечным. Мы имеем два состояния одной системы параметров, влияющих на динамику процесса.
и рассматриваем превращения в ней (перестройку 
структур) за счет зарождения и роста центров отло- Экспериментальная часть
жения осадка на стенках пор, проводя формальную Физический эксперимент проводили на про-
аналогию процесса фильтрования с закупориванием мышленных образцах неорганической и органиче-
пор с процессами со структурной перестройкой ской природы: конверсионном меле, получаемом из 
системы (кристаллизация, сублимация, растворе- отходов производства как побочный продукт при 
ние и др.) [4–6]. Кинетика образования новой фазы изготовлении удобрений NPK 16:16:16 [8], и молоч-
в этих процессах определяется скоростями зарожде- ной сыворотке, получаемой отделением от продук-
ния ωnucl и линейными скоростями роста υlin центров ции маслосырзавода. Эксперимент проводили на 
новой фазы. Под фазами мы понимаем состояния барабанном вакуум-фильтре марки БОН1-1,0-1У 
рассматриваемой системы, отличающиеся друг от (БОУ1-1,0) под вакуумом 730±10 мм рт. ст.

16 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2019 том 14 № 2



Ю.А. Таран, А.В. Козлов, А.Л. Таран

 Суспензию непрерывно подавали в ванну филь- До момента появления зародышей отложений, 
тра. Вакуум в барабанном фильтре создавали при по- закупоривающих каналы фильтровальной перего-
мощи масляного вакуум-насоса, в том числе обеспе- родки, массовый поток равен:
чивающего движущую силу процесса фильтрации.

Фиксировали изменение объема фильтрата во 
времени Vi(τ) при различных движущих силах: при                                                                  (1)
ряде значений разности давления ΔР, создаваемого 
в системе при постоянной концентрации твердых После образования и роста центров отложений 
частиц в суспензии, и нескольких значениях концен- поток начнет уменьшаться:
трации твердых частиц в суспензии ΔС при постоян-
ном перепаде давления ΔР. 

Обработкой выборки экспериментальных дан-                                                          (2)
ных из 20 параллельных опытов экспериментальных 
данных определяли доверительный интервал с ве-
роятностью 90%. Погрешность экспериментальных Зная, как изменяется поток во времени, выразим 
данных не превышала 10% с вероятностью 90% (от- через него степень превращения (долю «закупорен-
сечки на кривых на рис. 1–3). ности» проточных каналов фильтровальной перего-

Окончание индукционного периода τind свиде- родки отложениями на стенке сквозных пор):
тельствует о возникновении и росте зародышей от-
ложений. Вероятностный характер определения τind                                                           (3)
компенсировался увеличенным массивом экспери-
ментов [4].

Выразим поток фильтрата через массовый поток Тогда возможно представить динамику закупо-
твердых частиц в единицу времени через единицу ривания фильтра от влияния разности давлений и 
поверхности фильтра. концентрации для конверсионного мела (рис. 1).

Рис. 1. Зависимость степени превращения (закупоренности) от времени для конверсионного мела – 
при различных концентрациях твердых частиц в суспензии (м3 тв/м3) 

и постоянной разности давлений ΔР = 9.8±0.98 кПа (сплошная линия): 
1 – 0.08; 2 – 0.04; 3 – 0.02; 4 – 0.01, 5 – 0.005; 

при различных разностях давлений (кПа) в системе и постоянной концентрации 
твердых частиц ΔС = 0.02±0.002 м3 тв/м3 (штриховая линия): 6 – 39.2; 7 – 19.6; 8 – 9.8; 9 – 49; 10 – 2.45.

Результаты и их обсуждение Из зависимости степени превращения от време-
ни при различных значениях движущих сил следует, 

Оценить общность предлагаемого подхода, в что с ростом перепада давления в системе ΔР поры 
частности, диапазон его применения и воспроизво- заполняются быстрее, такая же картина наблюдается 
димость полученных результатов можно, проводя и с ростом концентрации твердых частиц. Соглас-
подобное исследование на принципиально различ- но представлениям неравновесной термодинамики, 
ных промышленных объектах: молочной сыворотке степень превращения η(τ) выражается через сумму 
и конверсионном меле. В ходе фильтрования молоч- удельных потоков, вызванных движущими силами 
ной сыворотки отмечено, что процесс качественно не – перепадом давления в системе и концентрацией 
отличается от фильтрования конверсионного мела. твердых частиц. Степень превращения описывается 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2019 том 14 № 2 17



Влияние образования отложений в порах фильтровальной перегородки на процесс фильтрации

уравнением Колмогорова-Аврами [9], позволяющим в суспензии ωnucl = f(ΔС) и υlin = f(ΔС) (рис. 2), необ-
установить связь между движущими силами процес- ходимо условно выразить уравнение (4) через одну 
са фильтрования и скоростями зарождения ωnucl и ро- движущую силу:
ста υlin новых отложений:

                                                                                        (4)
   (6)

Коэффициенты переноса Am,C и Am,P вычисляют с 
помощью минимизации квадратичного отклонения 
экспериментальных   и расчетных   значений: Зная левую часть уравнения, можно определить 

значение правой части на любом отрезке времени и вы-
                                     (5) разить оттуда линейную скорость роста новой фазы:

 Чтобы получить зависимость скоростей за-   (7)
рождения и роста от концентрации твердых частиц 

Рис. 2. Зависимость скорости роста центров новой фазы (сплошная линия) и скорости зарождения 
центров новой фазы (штриховая линия) от разности концентраций 

в суспензии (конверсионного мела) при постоянной разности давлений ΔР (кПа) 
в системе: 1 – 4.9, 2 – 9.8, 3 – 19.6.

С позиций формальной аналогии процессов со Скорости зарождения и роста можно опреде-
структурной перестройкой системы, существование лять, как:
которой подтверждено [4–6] и доказано, в том числе 
согласованием результатов физического и вычисли-                      (8)
тельного эксперимента, логично в качестве зависи-
мостей υlin и ωnucl воспользоваться апробированными                             (9)
ранее степенными зависимостями. Таким же обра-
зом выражаем зависимости ωnucl = f(ΔР) и υlin = f(ΔР) Расчет коэффициентов переноса массы показал, 
для конверсионного мела (рис. 3). что их зависимость от движущих сил является нелиней-

Экспериментальные данные обработали сте- ной. Таким образом, мы получаем, что AC = f(ΔC, ΔP)  и 
пенными зависимостями [4], которые обоснованно AP = f(ΔC, ΔP) . 
используются при обработке экспериментальных Используя формальную аналогию [4], а также хо-
данных для процессов с фазовыми превращениями, рошо изученный процесс кристаллизации [10, 11], мы 
в частности, кристаллизации [10, 11]. Некоторые исследовали влияние образования отложений в порах 
данные в качестве примера приведены в таблице. фильтровальной перегородки на процесс фильтрации.

18 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2019 том 14 № 2



Ю.А. Таран, А.В. Козлов, А.Л. Таран

Рис. 3. Зависимость скорости роста центров новой фазы (сплошная линия) и скорости зарождения 
центров новой фазы (штриховая линия) от разности давлений в системе при постоянных значениях 

концентраций ΔС (м3 тв/м3) для конверсионного мела: 1 – 0.04, 2 – 0.02, 3 – 0.01.
Параметры интерполяционных зависимостей скоростей образования 

центров новой фазы для молочной сыворотки
Молочная сыворотка*

ΔС, ΔР, 
м3 тв/м3 кПа Bnucl,P,

(м3с)-1/Па nnucl,P
Вnucl,C,

(м3с)-1/(м3 тв/м3) nnucl,C

0.01 4.9 1.1×10-15 2.1 0.7×10-4 2.0
0.02 4.9 1.1×10-15 2.1 1.2×10-4 2.1
0.04 4.9 1.1×10-15 2.1 2.7×10-4 2.2
0.01 19.6 4.1×10-15 2.3 0.7×10-4 2.0
0.02 19.6 4.1×10-15 2.3 1.2×10-4 2.1
0.04 19.6 4.1×10-15 2.3 2.7×10-4 2.2

* Все значения имеют доверительный интервал ±10% с вероятностью 90%.

Термодинамические основы процессов 
получения дисперсий (эмульсий и суспензий),                 (12)

имеющих моно- и полидисперсный состав
Поскольку эмульгирование и суспендирование Изменение энергии Гиббса при образовании 

формально подобны процессам со структурной пере- «новой» фазы представим в виде:
стройкой системы (процессам с фазовым переходом 
[5, 6]), то, используя для данных процессов модель,                      (13)
разработанную для кристаллизации, получим модель 
образования новой фазы для процессов фильтрации: 

где  – энергия Гиббса в единице объе-
                                                      (10)

ма при переходе от «старой» фазы к «новой»;
где  ΔGV – изменение энергии Гиббса при изменении σ – свободная энергия единицы поверхности.
объема фазы; Изменение свободной энергии всей системы при 

ΔGS – изменение энергии Гиббса при образова- диспергировании с учетом энтропии смешения будет 
нии поверхности. иметь вид:

Число частиц в суспензии определяли, как:

                  (11)
                       (14)

Аналогично число частиц для «старой» фазы вы-
разим в виде:

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2019 том 14 № 2 19



Влияние образования отложений в порах фильтровальной перегородки на процесс фильтрации

Каждая часть уравнения выражает изменение 
свободной энергии системы: левая – за счет диспер-                                                                   (15)
гирования, правая – за счет образования дисперсной 
фазы в сплошной среде. 

Свободную энергию системы получают умноже- Приравняв уравнения (15) и (14) и преобразовав 
нием числа частиц на энергию Гиббса: их, получим:

    (16)

Откуда изменение химического потенциала системы равно:

                                        (17)

а изменение энергии Гиббса:

                                                                    (18)

Располагая формулой (18), можно определить (при ∆G = 0) критическое значение межфазного натяжения, 
при котором система способна к самодиспергированию.

Приравнивая уравнение (18) нулю, выражаем σcrit:

                                                                (19) 

N – число молекул дисперсной среды, выражаемых как:

                                                                                                                                                  (20)

где φ – доля твердой фазы;  – объем водной фазы; Maq – молекулярная масса воды.

         (21)

Сравнивая выражение (21) с уравнением, исполь- Значение величины σcrit, вычисленное по урав-
зуемым в коллоидной химии, получаем: нению (22), имеет приближенный оценочный ха-

рактер, который определяет свойство самодиспер-
      (22) гирования суспензии для случая полидисперсной 

системы. Допустим, значение σold-new (поверхност-
ное натяжение между «старой» фазой и «новой») 

где γ – коэффициент (определяется эмпирически), удовлетворяет условию:
пропорциональный ln(N/ν).   

Вывод уравнения (21) для полидисперсных систем      (23)
сходен с выводом уравнения для монодисперсных систем. 

20 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2019 том 14 № 2



Ю.А. Таран, А.В. Козлов, А.Л. Таран

Отсюда можно сделать вывод, что дисперги- 2. На ход процесса фильтрования влияют две 
рование сопровождается уменьшением свободной движущие силы: концентрация твердых частиц в су-
энергии системы, причем процесс будет происходить спензии ΔС и перепад давления на фильтре ΔР. 
самопроизвольно (ΔFΣ < 0). 3. Используя данные по зарождению и росту 

центров новой фазы, можно с применением вычисли-
Выводы тельного эксперимента, основанного на доступных 

1. К процессу фильтрования с закупориванием физических данных, найти степень закупоривания 
пор применим механизм кинетики образования но- сквозных пор, которая определяет условия проведе-
вой фазы, разработанный для процессов со структур- ния фильтрации, тип фильтровальной перегородки, 
ной перестройкой системы. габаритные размеры фильтра. 

Обозначения 
A – коэффициент переноса, (кг×м3)×(м3 тв×с)-1 и кг×(Па×с)-1; B – интерполяционный коэффициент, м3×(м3×с×м3 тв)-1 

и (м3×с×Па)-1; C – концентрация твердых частиц в суспензии, м3 тв×м-3; d – диаметр частиц, м; G – энергия Гиббса, Дж; 
k – постоянная Больцмана, Дж×К-1; M – молекулярная масса, кг×кмоль-1; n – фактор роста, число твердых частиц в суспен-
зии; N – число атомов вещества; NA – число Авогадро; P – давление, Па; q – массовый поток твердых частиц, кг×(м2×с)-1; 
r – радиус частиц, м; R – универсальная газовая постоянная, Дж×(кмоль×К)-1; S – площадь фильтрования, м2; T – температура, К; 
V – объем; фильтрата, м3; β – фактор формы; γ – коэффициент пропорциональности; ΔF – изменение свободной энергии, Дж; 
ΔGs – изменение энергии Гиббса при образовании поверхности, Дж; ΔGv – изменение энергии Гиббса при изменении объе-
ма фазы, Дж; ε – порозность в суспензии; η – степень превращения; μ – химический потенциал, Дж×кмоль-1; ρ – плотность 
фильтруемой суспензии, кг×м-3; σ – поверхностное натяжение, Дж×м-2 или Н×м-1; τ – время фильтрования, с; υ – скорость 
роста, м×с-1; φ – доля твердой фазы;  ω – скорость зарождения, (м3×с)-1.

Индексы 
aq (aqueous) – водный; calc (calculated) – расчетный; crit (critical) – критический; disp (dispersed) – дисперсный; exp 

(experimental) – экспериментальный; ind (induction) – индукционный; lin (linear) – линейный рост;  lin,C  – линейный 
рост, зависящий от концентрации; lin,P – линейный рост, зависящий от давления;  m (mass) – массовый; m,C – массовый, 
зависящий от концентрации; m,P – массовый, зависящий от давления; new – «новая» фаза; nucl (nucleation) – зарождение; 
nucl,C – зарождение, зависящее от концентрации; nucl,P – зарождение, зависящее от давления; old – «старая» фаза, old-
new – на границе «старой» и «новой» фаз; Σ – суммарный.

Список литературы: References: 
1. Жужиков В.А. Фильтрование. Теория и практика 1. Zhuzhikov V.A. Filtration. Theory and practice of 

разделения суспензий. М.: Химия, 1971. 440 с. separation of suspensions. Moscow: Khimiya Publ., 1971. 
2. Федосов С.В., Осадчий Ю.П., Маркелов А.В., 440 p. (in Russ.)

Теленов А.Т. Исследование механизма закупоривания 2. Fedosov S.V., Osadchy Yu.P., Markelov A.V., 
пор полимерных мембран // Междунар. научно-ис- Telenov A.T. Investigation of the mechanism of pore blocking 
след. журнал. 2015. Вып. № 1–3 (32). С. 18–20. of polymeric membranes. Mezhdunarodnyi nauchno-

3. Самохвалов Н.М., Скачков Е.В., Сенотова С.А. issledovatel’skii zhurnal (International Research Journal). 2015; 
Моделирование процесса фильтрования с закупоривани- 1-3(32):18-20. (in Russ.)
ем пор // Вестник ИрГТУ. 2009. № 2 (38). С. 181–185. 3. Samokhvalov N.M., Skachkov E.V., Senotova S.A. 

4. Таран Ю.А., Таран А.В. Теория и практика изу- Modeling of the filtering process with pore blocking. Vestnik 
чения кинетики фазовых и формально аналогичных им Irkutskogo gosudarstvennogo tehnicheskogo universiteta 
превращений / Под общ. ред. А.Л. Тарана. М.: Московский (Proceedings of Irkutsk State Technical University). 2009; 
технологический университет (МИРЭА), 2016. 246 c. 2(38):181-185. (in Russ.)

5. Таран Ю.А. Разработка и анализ процессов гра- 4. Taran Yu.A., Taran A.V. Theory and practice of studying 
нулирования расплавов с использованием экологически the kinetics of phase and formally similar transformations. Ed. 
безопасных энергосберегающих схем: дис. … канд. техн. by A.L. Taran M.: Moscow Technological University (MIREA), 
наук. М., 2011. 254 с. 2016. 246 p. (in Russ.)

6. Пынкова Т.И. Ресурсосберегающая и экологиче- 5. Taran Yu.A. Development and analysis of processes of 
ски безопасная технология процесса капсулирования твер- melt granulation processes using environmentally friendly energy-
дофазных и жидкофазных продуктов: дис. … канд. техн. saving schemes: Ph.D. thesis. Moscow, 2011. 254 p. (in Russ.)
наук. М., 2014. 172 с. 6. Pynkova T.I. Resource-saving and environmentally 

7. Алексеев Б.В. Аналитическое решение уравнения friendly technology of the process of encapsulation of solid-phase 
Лейбензона в теории фильтрации // Тонкие химические and liquid-phase products: Ph.D. thesis. Moscow, 2014. 172 p. 
технологии. 2016. Т. 11. № 1. С. 34–39. (in Russ.)

8. Чернышов А.К., Левин Б.В., Тутолуков А.В., 7. Alekseev B.V. Analytical solution of nonlinear Leybenzon 
Огарков А.А., Ильин В.А. Аммиачная селитра: свойства, equation in the theory of filtration. Tonkie khim. tekhnol. = Fine 
производство, применение. М.: Инфохим, 2009. 544 с. Chemical Technologies. 2016; 11(1):34-39. (in Russ.)

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2019 том 14 № 2 21



Влияние образования отложений в порах фильтровальной перегородки на процесс фильтрации

9. Колмогоров А.Н. К статической теории кристал- 8. Chernyshov A.K., Levin B.V., Tutolukov A.V., 
лизации металлов // Изв. АН СССР. Сер. математическая. Ogarkov A.A., Il'in V.A. Ammonium nitrate: properties, 
1937. T. 1. Вып. 3. C. 355–359. production, application. Moscow: Infokhim Publ., 2009. 544 p.

10. Любов Б.Я. Теория кристаллизации в больших 9. Kolmogorov A.N. On the static theory of metal 
объемах. М.: Наука, 1975. 256 с. crystallization. Izvestiya AN SSSR. Ser. Mathem. 1937; 

11. Зельдович Я.Б. Избранные труды. Химическая 1(3):355-359. (in Russ.)
физика и гидродинамика. М.: Наука, 1984. 374 с. 10. Lyubov B.Ya. Theory of crystallization in large 

volumes. Moscow: Nauka Publ., 1975. 256 p. (in Russ.)
11. Zeldovich Ya.B. Selected works. Chemical physics and 

hydrodynamics. Moscow: Nauka Publ., 1984. 374 p. (in Russ.)

Об авторах:
Таран Юлия Александровна, кандидат технических наук, доцент кафедры процессов и аппаратов химических 

технологий им. Н.И. Гельперина Института тонких химических технологий им. М.В. Ломоносова ФГБОУ ВО «МИРЭА – 
Российский технологический университет» (119571, Россия, Москва, пр-т Вернадского, д. 86). 

Козлов Алексей Валентинович, аспирант кафедры процессов и аппаратов химических технологий им. Н.И. 
Гельперина Института тонких химических технологий им. М.В. Ломоносова ФГБОУ ВО «МИРЭА – Российский техноло-
гический университет» (119571, Россия, Москва, пр-т Вернадского, д. 86). 

Таран Александр Леонидович, доктор технических наук, профессор, заведующий кафедрой процессов и 
аппаратов химических технологий им. Н.И. Гельперина Института тонких химических технологий им. М.В. Ломоносова 
ФГБОУ ВО «МИРЭА – Российский технологический университет» (119571, Россия, Москва, пр-т Вернадского, д. 86). 

About the authors:
Yuliya A. Taran, Ph.D. (Engineering), Associate Professor of the N.I. Gelperin Chair of Processes and Apparatus of 

Chemical Technology, M.V. Lomonosov Institute of Fine Chemical Technologies, MIREA – Russian Technological University (86, 
Vernadskogo pr., Moscow 119571, Russia). 

Alexey V. Kozlov, Postgraduate Student, of the N.I. Gelperin Chair of Processes and Apparatus of Chemical Technology, 
M.V. Lomonosov Institute of Fine Chemical Technologies, MIREA – Russian Technological University (86, Vernadskogo pr., 
Moscow 119571, Russia). 

Alexander L. Taran , D.Sc. (Engineering), Professor, Head of the N.I. Gelperin Chair of Processes and Apparatus of 
Chemical Technology, M.V. Lomonosov Institute of Fine Chemical Technologies, MIREA – Russian Technological University (86, 
Vernadskogo pr., Moscow 119571, Russia). 

Для цитирования: Таран Ю.А., Козлов А.В., Таран А.Л. Влияние образования отложений в порах фильтровальной перегородки на 
процесс фильтрации // Тонкие химические технологии. 2019. Т. 14. № 2. С. 15–22. DOI: 10.32362/2410-6593-2019-14-2-15-22

For citation: Taran Yu.A., Kozlov A.V., Taran A.L.  The formation of deposits on the walls of the pores in the filtering process. 
Tonkie Khim. Tekhnol. = Fine Chemical Technologies. 2019; 14(2): 15-22. (in Russ.). DOI: 10.32362/2410-6593-2019-14-2-15-22

22 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2019 том 14 № 2