УДК 66.061.1 

 
РАСЧЕТ ПАРАМЕТРОВ ТЕЧЕНИЯ ПЛЕНКИ ЖИДКОСТИ  

ПО РАБОЧЕЙ ПОВЕРХНОСТИ ЦЕНТРОБЕЖНОГО  
МАССООБМЕННОГО АППАРАТА 

 
А.А. Кухленко, С.Е. Орлов, М.С. Василишин  

 
Интенсификация химико-технологических процессов для систем «газ–жидкость» и 

«жидкость–жидкость» может достигаться путем контактирования фаз в пленочном режи-
ме. Организовать такой режим возможно с помощью центробежных массообменных  аппа-
ратов с восходящим потоком пленки. Для исследования закономерностей и характеристик 
течения пленки вязкой ньютоновской  жидкости по внутренней поверхности вращающегося 
ротора центробежного массообменного аппарата реализована физико-математическая 
модель, отражающая основные параметры ее течения. При выполнении численного модели-
рования рассматривалось стационарное течение пленки при допущении, что вязкие силы 
преобладают над инерционными. В качестве второго допущения в рассмотренном случае 
считалось, что влияние сил тяжести незначительно. На основе данных математического 
моделирования установлено, что с увеличением расхода жидкости и уменьшением угловой 
скорости вращения ротора растет толщина генерируемой пленки жидкости. Определены 
поля скоростей в пленке жидкости при изменении внешних воздействий. Найдено распреде-
ление давления по толщине и протяженности пленки.  

Ключевые слова: центробежный массообменный аппарат, расчёт параметров течения 
пленки, толщина пленки жидкости, распределение скоростей и давления в пленке. 

 
 

ВВЕДЕНИЕ течения. Вместе с тем получение такой ин-
 формации экспериментальными методами 
Интенсификация целого ряда химико- затруднительно, вследствие малых толщин 

технологических процессов, протекающих в пленки и возмущений, которые вносят в поток 
системах «газ–жидкость» и «жидкость– измерительные зонды. В таком случае ис-
жидкость» может быть достигнута за счет ор- пользование методов математического мо-
ганизации контактирования фаз в пленочном делирования оказывается наиболее точным и 
режиме. При этом жидкая фаза генерируется достаточным способом получения необходи-
в виде тонкого слоя, движущегося вверх или мой информации [9, 10]. 
вниз по рабочей поверхности аппарата. Как В этой связи целью настоящей работы 
правило, термическое и диффузионное со- являлась оценка параметров восходящего 
противление такого слоя незначительно, а течения пленки ньютоновской жидкости по 
взаимодействующие потоки интенсивно пе- рабочей поверхности центробежного массо-
ремешиваются вследствие их турбулизации и обменного аппарата. 
волнообразования, что способствует значи-  
тельному повышению коэффициентов меж- ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ 
фазного переноса.   

Практическая реализация восходящего Рассмотрим течение ньютоновсой жид-
режима течения жидкостной пленки осу- кости по рабочей поверхности вращающегося 
ществляется в аппаратуре роторного типа [1- с угловой скоростью ω0 ротора центробежно-
8]. Такое оборудование выполняет роль го массообменного аппарата.  
транспортного устройства, отличается высо- Подача жидкости на поверхность ротора 
кой удельной производительностью и малы- осуществляется через центральный патрубок 
ми габаритами, что делает его перспектив- радиусом Rmin = 10-2 м, установленный соосно  
ным  для проведения  массообменных про- ротору аппарата. Обозначим расход жидко-
цессов, осложненных химическими превра- сти как Q’. Жидкость, поступающая из вход-
щениями и значительным тепловыделением. ного патрубка, растекается по поверхности 

Расчет центробежной аппаратуры с вос- ротора и вовлекается во вращательное дви-
ходящей пленкой жидкости предполагает жение за счет сил вязкости. Образующаяся 
наличие  исходных данных о параметрах ее пленка смачивает всю внутреннюю поверх-
ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 4 2017  145 



А.А. КУХЛЕНКО, С.Е. ОРЛОВ, М.С. ВАСИЛИШИН 

ность ротора. Пленка ограничивается вход-
 1

ным сечением патрубка r=Rmin, твердой по- V  R()  E u;  
верхностью и свободной поверхностью, на 


которой действует поверхностное натяже-    1

V  R( ) F  E v  ;
ние σ.  

Для математического описания гидроди-  1
V  H E w  

намических закономерностей течения пленки *

жидкости по внутренней поверхности враща- 2
ющегося ротора воспользуемся математиче- p ' p '   H R()p;  

e *
ской моделью [11]. 

Для оценки параметров течения пленки  R() 
x  ln   ;  

необходимо знать геометрические размеры 
 R

внутренней поверхности ротора. В цилиндри- min 
ческой системе координат (r,φ,z) ее можно 

 1
представить в виде поверхности, образую- y  ; t  E ;    (2) 
щейся вращением кривой Z=f(R).  H

*
Внутреннюю поверхность ротора пред-

ставим в виде кусочно-непрерывной функции  
0

(рисунок 1). E  ;   ;  
2

H  F
*

1 3
 Q '  H

   *
H* ;   .  

 2 2 
 2R 

min  R

Здесь E – число Экмана; F – нормиро-
вочный коэффициент; H* – характерная тол-
щина пленки; p’–pe’ – разность между общим 
давлением на поверхности пленки и внешним 

 
Рисунок 1 – Вид внутренней поверхности давлением; μ – коэффициент динамической 

ротора пленочного аппарата вязкости жидкости, Па·с; ρ – плотность жид-
кости, кг/м3

 ; ε – безразмерная толщина плен-

В ключевых точках «×» (рис. 1) на внут- ки. 

ренней поверхности ротора происходит «сты- Ориентированную кривизну поверхности 

кование» кусочков функции Z(R). вращения определим как 

Введем криволинейную ортогональную k  Z R  R Z .  
   

систему координат (ξ,θ,η), в которой геомет-
Рассмотрим случай стационарного тече-

рические параметры функции z=f(r) задаются 
ния жидкости, когда влиянием силы тяжести 

в параметрическом виде r=R(ξ), z=Z(ξ), 
можно пренебречь с учетом преобладания 

φ=const, где  ξ – натуральный параметр. Эта 
вязких сил над инерционными. Зададим, что 

система координат (ξ,θ,η) связана с исходной 
при х=хmin толщина пленки будет H=1 и рас-

цилиндрической системой координат соотно-
ход жидкости Q=1.  

шениями:  
Для определения безразмерных компо-

r(ξ,η)=R(ξ)-Zξ(ξ)η, φ=θ, z(ξ,η)=Z(ξ)+Rξ(ξ)η.     (1) 
нент скорости u=U, v=E-1V, w=W, формы сво-

Нижние индексы в выражении (1) и да-
бодной поверхности h=H и давления р=Р при 

лее по тексту обозначают дифференцирова-
стационарном течении уравнения неразрыв-

ние по соответствующей переменной. Коор-
ности потока и Навье-Стокса в проекциях на 

динатные линии ξ и η взаимно перпендику-
оси криволинейной системы координат будут 

лярны, причем координата ξ проходит по ка-
иметь вид: 

сательной к поверхности вращения, а η – по 
нормали. Линии θ дополняют ортогональную 2

Uyy  F R  0, Vyy  2FUR ,  
 

систему координат (ξ,θ,η) до правой тройки.  (3)
Вектор скорости жидкости V может быть 

разложен на составляющие Vξ, Vθ, Vη по осям   2
Wy   Ux  2U R , Py  F Z .  

 
ортогональной системы координат.  Граничными условиями при решении 

Введем безразмерные переменные данной системы уравнений (3) будут: 
(x,y,t), безразмерные компоненты скорости u, y=0:  U=0,  V=0,  W=0; 
v, w и давления p. Тогда 

146                                                                 ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 4 2017 



РАСЧЕТ ПАРАМЕТРОВ ТЕЧЕНИЯ ПЛЕНКИ ЖИДКОСТИ ПО РАБОЧЕЙ ПОВЕРХНОСТИ  
ЦЕНТРОБЕЖНОГО МАССООБМЕННОГО АППАРАТА 

y=H(x):  UHxRξ=W,   Uy=0,  Vy=0,   P=-γ(χ+Zξ); жидкости по внутренней поверхности ротора, 

H позволила оценить значения толщины пленки 

x=x жидкости на различных участках поверхности 
min:  H=1, Q   udy  1.  

вращения в зависимости от расхода (рису-
0

 нок 2) и угловой скорости вращения ротора 
Здесь γ=σ/(ρω2H*R2), χ=kR. 

(рисунок 3).  
Решение системы уравнений будет за-  

писано в виде 

 2 
2 y

U  F R yH  ,
  

2 
   

3 2  2 3 1 3 1 4 
V  F R  h y  y h  y ,

 
 3 3 12 

 2
y 

 
 R H  1 – ω
  x  2R H  RR H     0=104,72 рад/с; 2 – ω0=209,44 рад/с;                 

2 2 
W  F R   , 3 – ω0=314,16 рад/с 

  
3 Рисунок 3 – Изменения толщины пленки жид-

 y  кости в зависимости от угловой скорости 
 RR  2R

  
 

3  вращения ротора (при Q=0.5·10-5 м3/с) 
 

2
P  F Z H  y      Z  Из рисунков 2 и 3 видно, что увеличение 

   ,
толщины пленки жидкости наблюдается при 

1 увеличении расхода и уменьшении частоты 

 вращения ротора, что согласуется с общими 
R (x ) 3
 min  2  представлениями об исследуемом процессе 

H   exp  x  x .
min   

  и результатами работ [2-4]. 
R   

 3
   

Влияние расхода на давление в пленке 
Для того чтобы условия при х=хmin были жидкости представлено на рис. 4. 

удовлетворены коэффициент F должен быть 
определен как: 

3
F  .  

R (x )
 min

 
РЕЗУЛЬТАТЫ И ОБСУЖДЕНИЕ 

 

 
1 – Q = 0,5·10-5 м3/с; 2 – Q = 1·10-5 м3/с;               

3 – Q = 1,5·10-5 м3/с 
Рисунок 4 – Зависимость давления в сере-
дине слоя плёнки от расхода жидкости при 

ω0 = 314,16 рад/с 
 

Из рисунка 4 видно, что с увеличени-
 ем расхода снижается величина разности 

1 – Q=0.5·10-5 м3/с; 2 – Q=1.0·10-5 м3/с;              д  а влений p’-pe’. Аналогичное снижение раз-
3 – Q=1.5·10-5 м3/с ности давлений наблюдается и при увеличе-

Рисунок 2 – Изменение толщины пленки нии угловой скорости вращения ротора. 
жидкости в зависимости от расхода (при Влияние расхода и угловой скорости 

ω0=314,16 рад/с) вращения ротора на проекции скоростей те-
 чения пленки жидкости в ортогональной си-
Реализация математической модели, стеме координат показано на рисунках 5-7.  

описывающей параметры течения пленки 

ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК №4 2017                                                                  147 



А.А. КУХЛЕНКО, С.Е. ОРЛОВ, М.С. ВАСИЛИШИН 

 
 ω0=104,72 рад/с ω0=314,16 рад/с 

  

  
Рисунок 5 – Распределение скоростей V при изменении расхода и угловой скорости 

вращения ротора 
 

 ω0=104,72 рад/с ω0=314,16 рад/с 

  

  
Рисунок 6 – Распределение скоростей Vθ при изменении расхода и угловой  

скорости вращения ротора 

148                                                                 ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 4 2017 

Q = 1,5·10-5 м3/с Q = 0,5·10-5 м3/с Q = 1,5·10-5 м3/с Q = 0,5·10-5 м3
 /с 



РАСЧЕТ ПАРАМЕТРОВ ТЕЧЕНИЯ ПЛЕНКИ ЖИДКОСТИ ПО РАБОЧЕЙ ПОВЕРХНОСТИ  
ЦЕНТРОБЕЖНОГО МАССООБМЕННОГО АППАРАТА 

 
 ω0=104,72 рад/с ω0=314,16 рад/с 

  

  
Рисунок 7 – Распределение скоростей Vη при изменении расхода и угловой скорости  

вращения ротора 
 
Для наглядного представления резуль- 3. Зиннатуллина, Г.Н. Расчет основных тех-

татов распределения скоростей в рисунках 5- нологических параметров центробежных пленоч-

7 координаты ξ и h были нормированы на ве- ных аппаратов / Г.Н. Зиннатуллина, А.В. Давыдов, 

личины ξ Н.Х. Зиннатуллин, В.В. Бронская //  Вестник Казан-
max=8,76·10-2 м и hmax=f(ξ) соответ-

ского технологического университета. – 2014. – 
ственно. 

Т.17, № 3. – С.89-92. 
 4. Зиннатуллин. Н.Х. Нанесение тонкопле-

ВЫВОДЫ ночных покрытий в поле центробежных сил / 
 Н.Х. Зиннатулин, А.А. Булатов, С.Г. Николаева, 
В результате выполнения работы вы- Г.Н. Зиннатуллина // Вестник Казанского техноло-

полнена оценка основных гидромеханических гического университета. – 2012. – Т. 15, № 1. – С. 
характеристик течения пленки жидкости по 125-127. 

внутренней криволинейной поверхности вра- 5. Давыдов, А.В. Гидродинамика тонкопле-

щающегося ротора. Установлено влияние ночного центробежного теплообменника / В.В. 
Бронская, Н.Х. Зиннатуллин // Вестник Казанского 

расхода жидкости и частоты вращения рото-
технологического университета. – 2013. – Т. 16, 

ра центробежного пленочного реактора на № 3. – С. 145-147. 
гидромеханические характеристики течения 6. Зиннатуллин, Н.Х. Тепло- и массообмен в 
пленки жидкости.   центробежной жидкой пленке / Н.Х. Зиннатуллин, 

 А.А. Булатов, Р.Г. Галимуллин, А.И. Хайбуллина // 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ Вестник Казанского технологического университе-

 та. – 2013. – Т. 16, № 3. – С. 66-68. 
1. Патент РФ 2464082 Российская Федера- 7. Зиннатуллин, Н.Х Влияние упругости на 

ция, МПК B01J 8/10, B01J 14/00, B01F 7/28. Цен- гидродинамические параметры центробежной 
тробежный массообменный аппарат / М.С. Васи- жидкой пленки / Н.Х. Зиннатуллин, И.М. Нафиков, 
лишин, О.С. Иванов, А.А. Кухленко, А.Г. Карпов, Е.И. Кульментьва // Вестник Казанского технологи-
Д.Б. Иванова, С.Е. Орлов; заявитель и патентооб- ческого университета. – 2017. – Т. 20, № 11. – С. 
ладатель ИПХЭТ СО РАН. – № 2011136634; заявл. 28-31. 
02.09.11; опубл. 20.10.12, БИ № 29. 8. Зиннатуллин, Н.Х Влияние упругости на 

2. Прокопенко, А.С. Растекание пленки вяз- гидродинамические параметры центробежной 
кой жидкости по поверхности вращающейся жидкой пленки / Н.Х. Зиннатуллин, И.М. Нафиков, 
насадки произвольной формы / А.С. Прокопенко, Е.И. Кульментьва // Вестник Казанского технологи-
Е.А. Смирнов, Г.В. Рябчук // Объединенный науч- ческого университета. – 2017. – Т. 20, № 11. – С. 
ный журнал. – 2002. – № 15(38). – С. 48-50. 56-57. 

ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК №4 2017                                                                  149 

Q = 1,5·10-5 м3/с Q = 0,5·10-5 м3/с 



А.А. КУХЛЕНКО, С.Е. ОРЛОВ, М.С. ВАСИЛИШИН 

9. Никулин, А.И. Определение меридио- бюджетное учреждение науки Институт 
нальной, тангенциальной и осевой скоростей те- проблем химико-энергетических технологий 
чения степенной жидкости по внутренней поверх- Сибирского отделения Российской академии 
ности криволинейной насадки и насадки с произ- наук (ИПХЭТ СО РАН), e-mail: ak-
вольным профилем / А.И. Никулин, А.Б. Голован-

79@rambler.ru, тел. (3854) 30-18-69. 
чиков, А.В. Кузнецов, П.В. Мишта // Известия Вол-
гоградского государственного технического уни- Орлов Сергей Евгеньевич - к.т.н., 

верситета. – 2010. – Т.3, № 1 (61). – С. 96-99. научный сотрудник лаборатории Процессов 
10. Рябчук, Г.В. Определение основных гид- и аппаратов химических технологий, Феде-

родинамических параметров процесса течения ральное государственное бюджетное учре-
степенной жидкости по проницаемой поверхности ждение науки Институт проблем химико-
криволинейной насадки произвольной формы / энергетических технологий Сибирского 
Г.В. Рябчук, И.А. Никулин, А.Б. Голованчиков, Г.А. отделения Российской академии наук 
Попович, П.В. Мишта // Известия Волгоградского (ИПХЭТ СО РАН), e-mail: ceppp@mail.ru, тел. 
государственного технического университета. – 

(3854) 30-18-69. 
2010. – Т.3, № 1 (61). – С. 20-26. 

11. Могилевский, Е.И. Течения тонких пле- Василишин Михаил Степанович - 

нок вязкой жидкости по криволинейным вращаю- д.т.н., заведующий лабораторией Процес-
щимся поверхностям / Е.И. Могилевский, В.Я. сов и аппаратов химических технологий, 
Шкадов // Изв. РАН. Механика жидкости и газа. – Федеральное государственное бюджетное 
2009. – № 2. – С.18-32.  учреждение науки Институт проблем хими-

 ко-энергетических технологий Сибирского 
Кухленко Алексей Анатольевич - отделения Российской академии наук 

к.т.н., старший научный сотрудник лабо- (ИПХЭТ СО РАН), e-mail: lab6@ipcet.ru, тел. 
ратории Процессов и аппаратов химических (3854)30-59-40.
технологий, Федеральное государственное 

  
 

150  ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 4 2017