СИНТЕЗ И ПЕРЕРАБОТКА ПОЛИМЕРОВ 
И КОМПОЗИТОВ НА ИХ ОСНОВЕ

УДК 678.01:616.23;67.08
БИОРАЗЛАГАЕМЫЕ ПОЛИМЕРНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
ДЛЯ МЕДИЦИНЫ: ОТ ИМПЛАНТА К ОРГАНУ

В.И. Гомзяк1,2,@, В.А. Демина2, Е.В. Разуваева2, Н.Г. Седуш1,2, С.Н. Чвалун1,2

1Московский технологический университет (Институт тонких химических технологий 
имени М.В. Ломоносова), Москва 119571, Россия
2Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт» (НИЦ «Курчатов-
ский институт»), Москва 123182, Россия
@Автор для переписки, e-mail: vgomzyak@gmail.com

Развитие современных медицинских технологий было бы невозможно без применения 
различных материалов со специальными свойствами. В последнее десятилетие наблю-
дается все возрастающий интерес к биоразлагаемым материалам для использования 
в медицине и других областях народного хозяйства. Синтетические биоразлагаемые 
полимеры широко используются в медицине для создания систем контролируемой до-
ставки лекарственных препаратов, шовных хирургических материалов, для изготов-
ления ортопедических изделий (винты, штифты, стержни), а также нетканых мате-
риалов и матриксов для тканевой инженерии. Наиболее востребованными полимерами 
для изготовления изделий биомедицинского назначения являются сложные полиэфиры 
α-гидроксикислот: полилактид, полигликолид, поли(ε-капролактон), полидиоксанон, а 
также их сополимеры. Регулирование молекулярной и надмолекулярной структуры 
биоразлагаемых полимеров позволяет управлять физико-химическими и физико-меха-
ническими характеристиками материалов, а также кинетикой их биодеградации. Это 
дает возможность подбирать оптимальный состав и структуру материала для раз-
работки широкого ассортимента биомедицинских изделий. Введение различных функ-
циональных наполнителей, таких как кальций-фосфаты, в структуру материала 
позволяет создавать биоактивные композиционные материалы с улучшенными физи-
ко-механическими характеристиками. Для получения высокодисперсных биомедицин-
ских материалов для регенеративной медицины применяют такие методы как элек-
троформование и лиофилизация. Варьирование технологических параметров процесса 
обеспечивает возможность изготовления материалов и изделий с заданным размером 
пор и различными механическими характеристиками. Повысить эффективность дей-
ствия многих лекарственных средств можно путем включения их в наноразмерные 
полимерные мицеллы на основе амфифильных блочных сополимеров лактида и эти-
леноксида. Различная способность блоков лактида к кристаллизации и направленное 
изменение длины блоков позволяет получать мицеллы с различным размером и морфо-
логией. В данной статье мы попытались сделать обзор основных работ, проводимых в 
нашем научном коллективе в области биоразлагаемых полимеров.  

Ключевые слова: биоразлагаемые полимеры, полилактид, полигликолид, наночастицы, 
полимерные нанокомпозиты, импланты.

BIODEGRADABLE POLYMER MATERIALS FOR MEDICAL APPLICATIONS: 
FROM IMPLANTS TO ORGANS

V.I. Gomzyak1,2,@, V.A. Demina2, E.V. Razuvaeva2, N.G. Sedush1,2, S.N. Chvalun1,2

1Moscow Technological University (M.V. Lomonosov Institute of Fine Chemical Technologies), 
Moscow 119571, Russia
2National Research Centre «Kurchatov Institute», Moscow 123182, Russia
@Corresponding author e-mail: vgomzyak@gmail.com 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 5 5



Биоразлагаемые полимерные материалы для медицины: от импланта к органу

Development of modern medical technologies would be impossible without the application of 
various materials with special properties. Over the last decade there has been a marked increase 
in interest in biodegradable materials for use in medicine and other areas of the national economy. 
In medicine, biodegradable polymers offer great potential for controlled drug delivery and wound 
management (e.g., adhesives, sutures and surgical meshes), for orthopedic devices (screws, 
pins and rods), nonwoven materials and scaffolds for tissue engineering. Among the family of 
biodegradable polyesters the most extensively investigated and the most widely used polymers 
are poly(α-hydroxyacid)s: polylactide (i.e. PLA), polyglycolide (i.e. PGA), poly-ε-caprolactone (PCL), 
polydioxanone and their copolymers. Controlling the molecular and supramolecular structure 
of biodegradable polymers allows tuning the physico-chemical and mechanical characteristics 
of the materials as well as their degradation kinetics. This enables selecting the optimal 
composition and structure of the material for the development of a broad range of biomedical 
products. Introduction of various functional fillers such as calcium phosphates allows creating 
bioactive composite materials with improved mechanical properties. To manufacture the highly 
dispersed biomedical materials for regenerative medicine electrospinning and freeze-drying are 
employed. Varying the technological parameters of the process enables to produce materials and 
devices with predetermined pore sizes and various mechanical properties. In order to increase 
the effectiveness of a great number of drugs the perspective approach is their inclusion into 
nanosized polymer micelles based on amphiphilic block copolymers of lactide and ethylene oxide. 
Different crystallization behavior of the lactide blocks and controlled regulation of their length 
allows producing micelles with various sizes and morphology. In this article we have attempted 
to provide an overview of works that are under way in the area of biodegradable polymers 
research and development in our group.
Keywords: biodegradable polymers, polylactide, polyglycolide, nanoparticles, polymeric 
nanocomposites, implants.

Развитие современных медицинских техноло- лактон и др. В условиях окружения биологических 
гий требует использования новых, в том числе нано- тканей процесс гидролиза сложноэфирных связей 
структурированных, полимерных, металлических этих полимеров протекает при наличии воды и со-
и композиционных материалов и изделий. Такие держащихся в биологических жидкостях ионов и 
материалы должны отвечать многим требованиям, ферментов, которые могут влиять на кинетику про-
важнейшим из которых является биосовместимость. цесса. Продукты гидролиза выводятся, включаясь в 
Под термином «биосовместимость» принято пони- метаболизм, а скорость гидролиза можно легко ре-
мать способность материала, изделия или устрой- гулировать, изменяя химический состав и структуру 
ства не вызывать отрицательных реакций организма (со)полимера. 
[1]. В настоящее время в мире проводятся интенсив- Высокомолекулярный полилактид представляет 
ные исследования в области синтеза и модификации собой термопластичный полимер, после формования 
биоразлагаемых полиэфиров и нанокомпозитов на изделия сохраняющий способность к повторной пе-
основе лактонов, которые зарекомендовали себя как реработке, поскольку при нагревании обратимо пе-
нетоксичные материалы с отличными физико-ме- реходит в вязкотекучее состояние. Полилактид отли-
ханическими характеристиками и регулируемыми чается высоким пределом прочности на разрыв (до 
сроками биодеградации [2]. Наиболее важными об- 60 МПа) и большим модулем упругости (до 3.5 ГПа) 
ластями применения таких полимеров являются: [7]. В промышленности производится, в частности, 
биодеградируемые хирургические шовные нити, оптически активный поли(L-лактид): кристалличе-
системы доставки лекарственных веществ, сердеч- ский непрозрачный бесцветный полимер изотакти-
но-сосудистые, стоматологические и ортопедиче- ческой структуры. Скорость деградации зависит от 
ские временные крепежные элементы, матриксы для соотношения стереоизомеров в материале, размера и 
тканевой инженерии и биоискусственных органов формы изделия, температурных условий.
[3]. Предпринимаются попытки использования раз- Основным сырьем для получения полимолочной 
личных полимерных материалов в сочетании с раз- кислоты, а также внутреннего циклического диэфи-
личными типами клеток для восстановления целост- ра молочной кислоты (лактида), является молочная 
ности кожи, хрящей, сосудов, нервной ткани, печени (α-гидроксипропионовая, этилиденмолочная) кис-
и других органов [4–6]. лота, которая имеет асимметрический атом углерода 

Наибольшее внимание среди биосовместимых и поэтому встречается как в виде рацемата, так и в 
биоразлагаемых алифатических полиэфиров привле- оптически активных L- и D-формах, из которых по-
кают полимеры и сополимеры на основе α-гидрок- лучают оптически активные L- и D-изомеры лактида 
сикислот: полилактид, полигликолид, поли-ε-капро- и оптически неактивные мезо- и D,L-формы (рис. 1). 

6 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 5



В.И. Гомзяк, В.А. Демина, Е.В. Разуваева, Н.Г. Седуш, С.Н. Чвалун

Температура плавления L- и D-форм лактида Tm = 95–98 °C, ет собой эквимолярную рацемическую смесь L-лактида 
для мезо-формы Tm = 53–54 °С. D,L-форма представля- и D-лактида, имеющую Tm = 122–126 °С [8].

Рис. 1. Различные формы лактида.

Существует два основных способа синтеза поли- является полимеризация лактида с раскрытием цик-
лактида: поликонденсация молочной кислоты и поли- ла. Каталитическую активность в процессе полиме-
меризация с раскрытием цикла димера молочной кис- ризации лактида проявляют самые разнообразные 
лоты – лактида (рис. 2) [9]. Методом поликонденсации органические и неорганические соединения: металлы 
молочной кислоты, ввиду необходимости отвода выде- (Zn), оксиды металлов (MgO, CdO), соли металлов 
ляющейся воды из реакционной среды, довольно слож- (Sn(Oct)2, лактат цинка), кислоты Льюиса (AlCl3), про-
но получить полимер с высокой молекулярной массой тонные кислоты (TfOH) и др. Октаноат олова (2-этил-
и хорошими физико-механическими характеристиками, гексаноат олова(II)) является одним из наиболее ши-
пригодный для изготовления изделий медицинского на- роко применяемых катализаторов, так как проявляет 
значения. Для смещения равновесия и получения высо- высокую активность, растворяется в расплавленном 
комолекулярного продукта необходимо отгонять либо мономере и большинстве органических растворите-
химически связывать образующуюся в процессе поли- лей, стабилен при хранении. Реакцию проводят, как 
конденсации воду. Молекулярная масса полимолочной правило, в расплаве при температуре 150–200 °С при 
кислоты, полученной методом поликонденсации без ис- добавлении катализатора и гидроксилсодержащего 
пользования дополнительных сшивающих агентов, как активатора, который выступает также регулятором 
правило, не превышает 10 кДа [10, 11]. молекулярной массы. Данным методом можно полу-

Наиболее распространенным методом получения чить полимер с молекулярной массой до 500 кДа и 
высокомолекулярного полимера в промышленности степенью конверсии до 99% [12–14].

Рис. 2. Схема синтеза полилактида.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 5 7



Биоразлагаемые полимерные материалы для медицины: от импланта к органу

Полилактид, полученный полимеризацией лимеризации нарушается стереорегулярность цепей 
L-лактида или D-лактида, представляет собой ча- и снижается степень кристалличности. Поскольку 
стично кристаллический полимер со степенью кри- аморфные области материала существенно доступ-
сталличности до 60%, равновесной температурой нее для воды, чем кристаллические, в сополимерах 
стеклования 55 °С и равновесной температурой плав- лактида с гликолидом гидролитическая деструкция 
ления 215 °С [15]. Однако из-за дефектов кристалли- проходит быстрее. Сополимеры, содержащие более 
ческой решетки, рацемизации и наличия примесей 30% гликолидных звеньев, полностью аморфны, 
фактическая температура плавления поли(L-лакти- температура стеклования – от 40 до 60 °С и зависит 
да) находится в диапазоне 160–180 °С. от молекулярной массы полимера и его состава. Ско-

Полигликолид – простейший алифатический рость биоразложения также зависит от соотношения 
сложный полиэфир с высокой степенью кристал- звеньев, как видно из рис. 3, минимум приходится на 
личности (45–55%). В отличие от полилактида, сополимер с составом 50:50.
полигликолид не растворяется в большинстве ор-
ганических растворителей, растворяющих полилак-
тоны, таких как ацетон, хлороформ, метиленхлорид 
и др., за исключением высокофторированных, та-
ких как гексафторизопропанол. Основным продук-
том биодеструкции полигликолида является гли-
колевая (гидроксиуксусная) кислота, являющаяся 
естественным продуктом обмена веществ живых 
организмов. В промышленности полигликолид по-
лучают полимеризацией гликолида при 140–230 °С 
в атмосфере инертного газа в присутствии высших Рис. 3. Период полуразложения материалов на основе 
спиртов как активаторов, катализаторы аналогичны гомо- и сополимеров L-лактида с гликолидом [19].
используемым при полимеризации лактида (чаще 
всего Sn(Oct)2). Благодаря своим высоким механиче- Благодаря биосовместимости, а также возмож-
ским свойствам (напряжение при разрыве 218 МПа, ности регулирования физико-механических свойств 
модуль упругости до 7 ГПа), полигликолид нашел и сроков биодеградации, полимеры и сополимеры 
широкое применение в качестве материала для про- лактида с гликолидом широко используются для из-
изводства биоразлагаемых хирургических нитей. готовления шовных материалов для хирургии, кре-
Однако из-за жесткости и сложностей в переработке пежных изделий для травматологии и ортопедии, 
чистый полигликолид практически не применяется, матриксов для регенеративной медицины, систем 
для уменьшения жесткости в полимерную цепь по- направленной доставки и пролонгированного высво-
лигликолида вводят 10% звеньев лактида [16]. бождения лекарств и др.

Для получения биоразлагаемых материалов с за- Крепежные изделия для травматологии 
ранее заданными свойствами и сроками деградации и ортопедии с улучшенным комплексом 
проводят сополимеризацию одного или нескольких свойств
лактонов. Варьируя химический состав, молекуляр-
ную массу и надмолекулярную структуру, можно Перспективное применение биосовместимых 
«управлять» механическими характеристиками ма- сополимеров α-гидроксикислот – изготовление кре-
териала, его растворимостью, теплофизическими пежных изделий для остеосинтеза. Они позволяют 
свойствами и сроками биодеградации. Из-за различ- зафиксировать костные фрагменты в правильном 
ной реакционной способности лактида и гликоли- положении и обеспечивают сращивание кости и пол-
да могут быть получены сополимеры с различной ное восстановление ее функций. Существует множе-
микроструктурой. Важно подобрать оптимальные ство видов крепежных изделий, каждое из которых 
условия реакции, позволяющие добиться высокой предназначено для определенного вида травм и пе-
конверсии и молекулярной массы полимера [17, 18]. реломов: штифты, винты, пластины, спицы и др. На 
Гидрофобность полилактида намного выше, чем у первом этапе развития все эти изделия были метал-
полигликолида, из-за наличия боковой метильной лическими, из-за чего требовалось проведение по-
группы, вследствие чего скорость гидролиза основ- вторной операции для их извлечения. Довольно ча-
ной цепи оказывается гораздо ниже, а растворимость сто, ввиду того что в процессе остеосинтеза нагрузка 
в органических растворителях – выше. на кость ложится преимущественно на крепеж, фор-

Гомополимеры L-лактида и гликолида – высоко- мируется неправильная структура кости. Преодолеть 
кристаллические материалы с относительно дли- все эти недостатки и предоставить принципиально 
тельным сроком деградации, однако при их сопо- новые свойства позволяют биоразлагаемые крепеж-

8 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 5



В.И. Гомзяк, В.А. Демина, Е.В. Разуваева, Н.Г. Седуш, С.Н. Чвалун

ные изделия на основе биоразлагаемых полимеров лен Институтом металлургии и материаловедения 
[20]. Штифт, винт или любое другое изделие, сделан- имени А.А. Байкова, трикальций-фосфат (ТКФ) фир-
ное из такого материала, постепенно рассасывается. мы AppliChem Panreac (ITW Companies). Гидрокси-
В результате после восстановления кости не требуется апатит (ГА) является основным компонентом костной 
проводить операцию для удаления изделия. При этом ткани, что делает его перспективным наполнителем 
оптимальная скорость деградации полимера близка для создания композиционных материалов. Важно, 
к скорости остеосинтеза, что позволяет постепенно что введение этих наполнителей оказывает буферный 
замещать крепежное изделие на вновь образованную эффект, позволяя поддерживать необходимый уровень 
костную ткань и переносить нагрузку с изделия на рН, что препятствует «закислению» среды в месте им-
кость. Благодаря способности набухать в физиологи- плантации, исключая возможность воспаления и не-
ческой среде, полимерные крепежные изделия надеж- контролируемого ускорения биодеградации импланта.
но фиксируются в кости после имплантации. При получении композиционного материала 

Несмотря на все преимущества биоразлагаемых крайне важным является способ совмещения ма-
конструкций для остеосинтеза, ряд проблем остает- трицы и наполнителя. Ведь выбранный способ, в 
ся нерешенным. По своим механическим характе- основном, определяет характер распределения на-
ристикам изделия из полилактонов уступают метал- полнителя в матрице, что особенно важно, учиты-
лическим аналогам, поэтому спектр их применения вая высокую склонность гидрофильных фосфатов к 
ограничен лечениями переломов костей, не несущих агрегации в гидрофобной полимерной матрице. Од-
высокой нагрузки. В настоящее время имеется широ- ним из самых простых способов, но от этого не ме-
кий ассортимент коммерчески доступных биоразла- нее эффективным, является получение композиций 
гаемых крепежных изделий для остеосинтеза, кото- через расплав при помощи двушнекового экструдера 
рые отличаются, преимущественно, конструкцией и Haake MiniLab II.
размерами. В то же время лечение различных типов При одностадийном смешении полилактида и 
переломов разных видов костей требует достаточно кальций-фосфатов в экструдере в полученном матери-
тонкой «настройки» механических характеристик але формировались агломераты и воздушные полости 
изделия и сроков его деградации. Неконтролируемое вокруг частиц наполнителя. Повышение температуры 
накопление продуктов деградации полимера может смешения, увеличение сдвиговых напряжений не дало 
привести к снижению pH среды, что вызовет воспа- существенных результатов: на микрофотографиях ма-
ление. Таким образом, для расширения областей при- териала видны частицы наполнителя с размерами до 
менения биоразлагаемых изделий для остеосинтеза 40 мкм (рис. 4 а). Несмотря на вышеперечисленные 
необходимо разработать биоразлагаемые материалы недостатки материала, наблюдалось повышение мо-
с улучшенными физико-механическими характери- дуля Юнга композиционного материала до 2.7 ГПа 
стиками, контролируемыми сроками биодеградации при степени наполнения 20.0 вес.%, в то время как 
и наполненные различными функциональными до- у ненаполненного полилактида модуль Юнга состав-
бавками и лекарственными препаратами. ляет 1.4 ГПа. Аналогичное увеличение модуля упру-

Многие из этих проблем могут быть устранены гости наблюдали авторы в статье [25].
путем создания композиционных полимерных мате- Для улучшения качества перемешивания ком-
риалов с улучшенными физико-механическими харак- позиционного материала одностадийная методика 
теристиками. В настоящее время изучено значитель- смешения была изменена на трехстадийную. При 
ное число полимерных композиционных материалов использовании многостадийного метода наблюда-
с кальций-фосфатными наполнителями. Проблемой ется разделение агломератов на отдельные частицы 
большинства подобных композитов является незна- субмикронного размера (рис. 4 б). Средний размер 
чительное повышение их прочности, что обусловлено частиц наполнителя (при степени наполнения 20.0 
различными причинами, основными из которых яв- вес.%) уменьшился с 1.8±1.3 до 0.5±0.2 мкм по срав-
ляются недостаточная степень диспергирования на- нению с одностадийным смешением.
полнителя в матрице, слабая связь между полимером Немаловажным параметром при создании поли-
и частицами наполнителя. Решить данную проблему мерного композиционного материала (ПКМ) явля-
возможно путем разработки эффективных методов ется степень наполнения полимерной матрицы. При 
введения наполнителя в полимер, а также модифика- уменьшении размера частиц наполнителя увеличи-
цией наполнителя с целью увеличения сродства меж- вается его удельная площадь поверхности, при этом 
ду ним и полимерной матрицей [19, 21–24]. упрочнение ПКМ наблюдается при меньших степе-

Для изготовления композиционного материала нях наполнения [26]. Учитывая склонность нанодис-
использовали поли(L-лактид) со средневесовой мо- персных кальций-фосфатов к агломерации, создание 
лекулярной массой 200 кДа и кальций-фосфатные композиционного материала со степенью наполнения 
наполнители. Гидроксиапатит (ГА) был предостав- более 20.0 вес.% является крайне затруднительным.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 5 9



Биоразлагаемые полимерные материалы для медицины: от импланта к органу

а б
Рис. 4. Микрофотографии композита поли(L-лактида) с 20.0 вес.% гидроксиапатита 

при одностадийном (а) и трехстадийном (б) смешении.
Физико-механические характеристики компози- действия представляют большой интерес, поскольку 

ционных материалов со степенью наполнения каль- позволяют значительно повысить терапевтическую 
ций-фосфатами 1.5–20.0 вес.% были исследованы эффективность препарата и снизить необходимую 
методом трехточечного изгиба. Именно такие испы- частоту его приема. В настоящее время активно раз-
тания наиболее показательны для характеризации рабатываются новые микро- и наносомальные лекар-
ПКМ, предназначенных для изготовления крепеж- ственные формы на основе сополимеров лактида с 
ных изделий. При увеличении степени наполнения гликолидом (PLGA). В зависимости от молекулярной 
наблюдается возрастание модуля упругости на из- массы, степени кристалличности и других факторов, 
гиб от 3.8±0.1 ГПа для ненаполненного полимера до время действия препаратов на основе таких полиме-
6.4±0.1 ГПа при 20.0 вес.% ТКФ. Однако, максималь- ров может составлять от нескольких недель до не-
ная прочность при изгибе достигается при введении скольких месяцев [27].
5.0 вес.% наполнителя. При дальнейшем увеличении Наночастицы PLGA перспективны для создания 
концентрации наполнителя прочность падает. Ско- новых эффективных лекарственных форм для тера-
рее всего, это связано с тем, что повышение степени пии рака [28]. Препарат Genexol-PM уже одобрен в 
наполнения ПКМ приводит к росту концентрации Корее для лечения рака груди и легких, еще десятки 
агломератов. Образование магистральных трещин препаратов находятся на стадии разработки. Повы-
в материале становится менее затруднительным, сить селективность доставки к больному органу мож-
поэтому прочность композита падает. но путем модификации наночастиц лигандами, специ-

Таким образом, разработана оптимальная ме- фичными к рецепторам больного органа или ткани 
тодика смешения композиционных материалов в [29, 30]. При лечении раковой опухоли существует 
двушнековом экструдере, позволяющая добиться также механизм «пассивного» нацеливания, реали-
высокой степени диспергирования частиц наполни- зующийся за счет того, что размеры наночастиц со-
теля в полимерной матрице и физико-механических поставимы с размерами пор эндотелия сосудов опу-
характеристик, сравнимых с костью [53]. Средний холи. Поры в эндотелии больной ткани существенно 
размер частиц при этом составил 0.5 мкм. Макси- увеличены по сравнению со здоровым эндотелием, 
мальная прочность при изгибе (129 МПа) достига- поэтому наночастицы физически не способны про-
ется при введении 5.0 вес.% ТКФ, а максимальный никнуть в здоровую ткань и аккумулируются преи-
модуль упругости при 20.0 вес.% (6.4 ГПа). Для не- мущественно в опухоли. Лекарство высвобождается 
наполненного полилактида эти значения составляют на ранних стадиях посредством диффузии, на позд-
102 МПа и 3.8 ГПа, соответственно. них стадиях влияние оказывает также и деградация 

полимерной матрицы [31, 32].
Наночастицы для направленной Другим типом перспективных полимеров 

доставки лекарств для создания наночастиц являются амфифильные 
блок-сополимеры на основе лактида и этиленокси-

Еще одним важным применением амфифильных да. Данные сополимеры в водной среде способны 
блок-сополимеров на основе лактонов является со- самоорганизовываться в надмолекулярные струк-
здание полимерных наноструктур для программиру- туры – мицеллы. В простейшем случае в процессе 
емой доставки лекарственных средств. Лекарствен- самоассоциации происходит образование сфери-
ные системы направленного и пролонгированного ческих мицелл типа «ядро–корона», в которых ги-

10 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 5



В.И. Гомзяк, В.А. Демина, Е.В. Разуваева, Н.Г. Седуш, С.Н. Чвалун

дрофобный полилактидный (PLA) блок формирует Двойные блок-сополимеры (L/D,L)-лактида и 
ядро, а гидрофильный полиэтиленоксидный (PEO) этиленоксида были синтезированы методом поли-
блок – корону [33–35]. Мицеллы на основе данных меризации лактида с раскрытием цикла, катализа-
блок-сополимеров являются биосовместимыми, био- тором данной реакции был выбран 2-этилгексаноат 
деградируемыми, нетоксичными, а формирующий олова(II), в качестве макроинициатора использовали 
корону полиэтиленоксидный блок обеспечивает не- монофункциональный метиловый эфир полиэтилен-
обходимый стерический барьер, препятствует или гликоля (рис. 5а). Полимеризацию проводили в среде 
ограничивает адсорбцию белков плазмы на поверх- инертного газа при температуре 150 °C в течение 24 ч 
ности частиц, увеличивая тем самым время цирку- и концентрации катализатора 300 ppm. Полученные 
ляции наночастиц в организме [36–38]. Несомненно, сополимеры были выделены и очищены от остатков 
такие наночастицы имеют большой потенциал для катализатора и мономеров трехкратным переосаж-
создания на их основе средств пролонгированной и дением в системе тетрагидрофуран–гексан, а затем 
адресной доставки лекарств [39]. высушены в вакуумном шкафу до постоянного веса. 

Рис. 5. Схема синтеза диблок- (а) и триблок- (б) сополимеров лактида и этиленоксида.

Исследование процесса мицеллообразования ам- лиза – постепенной замены неселективного органи-
фифильных блок-сополимеров представляет собой ческого растворителя на воду [33, 34].
значительный интерес в связи с возможностью ис- Критическая концентрация мицеллообразования 
пользования полимерных мицелл в качестве носителей (ККМ) была определена методом флуоресцентной 
гидрофобных лекарственных веществ. Варьирование спектроскопии с пиреном в качестве флуоресцент-
параметров среды, архитектуры исходного блок-сопо- ного зонда [33]. ККМ определяется гидрофильно-ги-
лимера, степени полимеризации блоков, химической дрофобным балансом в исходном блок-сополимере: 
природы мономеров позволяет регулировать характери- увеличение длины гидрофобного блока приводит к 
стики и свойства получаемых мицелл [40, 41]. повышению агрегативной способности и, соответ-

Молекулярно-массовые характеристики синте- ственно, к меньшим значениям ККМ. Все иссле-
зированных сополимеров, а также параметры полу- дованные блок-сополимеры продемонстрировали 
ченных на их основе наночастиц (гидродинамиче- низкие значения ККМ. Увеличение степени полиме-
ский диаметр и ζ-потенциал) приведены в таблице. ризации гидрофобного полилактидного блока приво-
Водные дисперсии мицелл на основе синтезирован- дит к смещению величины ККМ в область меньших 
ных блок-сополимеров были получены методом диа- значений. 

Молекулярно-массовые характеристики блок-сополимеров 
и параметры получаемых на их основе мицелл

Соотношение звеньев Молекулярная масса ческий ζ , 
PLA и PEO по данным 1H-ЯМР, Полидисперсность ККМ, Гидродинами

 мицеллы, мВ
по данным 1H-ЯМР г/моль по ГПХ М диаметр (Dh)

нм
PDLLA37–PEO113 7 670 1.3 1.3·10-6 42±3 -10±1
PDLLA93–PEO113 11 700 1.3 3.2·10-7 59±4 -14±1
PDLLA 8

212–PEO113 21 280 1.5 8.9·10- 88±3 -18±2
PLLA64–PEO113 9 620 1.2 8.6·10-7 32±3 -11±1
PLLA166–PEO113 16 980 1.3 8.2·10-7 46±9 -9±1
PLLA418–PEO113 35 150 1.3 3.1·10-7 71±3 -13±1

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 5 11



Биоразлагаемые полимерные материалы для медицины: от импланта к органу

Гидродинамический диаметр и ζ-потенциал ми- соответственно. Распределение по размерам для об-
целл на основе блок-сополимеров P(L/D,L)LA–PEO разцов PDLLA93–PEO113 и PLLA166–PEO113 от числа 
были определены методом динамического рассея- частиц и интенсивности рассеянного света представ-
ния света и электрофоретического рассеяния света, лены на рис. 6. 

а б
Рис. 6. Распределение по размерам наночастиц на основе блок-сополимера 

PDLLA93–PEO113 (а) и PLLA166–PEO113 (б) от числа частиц (основной график) 
и интенсивности рассеянного света (график во вкладке), полученное методом ДРС.

После анализа полученных с помощью метода Таким образом, варьируя архитектуру блок-сопо-
ДРС данных мы пришли к выводу, что исследуемые лимеров, их гидрофильно-липофильный баланс, а так-
блок-сополимеры на основе P(L/D,L)LA–PEO обра- же стереоспецифичность и длину составляющих их 
зуют в водных растворах сложную систему, состоя- блоков, можно получать частицы с регулируемым раз-
щую преимущественно из мицелл размером до 100 мером и морфологией.
нм и незначительного количества надмицеллярных 
структур – агрегатов с размером до 1 мкм. Размер Перевязочные средства
мицелл увеличивается с ростом степени полимериза- В последнее время в регенеративной медицине 
ции гидрофобного полилактидного блока. Чем длин- для раневых, ожоговых и иных травм начали широко 
нее полилактидный блок, тем выше агрегационное использовать перевязочные материалы, обладающие 
число и тем из большего количества макромолекул направленным воздействием и ускоряющие процессы 
состоит мицелла, что отражается на увеличении ее регенерации поврежденных тканей за счет иммобили-
размера. Поверхность мицелл обладает слабым от- зованных в них лекарственных препаратов. Использо-
рицательным зарядом, что, по-видимому, связано с вание биологически активных перевязочных средств 
частичным гидролизом полилактида. для комплексного лечения ран способствует снижению 

Также мы исследовали поведение мицелл на осно- терапевтических доз препаратов и времени лечения при 
ве блок-сополимеров P(L/D,L)LA–PEO в тонких плен- воспалительных процессах и кожных повреждениях, 
ках с помощью метода атомно-силовой микроскопии. требующих общего медикаментозного лечения.
На рис. 7 представлены АСМ-изображения образцов Большинству требований, предъявляемых к ра-
PDLLA93–PEO113 (а) и PLLA166–PEO113 (в). Для образца невым и ожоговым перевязочным средствам, удов-
PDLLA93–PEO113 на слюдяной подложке наблюдалось летворяет микроволокнистая структура нетканых 
образование монослоя толщиной ~1 нм и частиц сфери- биосовместимых биоразлагаемых полимеров, содер-
ческой морфологии диаметром 22±6 нм и высотой 3.2±1.8 жащая медицинские препараты, высвобождаемые при 
нм (рис. 4 б). В случае PLLA166–PEO113 мы наблюдали контакте с раневой поверхностью. В настоящее время 
протяженные периодичные (период 39±3 нм) ленточ- наиболее эффективным методом получения нетканых 
ные структуры (толщина 22±2 нм, высота 1.5±0.1) (рис. материалов из микро- и нановолокон является элек-
4 г), а также отдельные частицы сферической морфо- троформование из полимерных растворов. Этот метод 
логии, размер которых сопоставим с толщиной ленты. позволяет получать высокопористые материалы с уни-
Образование ленточных структур блок-сополимерами кальными фильтрующими свойствами. Кроме того, в 
на основе этиленоксида и L-лактида в тонких пленках зависимости от назначения изделия возможно получать 
в литературе связывают со способностью поли-L-лак- материалы с равномерно или поверхностно распреде-
тидного блока к кристаллизации [42, 43]. Сополимеры ленными в волокне наполнителями [44, 45].
с аморфным поли-D,L-лактидным блоком подобных Дозированная доставка лекарственных средств 
структур не образуют. подразумевает деструкцию матрицы, содержащей 

12 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 5



В.И. Гомзяк, В.А. Демина, Е.В. Разуваева, Н.Г. Седуш, С.Н. Чвалун

а б

в г
Рис. 7. АСМ-изображения двойных блок-сополимеров PDLLA93–PEO113 (а) 

и PLLA166–PEO113 (в). Исходная концентрация растворов 2∙10-5 М. 
Приведены топография (а, в), профили сечения монослоя и мицеллы (б), 

профили сечения лент (г).
терапевтические компоненты. Одним из перспектив- клетками реципиента, то есть проявляли выраженную 
ных биополимеров для создания перевязочных средств цитокондуктивность in vivo и не вызывали развития 
является полилактид. Деструкция перевязочного сред- местных реакций отторжения или воспаления (рис. 8). 
ства из полилактида обусловливает необходимость ис-
пользования внешнего защитного слоя, который будет 
выполнять функцию каркаса изделия и исключит воз-
можность попадания инфекции в область раны. Внеш-
ний слой должен быть гидрофобным, биологически 
инертным, прочным и эластичным. Этим требованиям 
соответствует материал из фторполимера.

Таким образом, разработка доступного атравматич-
ного перевязочного средства, позволяющего сократить 
сроки лечения и повысить эффективность оказываемых 
лечебных мероприятий, представляет собой актуаль-
ную научную проблему.

Благодаря комплексу разработанных подходов воз-
можно получение материалов с существенно различаю-
щейся морфологией. Показано [46, 47], что при соответ-
ствующей пористости и структуре даже неразлагаемые 
полимерные материалы не вызывают отторжения в 
организме. В специальных экспериментах было проде-
монстрировано, что тонковолокнистые материалы на 
основе фторполимера, абсолютно интактного к тканям Рис. 8. Гистологическое исследование волокнистого 
организма, после 2 месяцев подкожной имплантации материала на основе фторполимера при гетеротропной 
были массировано колонизированы мезенхимальными подкожной имплантации.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 5 13



Биоразлагаемые полимерные материалы для медицины: от импланта к органу

Проведенные исследования свидетельствуют об отсут- верхности тела данная техника лечения неприменима 
ствии признаков биодеградации в течение 2 месяцев или применима весьма ограниченно. В таких случаях 
пребывания в организме мыши-реципиента. Не отме- лечение может производиться с применением биоискус-
чено симптомов отека, воспаления и воспалительной ственных, а также аллогенных и ксеногенных материа-
инфильтрации в ткани, прилегающей к имплантату, от- лов. Применение последних сталкивается с рядом про-
сутствовали признаки отторжения [46–48]. блем, таких, например, как иммунная реакция организма, 

Биоэквивалент кожи возможность заражения при использовании ксеногенных 
материалов, недостаточное количество аллогенных ма-

При изготовлении резорбируемых изделий для ме- териалов, правовые вопросы. Вместе с тем эффектив-
дицины и прототипировании органов и тканей широко ность большинства из них весьма низка, они сложны в 
используются биоразлагаемые полимеры. Важной зада- применении и хранении и, при этом, обладают высокой 
чей является модификация биоразлагаемых полимеров стоимостью. Таким образом, потребность в новых отече-
для придания им комплекса новых свойств. ственных материалах с заданными физико-химическими 

В настоящее время на рынке представлено значи- и регенеративными свойствами очень высока. 
тельное количество (в основном, зарубежных) материа- В качестве каркаса для создания биоэквивалента 
лов, предназначенных для применения в ожоговой тера- кожи могут использоваться как природные, так и син-
пии. Клинический «золотой стандарт» регенеративной тетические полимеры. Принципиальным является био-
терапии ран и ожогов – аутологичные кожные лоскуты. разлагаемость используемых матриксов для последую-
Они не вызывают иммунного ответа организма, априо- щего безрубцового замещения естественным кожным 
ри обладают необходимым комплексом биологических покровом. Существенное влияние на пролиферацию 
и физико-химических свойств. Однако данная методика фибробластов оказывают биомеханические характери-
обладает рядом существенных недостатков: операция стики каркаса: как показано на рис. 9, более прочные 
сложна и болезненна, затрагиваются непораженные матриксы не склонны к контракции при заселении 
участки кожи, необходима высокая квалификация пер- фибробластами, что обеспечивает лучшую выживае-
сонала. При ожоговых поражениях более 40–50% по- мость клеток [48, 49].

а б

Рис. 9. Оценка влияния механических свойств коллаген-хитозановых матриксов, сшитых глутаровым альдегидом, 
на пролиферацию фибробластов: (А) – контракция различных матриксов фибробластами; 

(Б) – результаты МТТ-теста на тех же матриксах.
Трехмерная структура матриксов также оказывает кольца. Биомеханические характеристики как всей 

влияние на поведение клеточных культур. При недоста- конструкции в целом, так и ее отдельных элементов 
точной пористости, но подходящем материале матрик- были подобраны в соответствии с параметрами на-
са, клетки, прикрепившись к нему, располагаются груп- тивного органа. Данный каркас был протестирован 
пами, формируя двух- и трехслойные пласты. Локально in vivo на модели собаки породы бигль [50–52]. Для 
формируются скопления клеток с проникновением оценки изменений механических свойств имплан-
вглубь матрикса единичных клеток (рис. 10 а). При уве- тированного каркаса изучали прочностные характе-
личении пористости клетки располагаются по всему ристики фрагментов нетканой части матрикса, кото-
трехмерному объему матрикса (рис. 10 б). рая конструкционно является аналогом мягкотканой 

Для органов с более высокой механической на- части органической трахеи, и упругость целостного 
грузкой, таких как трахея, на первых этапах разра- кольцевого фрагмента импланта. Измеряли услов-
ботки целесообразно применение биостабильных ную прочность слоев матрикса при разрыве, а так-
инертных каркасов. Такой каркас был создан на ос- же определяли показатель кольцевой жесткости при 
нове нетканого материала на основе фторполиме- однократном сжатии и относительный показатель 
ра в качестве каркаса мягкой ткани и упругих эле- падения развиваемой нагрузки. Как следует из пред-
ментов из полиуретана, имитирующих хрящевые ставленных снимков (рис. 11), после  одного месяца 

14 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 5



В.И. Гомзяк, В.А. Демина, Е.В. Разуваева, Н.Г. Седуш, С.Н. Чвалун

а б

Рис. 10. Фибробласты, культивированные на хитозане в течение 10 суток.
Окраска гематоксилином и эозином. 

а б в
Рис. 11. Синтетический матрикс и биоимплантат трахеи: а – синтетический матрикс трахеи; 

б – просвет биоимплантата трахеи; в – биоимплантат трахеи (вид сбоку).

имплантации биоинженерная конструкция не теряет Заключение
своих свойств. Биомеханические характеристики, 
включая условную прочность при разрыве и услов- В настоящем обзоре мы попытались предста-
ный модуль Юнга, имели тенденцию к увеличению вить основные тенденции использования нанострук-
по сравнению с аналогичными показателями для ис- турированных полимерных и композиционных мате-
ходного матрикса трахеи. риалов в медицине. Необходимым свойством таких 

Помимо создания изделий медицинского назначе- материалов является их биосовместимость, а часто 
ния и каркасов при получении гибридных конструкций и способность к разложению в условиях организма 
для формирования искусственных органов, важным на- (биоразлагаемые материалы). Изделия из биосовме-
правлением физико-химии полимеров является разра- стимых материалов сегодня остро необходимы для 
ботка структурированных носителей стволовых и диф- общей и сердечно-сосудистой хирургии, для изго-
ференцированных клеток. Такие носители необходимы товления штифтов и стентов, протезов кровеносных 
для заместительной клеточной терапии, а именно для сосудов, искусственных клапанов сердца, систем 
введения и обеспечения длительного существования искусственного кровообращения, для ортопедиии, 
большого количества стволовых клеток в определенных травматологии и стоматологии, для клеточной и тка-
зонах организма для их последующей дифференци- невой инженерии, связанной с реконструктивной хи-
ровки в те типы клеток, которые необходимы в данный рургией, с разработкой искусственных органов и тка-
момент для регенерации органа. Другое направление ней и/или для восстановления функций поврежденных 
регенеративной клеточной терапии связано с необхо- органов. Кроме того, наноструктурированные, био-
димостью введения большого количества стволовых разлагаемые, биосовместимые полимеры начинают 
клеток и их сохранения в заданном пространстве, в активно использоваться для создания лекарственных 
качестве источника уникального комплекса цитоки- форм нового поколения. Управление молекулярной 
нов, способного обеспечить стимуляцию процессов структурой полимеров, их надмолекулярной органи-
регенерации. Решение этих проблем связано с полу- зацией, позволяет регулировать не только физико-хи-
чением материалов с заданными свойствами и изу- мические свойства и время резорбции материалов и 
чением их взаимодействия с клетками для создания изделий, но и изменять их способность к взаимодей-
носителей с оптимальными параметрами. ствию с живой тканью пациента.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 5 15



Биоразлагаемые полимерные материалы для медицины: от импланта к органу

Список литературы: References:

1. Штильман М.И., Подкорытова А.В., Немцев 1. Shtilman M.I., Podkorytova A.V., Nemtsev 
С.В., Кряжев В.Н. / Под ред. М.И. Штильмана. Тех- S.V., Kriazhev V.N. / Ed. M.I. Shtilman. Technology of 
нология полимеров медико-биологического назна- polymers for medical and biological purposes. Polymers 
чения. Полимеры природного происхождения. М.: of natural origin. Мoscow: Binom, 2015. 328 p. (in Russ.)
БИНОМ. Лаборатория знаний, 2015. 328 с. 2. Biocompatible materials / Ed. V.I. Sevastyanov, 

2. Биосовместимые материалы: Учебное посо- M.P. Kirprchnikov. Мoscow: Meditsinskoe 
бие / Под ред. В.И. Севастьянова, М.П. Кирпични- informatsionnoe agentstvo, 2011. 544 p. (in Russ.)
кова. М.: Медицинское информационное агентство, 3. Charyshkin A.L., Glushchenko L.V., Chvalun 
2011. 544 с. S.N., Sedush N.S. Experimental investigation of self-

3. Чарышкин А.Л., Глущенко Л.В., Чвалун С.Н., soluble cava-filter // Khirurgiya (Surgery). 2014. V. 10. 
Седуш Н.Г. Первые результаты исследования само- P. 21–24. (in Russ.)
растворимого кава-фильтра // Хиругия. 2014. Т. 10. 4. Kreuter J. Nanoparticulate systems for brain 
С. 21–24. delivery of drugs // Adv. Drug Deliv. Rev. 2012. V. 64. 

4. Kreuter J. Nanoparticulate systems for brain P. 213–222. 
delivery of drugs // Adv. Drug Deliv. Rev. 2012. V. 64. 5. Raya-Rivera A.M., Esquiliano D., Fierro-Pastrana 
P. 213–222. R., López-Bayghen E., Valencia P., Ordorica-Flores R., 

5. Raya-Rivera A.M., Esquiliano D., Fierro-Pastrana Soker S., Yoo J.J.,Atala A. Tissue-engineered autologous 
R., López-Bayghen E., Valencia P., Ordorica-Flores R., vaginal organs in patients: a pilot cohort study // Lancet. 
Soker S., Yoo J.J., Atala A. Tissue-engineered autologous 2014. V. 384. № 9940. P. 329–336. 
vaginal organs in patients: a pilot cohort study // Lancet. 6. Nicolas J., Mura S., Brambilla D., Mackiewicz 
2014. V. 384. № 9940. P. 329–336. N., Couvreur P. Design, functionalization strategies 

6. Nicolas J.,  Mura S., Brambilla D., Mackiewicz and biomedical applications of targeted biodegradable/
N., Couvreur P. Design, functionalization strategies biocompatible polymer-based nanocarriers for drug delivery 
and biomedical applications of targeted biodegradable/ // Chem. Soc. Rev. 2013. V. 42. № 3. P. 1147–1235.
biocompatible polymer-based nanocarriers for drug 7. Perego G., Cella G.D., Bastioli C. Effect of 
delivery // Chem. Soc. Rev. 2013. V. 42. № 3. P. 1147–1235. molecular weight and crystallinity on poly(lactic acid) 

7. Perego G., Cella G.D., Bastioli C. Effect of mechanical properties // J. Appl. Polym. Sci. 1996. V. 
molecular weight and crystallinity on poly(lactic 59. № 1. P. 37–43.
acid) mechanical properties // J. Appl. Polym. Sci. 8. Murariu M., Dubois P. PLA composites: From 
1996. V. 59. № 1. P. 37–43. production to properties // Adv. Drug Deliv. Rev. 2016. 

8. Murariu M., Dubois P. PLA composites: From V. 107. P. 17–46.
production to properties // Adv. Drug Deliv. Rev. 2016. 9. Bogdanova О.I., Sedush N.G., Ovchinnikova Т.N., 
V. 107. P. 17–46. Belousov S.I., Polyakov D.K., Chvalun S.N. Polylactide 

9. Богданова О.И., Седуш Н.Г., Овчинникова – biodegradable biocompatible polymer based on plant 
Т.Н., Белоусов С.И., Поляков Д.К., Чвалун С.Н. По- raw materials // Ekologiya i promyishlennost Rossii 
лилактид – биоразлагаемый биосовместимый по- (Ecology and Industry of Russia). 2010. V. 5. P. 18–23. 
лимер на основе растительного сырья // Экология и (in Russ.)
промышленность России. 2010. Т. 5. С. 18–23. 10. Tuominen J., Seppälä J.V. Synthesis and 

10. Tuominen J., Seppälä J.V. Synthesis and characterization of lactic acid based poly(ester−amide) 
characterization of lactic acid based poly(ester−amide) // Macromolecules. 2000. V. 33. № 10. P. 3530–3535. 
// Macromolecules. 2000. V. 33. № 10. P. 3530–3535. 11. Moon S.I.,  Lee C.-W., Taniguchi I., Miyamoto 

11. Moon S.I., Lee C.-W., Taniguchi I., Miyamoto M., Kimura Y.Melt/solid polycondensation of L-lactic 
M., Kimura Y. Melt/solid polycondensation of L-lactic acid: An alternative route to poly(L-lactic acid) with 
acid: An alternative route to poly(L-lactic acid) with high molecular weight // Polymer (Guildf). 2001. V. 42. 
high molecular weight // Polymer (Guildf). 2001. V. 42. № 11. P. 5059–5062. 
№ 11. P. 5059–5062. 12. Zhang X., Macdonald D.A., Goosen F.A., 

12. Zhang X., Macdonald D.A., Goosen F.A., McAuley K.B. Mechanism of lactide polymerization in 
McAuley K.B. Mechanism of lactide polymerization in the presence of stannous octoate: The effect of hydroxy 
the presence of stannous octoate: The effect of hydroxy and carboxylic acid substances // J. Polym. Sci. (Part A). 
and carboxylic acid substances // J. Polym. Sci. (Part A). 1994. V. 32. № 15. P. 2965–2970.
1994. V. 32. № 15. P. 2965–2970. 13. Kowalski A., Duda A., Penczek S. Kinetics 

13. Kowalski A., Duda A., Penczek S. Kinetics and mechanism of cyclic esters polymerization initiated 
and mechanism of cyclic esters polymerization initiated with tin(II) octoate. Polymerization of L,L-dilactide // 

16 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 5



В.И. Гомзяк, В.А. Демина, Е.В. Разуваева, Н.Г. Седуш, С.Н. Чвалун

with tin(II) octoate. Polymerization of L,L-dilactide // Macromolecules. 2000. V. 33. № 20. P. 7359–7370.
Macromolecules. 2000. V. 33. № 20. P. 7359–7370. 14. Stridsberg K.M., Ryner M., Albertsson A. 

14. Stridsberg K.M., Ryner M., Albertsson A. Controlled ring-opening polymerization: Polymers 
Controlled ring-opening polymerization: Polymers with designed macromolecular architecture // Degrad. 
with designed macromolecular architecture // Degrad. Aliphatic Polyesters. Berlin, Heidelberg: Springer Berlin 
Aliphatic Polyesters. Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg. 2002. V. 157. P. 41–65.
Heidelberg. 2002. V. 157. P. 41–65. 15. Kalb B., Pennings A.J. General crystallization 

15. Kalb B., Pennings A.J. General crystallization behaviour of poly(L-lactic acid) // Polymer (Guildf). 
behaviour of poly(L-lactic acid) // Polymer (Guildf). 1980. V. 21. № 6. P. 607–612.
1980. V. 21. № 6. P. 607–612. 16. Malafeev K.V., Moskalyuk О.А., Yudin V.E., 

16. Малафеев К.В., Москалюк О.А., Юдин В.Е., Sedush N.G., Chvalun S.N., V.Yu. Elokhovskii, Popova 
Седуш Н.Г., Чвалун С.Н., Елоховский В.Ю., Попова E.N., Ivan’kova E.M. Preparation and properties of 
Е.Н., Иванькова Е.М. Получение и свойства волокон fibers from a copolymer of lactic and glycolic acids 
из сополимера молочной и гликолевой кислот // Вы- // Vyisokomolekulyarnyie Soedineniya (А) (High-
сокомолекул. cоедин. (А). 2017. Т. 59. №1. С. 1–6. Molecular Compounds (A)). 2017. V. 59. № 1. P. 1–6. 

17. Sedush N.G., Chvalun S.N. Kinetics and (in Russ.)
thermodynamics of L-lactide polymerization studied by 17. Sedush N.G., Chvalun S.N. Kinetics and 
differential scanning calorimetry // Eur. Polym. J. 2015. thermodynamics of L-lactide polymerization studied 
V. 62. P. 198–203. by differential scanning calorimetry // Eur. Polym. J. 

18. Седуш Н.Г., Стрелков Ю.Ю., Чвалун С.Н. 2015.V. 62. P. 198–203.
Исследование кинетики полимеризации D,L-лактида 18. Sedush N.G., Strelkov Y.Y., Chvalun S.N. 
и гликолида методом дифференциальной сканиру- Kinetic investigation of the polymerization of D,L-lactide 
ющей калориметрии // Высокомолекул. cоедин. (Б). and glycolide via differential scanning calorimetry // 
2014. Т. 56. С. 39–44. Vyisokomolekulyarnyie Soedineniya (B) (High-Molecular 

19. Middleton J.C., Tipton A.J. Synthetic Compounds (B)). 2014. V. 56. P. 39–44. (in Russ.)
biodegradable polymers as orthopedic devices // 19. Middleton J.C., Tipton A.J. Synthetic 
Biomaterials. 2000. V. 21. № 23. P. 2335–2346. biodegradable polymers as orthopedic devices // 

20. Агаджанян В.В., Пронских А.А., Демина В.А., Biomaterials. 2000. V. 21. № 23. P. 2335–2346.
Гомзяк В.И., Седуш Н.Г., Чвалун С.Н. Биодеградиру- 20. Agadzhanyan V.V., Pronskikh A.A., Demina 
емые импланты в ортопедии и травматологии. Наш V.A., Gomzyak V.I., Sedush N.G., Chvalun S.N. 
первый опыт // Политравма. 2016. Т. 4. С. 85–93. Biodegradable implants in orthopedics and traumatology. 

21. Burg K.J., Porter S., Kellam J.F. Biomaterial Our first experience // Politravma (Poly-Injury). 2016. 
developments for bone tissue engineering // Biomaterials. V. 4. P. 85–93. (in Russ.)
2000. V. 21. № 23. P. 2347–2359. 21. Burg K.J., Porter S., Kellam J.F. Biomaterial 

22. Cancedda R., Dozin B., Giannoni P., Quarto R. developments for bone tissue engineering // Biomaterials. 
Tissue engineering and cell therapy of cartilage and bone 2000. V. 21. № 23. P. 2347–2359.
// Matrix Biol. 2003. V. 22. № 1. P. 81–91. 22. Cancedda R., Dozin B., Giannoni P., Quarto R. 

23. Yoshikawa H., Myoui A. Bone tissue engineering Tissue engineering and cell therapy of cartilage and bone 
with porous hydroxyapatite ceramics // J. Artif. Organs. // Matrix Biol. 2003. V. 22. № 1. P. 81–91.
2005. V. 8. № 3. P. 131–136. 23. Yoshikawa H., Myoui A. Bone tissue engineering 

24. Kalita S.J., Bhardwaj A., Bhatt H.A. with porous hydroxyapatite ceramics // J. Artif. Organs. 
Nanocrystalline calcium phosphate ceramics in 2005. V. 8. № 3. P. 131–136.
biomedical engineering // Mater. Sci. Eng. C. 2007. 24. Kalita S.J., Bhardwaj A., Bhatt H.A. 
V. 27. № 3. P. 441–449. Nanocrystalline calcium phosphate ceramics in 

25. Dong Q., Chow L.C., Wang T., Frukhtbeyn biomedical engineering // Mater. Sci. Eng. C. 2007. 
S.A., Wang F., Yang M., Mitchell J.W. A new bioactive V. 27. № 3. P. 441–449.
polylactide-based composite with high mechanical 25. Dong Q., Chow L.C., Wang T., Frukhtbeyn 
strength // Colloids Surfaces A. 2014. V. 457. P. 256–262. S.A., Wang F., Yang M., Mitchel   l J.W. A new bioactive 

26. Баженов С.Л., Берлин А.А., Кульков А.А., polylactide-based composite with high mechanical 
Ошмян В.Г.  Полимерные композиционные матери- strength // Colloids Surfaces A. 2014. V. 457. P. 256–262.
алы. Прочность и технологии. Долгопрудный: Изда- 26. Bazhenov S.L., Berlin A.A., Kulkov A.A. 
тельский дом «Интеллект», 2010. 347 с. Oshmian V.G. Polymer composite materials. Strength 

27. Peer D., Karp J.M., Hong S., Farokhzad O.C., and technology. Dolgoprudnyj: Publ. House “Intellekt”, 
Margalit R., Langer R. Nanocarriers as an emerging 2010. 347 p. (in Russ.)
platform for cancer therapy // Nat. Nanotechnol. 2007. 27. Peer D., Karp J.M., Hong S., Farokhzad O.C., 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 5 17



Биоразлагаемые полимерные материалы для медицины: от импланта к органу

V. 2. № 12. P. 751–760. Margalit R., Langer R.  Nanocarriers as an emerging 
28. Balabanyan V., Ul’yanov A., Bojat V., platform for cancer therapy // Nat. Nanotechnol. 2007. 

Khomenko A., Sedush N., Chvalun S., Kapanadze G., V. 2. № 12. P. 751–760.
Hamdy Y., Shvets V. Development and evaluation of a 28. Balabanyan V., Ul’yanov A., Bojat V., 
nanoparticulate paclitaxel formulation based on lactic- Khomenko A., Sedush N., Chvalun S., Kapanadze G., 
glycolic acids copolymer // Biopharmaceutical Journal. Hamdy Y., Shvets V. Development and evaluation of a 
2013. № 6. P. 28–37. nanoparticulate paclitaxel formulation based on lactic-

29. Никольская Е.Д., Жунина О.А., Яббаров Н.Г., glycolic acids copolymer // Biopharmaceutical Journal. 
Швец В.И., Круглый Б.И., Северин Е.С. Разработка 2013. № 6. P. 28–37. (in Russ.)
систем направленной доставки противоопухолевых 29. Nikol'skaya E.D., Zhunina O.A., Yabbarov N.G., 
препаратов актиномицинового ряда с рекомбинант- Shvets V.I., Kruglyj B.I., Severin E.S. Development 
ным альфа-фетопротеином // Доклады Академии of direct delivery systems of antitumor drugs of 
наук. 2017. Т. 473. № 6. С. 739–741. actinomycin series with recombinant alpha-fetoprotein // 

30. Иванов А.Е., Зубов В.П. «Умные» полимеры Doklady Akademii nauk. 2017. V. 473. № 6. P. 739–741. 
как поверхностные модификаторы биоаналитиче- (in Russ.)
ских устройств и биоматериалов: теория и практика 30. Ivanov A.E., Zubov V.P. Smart polymers 
// Успехи химии. 2016. Т. 85. № 6. С. 565–584. as surface modifiers for bioanalytical devices and 

31. Wang Z.H., Wang Z.Y., Sun C.S., Wang C.Y., biomaterials: Theory and practice// Uspekhi khimii 
Jiang T.Y., Wang S.L. Trimethylated chitosan-conjugated (Russ. Chem. Rev.). 2016. V. 85. № 6. P. 565–584.
PLGA nanoparticles for the delivery of drugs to the brain 31. Wang Z.H., Wang Z.Y., Sun C.S., Wang C.Y., 
// Biomaterials. 2010. V. 31. № 5. P. 908–915. Jiang T.Y., Wang S.L. Trimethylated chitosan-conjugated 

32. Tosi G., Constantino L., Ruozi B., Forni F., PLGA nanoparticles for the delivery of drugs to the brain 
Vandelli M.A.  Polymeric nanoparticles for the drug // Biomaterials. 2010. V. 31. № 5. P. 908–915.
delivery to the central nervous system // Expert Opin. 32. Tosi G., Constantino L., Ruozi B., Forni F., 
Drug Deliv. 2008. V. 5. № 2. P. 155–174. Vandelli M.A.  Polymeric nanoparticles for the drug 

33. Zhang J., Wang L.Q., Wang H., Tu K. delivery to the central nervous system // Expert Opin. 
Micellization phenomena of amphiphilic block Drug Deliv. 2008. V. 5. № 2. P. 155–174.
copolymers based on methoxy poly(ethylene glycol) and 33. Zhang J., Wang L.Q., Wang H., Tu K. 
either crystalline or amorphous poly(caprolactone-b- Micellization phenomena of amphiphilic block 
lactide) // Biomacromolecules. 2006. V. 7. P. 2492–2500. copolymers based on methoxy poly(ethylene glycol) and 

34. Yang L.,  Zhao Z., Wei J., El Ghzaoui A., Li S. either crystalline or amorphous poly(caprolactone-b-
Micelles formed by self-organization of polylactide/ lactide) // Biomacromolecules. 2006. V. 7. P. 2492–2500.
poly(ethylene glycol) block copolymers in aqueous 34. Yang L., Zhao Z., Wei J., El Ghzaoui A., Li S. 
solutions // J. Colloid & Interface Sci. 2007. V. 314. Micelles formed by self-organization of polylactide/
P. 470–477. poly(ethylene glycol) block copolymers in aqueous 

35. Xiao R.Z., Zeng Z.W., Lin Zhou G., Wang J.J., solutions // J. Colloid & Interface Sci. 2007. V. 314. 
Zhu Li F., Ming Wang A.  Recent advances in PEG-PLA P. 470–477.
block copolymer nanoparticles // Int. J. Nanomedicine. 35. Xiao R.Z., Zeng Z.W., Lin Zhou G., Wang J.J., 
2010. V. 5. P. 1057–1065. Zhu Li F., Ming Wang A.  Recent advances in PEG-PLA 

36. Riley T., Govender T., Stolnik S., Xiong C.D., block copolymer nanoparticles // Int. J. Nanomedicine. 
Garnett M.C., Illum L., Davis S.S. Colloidal stability and 2010. V. 5. P. 1057–1065.
drug incorporation aspects of micellar-like PLA-PEG 36. Riley T., Govender T., Stolnik S., Xiong C.D., 
nanoparticles // Colloids and Surfaces B: Biointerfaces. Garnett M.C., Illum L., Davis S.S. Colloidal stability and 
1999. V. 16. P. 147–159. drug incorporation aspects of micellar-like PLA-PEG 

37. Otsuka H., Nagasaki Y., Kataoka K. PEGylated nanoparticles // Colloids and Surfaces B: Biointerfaces. 
nanoparticles for biological and pharmaceutical applications 1999. V. 16. P. 147–159.
// Adv. Drug Deliv. Rev. 2003. V. 55. P. 403–419. 37. Otsuka H., Nagasaki Y., Kataoka K. PEGylated 

38. Zhao H., Liu Z., Park S., Kim S.H., Kim J.H., nanoparticles for biological and pharmaceutical applications 
Piao L. Preparation and characterization of PEG/PLA // Adv. Drug Deliv. Rev. 2003. V. 55. P. 403–419.
multiblock and triblock copolymer // Bull. Korean 38. Zhao H., Liu Z., Park S., Kim S.H., Kim J.H., 
Chem. Soc. 2012. V. 33. № 5. P. 1638–1642. Piao L. Preparation and characterization of PEG/PLA 

39. Perez C., Sanchez A., Putnam D., Ting D., Langer multiblock and triblock copolymer // Bull. Korean 
R., Alonso M.J. Poly(lactic acid)-poly(ethylene glycol) Chem. Soc. 2012. V. 33. № 5. P. 1638–1642.
nanoparticles as new carriers for the delivery of plasmid 39. Perez C., Sanchez A., Putnam D., Ting D., 
DNA // J. Contr. Release. 2001. V. 75. № 1-2. P. 211–224. Langer R., Alonso M.J. Poly(lactic acid)-poly(ethylene 

18 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 5



В.И. Гомзяк, В.А. Демина, Е.В. Разуваева, Н.Г. Седуш, С.Н. Чвалун

40. Posocco P., Fermeglia M., Pricl S. Morphology glycol) nanoparticles as new carriers for the delivery of 
prediction of block copolymers for drug delivery by plasmid DNA // J. Contr. Release. 2001. V. 75. № 1-2. 
mesoscale simulations // J. Mater. Chem. 2010. V. 20. P. 211–224.
P. 7742–7753. 40. Posocco P., Fermeglia M., Pricl S. Morphology 

41. Kelley E.G., Murphy R.P., Seppala J.E., Smart prediction of block copolymers for drug delivery by 
T.P., Hann S.D., Sullivan M.O., Epps T.H. Size evolution mesoscale simulations // J. Mater. Chem. 2010. V. 20. 
of highly amphiphilic macromolecular solution P.7742–7753.
assemblies via a distinct bimodal pathway // Nature 41. Kelley E.G., Murphy R.P., Seppala J.E., Smart 
Commun. 2014. V. 5. № 3599. P. 1–10. T.P., Hann S.D., Sullivan M.O., Epps T.H. Size evolution 

42. Fujiwara T., Miyamoto M., Kimura Y. of highly amphiphilic macromolecular solution 
Crystallization-induced morphological changes of a assemblies via a distinct bimodal pathway // Nature 
poly(L-lactide)/poly(oxyethylene) diblock copolymer Commun. 2014. V. 5. № 3599. P. 1–10.
from sphere to band via disk: A novel macromolecular 42. Fujiwara T., Miyamoto M., Kimura Y. 
self-organization process from core-shell nanoparticles Crystallization-induced morphological changes of a 
on surface // Macromolecules. 2000. V. 33. P. 2782–2785. poly(L-lactide)/poly(oxyethylene) diblock copolymer 

43. Fujiwara T., Kimura Y. Macromolecular from sphere to band via disk: A novel macromolecular 
organization of poly(L-lactide)-block-polyoxyethylene self-organization process from core-shell nanoparticles 
into bio-inspired nano-architectures // Macromol. Biosci. on surface // Macromolecules. 2000. V. 33. P. 2782–2785.
2002. V. 2. P. 11–23. 43. Fujiwara T., Kimura Y. Macromolecular 

44. Сытина Е.В., Тенчурин Т.Х., Рудяк С.Г., Са- organization of poly(L-lactide)-block-polyoxyethylene 
прыкин В.П., Романова О.А., Орехов А.С., Васильев into bio-inspired nano-architectures // Macromol. Biosci. 
А.Л., Алексеев А.А., Чвалун С.Н., Пальцев М.А., 2002. V. 2. P. 11–23.
Пантелеев А.А. Сравнительная оценка биосовмести- 44. Sytina E.V., Tenchurin T.K., Rudyak S.G., 
мости полимерных матриксов, полученных путем Saprykin V.P., Romanova O.A., Orehov A.S., Vasiliev 
электроформования, и их использование для созда- A.L., Alekseev A.A., Chvalun S.N., Paltsev M.A., 
ния объемных дермальных эквивалентов // Молеку- Panteleyev A.A. Comparative biocompatibility of 
лярная медицина. 2014. № 6. C. 38–47. nonwoven polymer scaffolds obtained by electrospinning 

45. Lukanina K.I., Shepelev A.D., Budyka A.K. and their use for development of 3D dermal equivalents 
Synthesis of ultrafine fibers from L- and D,L-isomers of // Molekulyarnaya medicina (Molecular Medicine). 
polylactide by electrospinning // Fibre Chemistry. 2012. 2014. № 6. P. 38–47. (in Russ.)
V. 43 (5). P. 332–338. 45. Lukanina K.I., Shepelev A.D., Budyka A.K. 

46. Jain R. The manufacturing techniques of Synthesis of ultrafine fibers from L- and D,L-isomers of 
various drug loaded biodegradable poly(lactide-co- polylactide by electrospinning // Fibre Chemistry. 2012. 
glycolide) (PLGA) devices // Biomaterials. 2000. V. 21. V. 43 (5). P. 332–338. 
№ 23. P. 2475–2490. 46. Jain R. The manufacturing techniques of various 

47. Родина А.В., Тенчурин Т.Х., Сапрыкин drug loaded biodegradable poly(lactide-co-glycolide) 
В.П., Шепелев А.Д., Мамагулашвили В.Г., Григо- (PLGA) devices // Biomaterials. 2000. V. 21. № 23. 
рьев Т.Е., Москалева Е.Ю., Чвалун С.Н., Северин P. 2475–2490.
С.Е. Пролиферативный и дифференцировочный по- 47. Rodina A.V., Tenchurin T.K., Saprykin V.P., 
тенциал мультипотентных мезенхимных стволовых Shepelev A.D., Mamagulashvili V.G., Grigor'ev 
клеток на биосовместимых полимерных матриксах T.E., Moskaleva E.Yu., Chvalun S.N., Severin S.E. 
с различными физико-химическими свойствами // Proliferative and differentiation potential of multipotent 
Бюлл. экспер. биологии и медицины. 2016. Т. 162. mesenchymal stem cells on biocompatible polymer 
№ 10. C. 486–494. matrices with different physicochemical properties 

48. Rodina A.V., Tenchurin T.K., Saprykin V.P., // Byulleten' eksperimental'noj biologii i mediciny 
Shepelev A.D., Mamagulashvili V.G., Grigor'ev T.E., (Bulletin of Experimental Biology and Medicine). 2016. 
Lukanina K.I., Orekhov A.S., Moskaleva E.Y., Chvalun V. 162. № 10. P. 486–494. (in Russ.)
S.N. Migration and proliferative activity of mesenchymal 48. Rodina A.V., Tenchurin T.K., Saprykin V.P., 
stem cells in 3D polylactide scaffolds depends on cell Shepelev A.D., Mamagulashvili V.G., Grigor'ev T.E., 
seeding technique and collagen modification // Bull. Exp. Lukanina K.I., Orekhov A.S., Moskaleva E.Y., Chvalun 
Biology and Medicine. 2016. V. 162 (1). P. 120–126. S.N. Migration and proliferative activity of mesenchymal 

49. Киселевский М.В., Ситдикова С.М., Tенчу- stem cells in 3D polylactide scaffolds depends on cell 
рин T.Х., Хомченко А.Ю. Современные подходы и seeding technique and collagen modification // Bull. Exp. 
перспективы создания биоимплантата трахеи // Рос. Biology and Medicine. 2016. V. 162 (1). P. 120–126.
биотерапевт. журн. 2014. Т. 13. № 3. C. 127–131. 49. Kiselevsky M.V., Sitdikova S.M., Tenchurin 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 5 19



Биоразлагаемые полимерные материалы для медицины: от импланта к органу

50. Киселевский М.В., Чикилева И.О., Власенко T.K., Khomchenko A.Yu. Contemporary approaches 
Р.Я., Ситдикова С.М., Тенчурин Т.Х., Мамагулашви- and perspectives to creation of tracheal bioimplants 
ли В.Г., Шепелев А.Д., Григорьев Т.Е., Чвалун С.Н. // Rossijskij bioterapevticheskij zhurnal (Russian 
Биосовместимость перспективных полимерных ма- Biotherapeutics Journal). 2014. V. 13. № 3. P. 127–131. 
триксов трахеи // Бюлл. экспер. биологии и медици- (in Russ.)
ны. 2016. Т. 161. № 4. С. 528–531. 50. Kiselevsky M.V., Chikileva I.O., Vlasenko 

51. Киселевский М.В., Анисимова Н.Ю., Шепе- R.Ya., Sitdikova S.M., Tenchurin T.K., Mamagulashvili 
лев А.Д., Тенчурин Т.Х., Мамагулашвили В.Г., Кра- V.G., Shepelev A.D., Grigoriev T.E., Chvalun S.N. 
шенинников С.В., Григорьев Т.Е., Лебединская О.В., Biocompatibility of experimental polymeric tracheal 
Чвалун С.Н., Давыдов М.И. Механические свойства matrices // Byulleten' eksperimental'noj biologii i 
биоинженерного протеза трахеи на основе синтети- mediciny (Bulletin of Experimental Biology and 
ческого ультраволокнистого матрикса // Рос. журн. Medicine). 2016. V. 161. № 4. P. 528–531. (in Russ.)
биомеханики. 2016. Т. 20. № 2. С. 116–122. 51. Kiselevsky M.V., Anisimova N.Yu., Shepelev 

A.D., Tenchurin T.K., Mamagulashvili V.G., 
Krasheninnikov S.V., Grigoriev T.E., Lebedinskaya O.V., 
Chvalun S.N., Davydov M.I. Mechanical properties 
of a bioengineering prosthesis of a trachea based 
on a synthetic ultrafiber matrix // Rossijskij zhurnal 
biomekhaniki (Russian Journal of Biomechanics). 2016. 
V. 20. № 2. P. 116–122. (in Russ.)

Об авторах:
Гомзяк Виталий Иванович, ассистент кафедры химии и технологии высокомолекулярных соединений им. С.С. 

Медведева Института тонких химических технологий имени М.В. Ломоносова ФГБОУ ВО «Московский технологический 
университет» (119571, Россия, Москва, пр-т Вернадского, д. 86); инженер-исследователь лаборатории полимерных материалов 
Национального исследовательского центра «Курчатовский институт» (123182, Россия, Москва, пл. Академика Курчатова, д. 1). 

Демина Варвара Анатольевна, аспирант Национального исследовательского центра «Курчатовский институт» 
(123182, Россия, Москва, пл. Академика Курчатова, д. 1). 

Разуваева Екатерина Владимировна, инженер-исследователь лаборатории полимерных материалов 
Национального исследовательского центра «Курчатовский институт» (123182, Россия, Москва, пл. Академика Курчатова, д. 1). 

Седуш Никита Геннадьевич, кандидат физико-математических наук, научный сотрудник кафедры химии и 
технологии высокомолекулярных соединений им. С.С. Медведева Института тонких химических технологий имени М.В. 
Ломоносова ФГБОУ ВО «Московский технологический университет» (119571, Россия, Москва, пр-т Вернадского, д. 86); 
инженер-исследователь лаборатории полимерных материалов Национального исследовательского центра «Курчатовский 
институт» (123182, Россия, Москва, пл. Академика Курчатова, д. 1). 

Чвалун Сергей Николаевич, доктор химических наук, профессор, заведующий кафедрой химии и технологии 
высокомолекулярных соединений им. С.С. Медведева Института тонких химических технологий имени М.В. Ломоносова 
ФГБОУ ВО «Московский технологический университет» (119571, Россия, Москва, пр-т Вернадского, д. 86); заместитель 
руководителя Курчатовского комплекса НБИКС-технологий по научной работе Национального исследовательского центра 
«Курчатовский институт» (123182, Россия, Москва, пл. Академика Курчатова, д. 1). 

About authors: 
Vitaliy I. Gomzyak, Assistant of the Medvedev Chair of Chemistry and Technology of High-Molecular Compounds, 

M.V. Lomonosov Institute of Fine Chemical Technologies, Moscow Technological University (86, Vernadskogo Pr., Moscow, 
119571, Russia); Engineer-Researcher of the Laboratory of Polymeric Materials, National Research Centre «Kurchatov Institute» 
(1, Kurchatova Sq., Moscow, 123182, Russia).

Varvara A. Demina, Postgraduate Student, National Research Centre «Kurchatov Institute» (1, Kurchatova Sq., Moscow, 
123182, Russia).

Ekaterina V. Razuvaeva, Engineer-Researcher of the Laboratory of Polymeric Materials, National Research Centre 
«Kurchatov Institute» (1, Kurchatova Sq., Moscow, 123182, Russia). 

Nikita G. Sedush, Ph.D. (Physics and Mathematics), Researcher of the Medvedev Chair of Chemistry and Technology 
of High-Molecular Compounds, M.V. Lomonosov Institute of Fine Chemical Technologies, Moscow Technological University (86, 
Vernadskogo Pr., Moscow, 119571, Russia); Engineer-Researcher of the Laboratory of Polymeric Materials, National Research 
Centre «Kurchatov Institute» (1, Kurchatova Sq., Moscow, 123182, Russia). 

Sergey N. Chvalun, D.Sc. (Chemistry), Professor, Head of the Medvedev Chair of Chemistry and Technology of High-Molecular 
Compounds, M.V. Lomonosov Institute of Fine Chemical Technologies, Moscow Technological University (86, Vernadskogo Pr., Moscow, 
119571, Russia); Deputy Director of Kurchatov Complex of NBICS-Technologies, National Research Centre «Kurchatov Institute» 
(1, Kurchatova Sq., Moscow, 123182, Russia). 

20 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 5