ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ХИМИЧЕСКОЙ ТЕХНОЛОГИИ

УДК 66.011

АНАЛИЗ СТЕХИОМЕТРИЧЕСКИХ ЗАКОНОМЕРНОСТЕЙ, 
ОГРАНИЧИВАЮЩИХ СТАЦИОНАРНЫЕ СОСТОЯНИЯ 
РЕАКЦИОННО-РЕКТИФИКАЦИОННЫХ ПРОЦЕССОВ

М.А. Яхьяев1,@, Ю.А. Писаренко1, С. Серна-Лоаиза2, К.А. Кардона2

1Московский технологический университет (Институт тонких химических технологий 
имени М.В. Ломоносова), Москва 119571, Россия
2Национальный университет Колумбии (Институт биотехнологии и агропромышленности), 
Манизалес-Кальдас, Колумбия
@ Автор для переписки, e-mail: yakhyaev2008@mail.ru

Разработка и совершенствование промышленных технологий, основанных на исполь-
зовании принципа совмещения реакционных и массообменных процессов, является ак-
туальной задачей. Связано это с их преимуществом по сравнению с традиционным 
последовательным способом осуществления химического превращения и разделения 
образовавшейся реакционной смеси. В реакционно-ректификационных процессах бла-
годаря непрерывному отводу из реакционной зоны образовавшихся продуктов повы-
шаются конверсия процесса, скорость реакции и селективность. Помимо этого, ка-
питальные и энергетические затраты в таких процессах значительно снижены из-за 
сокращения или даже полного отсутствия в них внешних рециклов. Современным 
методом разработки реакционно-ректификационных процессов является анализ 
статики, позволяющий выделить предельные стационарные состояния, соответ-
ствующие максимальному выходу целевого продукта. Существенным недостатком, 
ограничивающим возможность использования данного метода для решения практи-
ческих задач, является рассмотрение в его рамках единственной химической реак-
ции. В то же самое время, при переходе к реальным процессам это ограничение, как 
правило, нарушается. В статье предложен ряд оригинальных подходов, оформленных 
в виде алгоритма, которые позволяют распространить анализ статики на реакци-
онно-ректификационные процессы с неограниченным числом компонентов, образую-
щих реакционную смесь, и неограниченным множеством протекающих между ними 
химических реакций. На базе данного алгоритма в среде SciLab разработана програм-
ма ChIM, позволяющая выделять множества предельных стационарных состояний 
совмещенного процесса, характеризующихся максимальными величинами конверсии 
реагентов, селективностью и выходом целевого продукта. Порядок использования 
программы ChIM проиллюстрирован на примере промышленного процесса получения 
окиси мезитила из ацетона. Расчетные исследования, проведенные с помощью про-
граммного комплекса Aspen Plus, доказали возможность практической реализации 
предсказанного ChIM предельного стационарного состояния, обеспечивающего макси-
мальный выход окиси мезитила.

Ключевые слова: реакционно-ректификационные процессы, анализ статики, окись 
мезитила, балансный многогранник, многообразие химического взаимодействия, алго-
ритм построения реакционного многогранника.

66 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2018 том 13 № 1



М.А. Яхьяев, Ю.А. Писаренко, С. Серна-Лоаиза, К.А. Кардона

ANALYSIS OF STOICHIOMETRIC REGULARITIES LIMITING STATIONARY 
STATES OF REACTION-RECTIFICATION PROCESSES

M.A. Yakhyaev1,@, Yu.A. Pisarenko1, S. Serna-Loaiza2, C.A. Cardona2

1Moscow Technological University (M.V. Lomonosov Institute of Fine Chemical Technologies),
Moscow 119571, Russia
2Institute of Biotechnology and Agroindustry, National University of Colombia, 
Manizales headquarters, Manizales-Caldas, Columbia
@ Corresponding author e-mail: yakhyaev2008@mail.ru

Development and improvement of industrial technologies based on the principle of combining reaction 
and mass exchange processes is an urgent task. This is due to their advantage over the traditional 
sequential way of performing the chemical transformation and separation of the resulting reaction 
mixture. In reaction-rectification processes, the conversion of the process, the rate of reaction and 
selectivity may be increased due to continuous withdrawal of the formed products from the reaction 
zone. In addition, capital and energy costs in such processes are significantly reduced due to the 
reduction or even complete absence of external recycling in them. The modern method of developing 
reaction-rectifying processes is the analysis of statics, which allows isolating the limiting stationary 
states corresponding to the maximum yield of the target product. An essential disadvantage limiting 
the possibility of using this method for solving practical problems is the consideration of a single 
chemical reaction in its framework. At the same time, when passing to real processes, as a rule, this 
restriction is violated. The article offers a number of original approaches designed in the form of an 
algorithm that allows the analysis of statics to be extended to reaction-rectification processes with an 
unlimited number of components forming the reaction mixture and an unlimited number of chemical 
reactions taking place between them. On the basis of this algorithm, a ChIM program was developed 
in the SciLab environment, which makes it possible to single out sets of limiting stationary states of a 
combined process characterized by maximum reagent conversion values, selectivity and yield of the 
target product. The procedure for using the ChIM program is illustrated by the example of the industrial 
process for obtaining mesityl oxide from acetone. Calculations conducted using the software package 
Aspen Plus proved the possibility of practical implementation of limiting stationary state providing the 
maximum yield of mesityl oxide, which was predicted by using of ChIM.

Keywords: reaction-rectification processes, statics analysis, mesityl oxide, balanced polyhedron, 
manifold of chemical interaction, algorithm for constructing a reaction polyhedron.

Введение их практически до 100% [1–3]. В современной про-
мышленности внедрен целый ряд совмещенных про-

Стремление к созданию наиболее экономиче- цессов. В качестве примеров можно привести про-
ски выгодных и экологически безопасных техноло- цессы получения сложных эфиров уксусной кислоты 
гий привело к внедрению в современную химиче- и кислот жирного ряда, простых эфиров, используе-
скую промышленность совмещенных процессов. В мых в качестве высокооктановых добавок к мотор-
то время как традиционный способ организации ным топливам, процессы обессеривания нефтяных 
химико-технологических процессов предусматри- фракций и др. [2, 4].
вает раздельное проведение химического превра- Для процессов химического превращения харак-
щения и последующее выделение образовавшихся терны определенные типы статических ограничений. 
продуктов из реакционной смеси, в совмещенном Ограничения первого типа определяют предельные 
процессе реакционную зону размещают внутри раз- значения выхода целевого продукта в простой проточ-
делительного аппарата. Таким образом, химическое ной системе. И в простейшем случае при наличии един-
превращение и разделение в этом случае происхо- ственной наблюдаемой химической реакции сводятся 
дит одновременно и совместно. Благодаря размеще- к условию, в соответствии с которым выход целевого 
нию реакционной зоны в разделительном аппарате продукта не может превышать химически равновесную 
возможно создание благоприятных условий для про- величину, определяемую условиями проведения про-
текания целевой химической реакции и подавления цесса. Данные ограничения можно преодолеть с помо-
побочных, что позволяет увеличить селективность и щью избирательного обмена веществом между реак-
степень конверсии реагентов, в ряде случаев доведя ционной зоной и окружающей средой в совмещенных 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2018 том 13 № 1 67



Анализ стехиометрических закономерностей, ограничивающих стационарные состояния ...

процессах или с применением реакционно-рецирку- щества, которые выражаются балансовыми соот-
ляционных процессов. В таком случае выход целе- ношениями. Можно рассмотреть балансовые соот-
вых продуктов может быть существенно увеличен. ношения для количества каждого из элементов, из 
Второй тип ограничений определен стехиометрией которых построены взаимодействующие молекулы, 
химических превращений. В соответствии со сте- или соотношения, записанные для количества каж-
хиометрией, в случае стационарного режима состав дого из фрагментов молекул, которыми в процессе 
исходного сырья и продуктового потока расположе- химического взаимодействия последние обменива-
ны на одном и том же многообразии химического ются между собой. Подобного рода балансовые соот-
взаимодействия. Для преодоления ограничений, свя- ношения можно записать для закрытой системы или 
занных с текущей стехиометрией, необходимо либо для стационарного состояния открытой системы, где 
изменить состав исходного сырья, либо увеличить количество отдельных элементов или фрагментов 
количество реакций, протекающих в системе [5]. молекул также остается неизменным во времени. 
Оба описанных выше приема активно применяют Рассмотрим арифметическое пространство Rc с вве-
при создании новых технологий, основанных на ис- денной в нем системой координат, каждой его точке 
пользовании совмещенных реакционно-ректифика- отвечает набор из c упорядоченных чисел (N1, N2,…, 
ционных процессов. Nn), в качестве которых  выступают количества мо-

Научной основой исследования и разработки лей веществ, образующих реакционную смесь. Дан-
совмещенных процессов является анализ их ста- ное пространство принято называть пространством 
тики [1], который используют для выделения соот- составов. Указанные выше балансовые соотношения 
ветствующих им предельных стационарных состоя- определяют в нем так называемый балансный мно-
ний. Последним соответствует максимальный выход гогранник D(b0), свойства которого подробно рас-
продуктов при заданном составе исходного сырья. смотрены в монографии [6]. Вид балансного много-
Множество составов брутто-продуктового потока гранника не зависит от стехиометрии протекающих 
(составов псевдоисходных смесей), соответствую- в системе реакций, а определяется исключительно 
щих стационарным состояниям, представляет собой строением молекул реактантов и составом исходно-
часть линейного многообразия – стехиометрической го сырья. Основным свойством балансного много-
плоскости, – расположенного в положительном ор- гранника является то, что в смеси любого принад-
танте концентрационного пространства [5]. В тради- лежащего ему состава, характеризуемого набором 
ционном анализе статики рассматривают единствен- переменных N1, N2,…, Nn, содержится то же, что и в 
ную химическую реакцию, поэтому построение исходном сырье, количество атомов элементов или 
многообразия химического взаимодействия не вызы- фрагментов молекул, которыми обмениваются меж-
вает затруднений. Проблема возникает при увеличе- ду собой молекулы вступающих в реакцию веществ. 
нии числа протекающих в процессе химических ре- Размерность балансного многогранника dim(D(b0)) 
акций. Существуют графические методы построений равна разности между размерностью пространства 
многообразий для процессов с двумя химическими составов и рангом атомной матрицы  :
реакциями. В случае систем с большим числом ком-
понентов и химических реакций графический спо-
соб представления таких многообразий является dim(D(b0)) = n – rank( ).                                             (1)
неприемлемым, поэтому данную задачу приходит-
ся решать с использованием специализированного Таким образом, если состав сырья задан, то ба-
программного комплекса. В связи с этим построе- лансный многогранник определяет полное множе-
ние и математическое моделирование многообразия ство возможных составов брутто-продуктового пото-
химического взаимодействия является актуальной ка, отводимого из химико-технологической системы 
задачей. В данной статье рассмотрены способы вы- (ХТС), вне зависимости от стехиометрии протекаю-
деления стационарных режимов, отвечающих макси- щих в системе реакций.
мальному выходу целевого продукта в реакционных На примере процесса получения окиси мезитила 
системах с неограниченным числом компонентов и из ацетона рассмотрим взаимоотношение понятий 
неограниченным числом химических взаимодей- балансный многогранник и многообразие хими-
ствий, на примере реакционно-ректификационного ческого взаимодействия (МХВ), или реакционный 
процесса получения из ацетона окиси мезитила. многогранник, введенном в работе [5].

Балансный и реакционный многогранники Окись мезитила относится к числу раствори-
телей, получаемых из ацетона и имеющих средние 

Химические превращения, происходящие в температуры кипения. Это определяет возмож-
многокомпонентных системах, подчиняются ряду ность ее использования в качестве растворителя 
условий, соответствующих законам сохранения ве- лаков и красок при приготовлении покрытий, а 

68 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2018 том 13 № 1



М.А. Яхьяев, Ю.А. Писаренко, С. Серна-Лоаиза, К.А. Кардона

также целого ряда смол – нитроцеллюлозы, ви- Экспериментальная часть
нилхлоридных и винилацетатных сополимеров. 
Применяют окись мезитила также в качестве экстраген- В большей части патентов рассмотрен способ 
та элементов ряда актиноидов. Кроме того, окись мези- получения окиси мезитила из ацетона через про-
тила – ценный промежуточный продукт, используемый межуточную стадию образования диацетонового 
для получения ряда важнейших продуктов основного спирта с последующей его дегидратацией, осущест-
органического синтеза, в частности, метилизобутилке- вляемой в жидкой фазе [7–9]. Основные реакции, 
тона и метилизобутилкарбинола. приводящие к образованию окиси мезитила:

Из уравнений, приведенных выше, видно, что Поскольку Q1  и Q2 – плоскости общего по-
элементами, из которых состоят молекулы реагиру- ложения, то , и учитывая, что 
ющих веществ, являются углерод, кислород и водо- , имеем: . Таким 
род. В закрытых системах или в открытых системах образом, система уравнений (2) задает в пространстве 
с установившемся в них стационарным состоянием составов двумерную плоскость, часть которой, распо-
количество каждого из перечисленных выше элемен- ложенная в положительном ортанте системы коорди-
тов остается неизменным. Вследствие этого, балан- нат, представляет собой балансный многогранник.
совые соотношения для каждого из них имеют вид: При разработке химико-технологических про-

цессов для выражения состава материальных пото-
Углерод:   (2a) ков вместо количеств каждого из присутствующих 

в них веществ гораздо удобнее использовать кон-
Кислород:  (2b) центрации последних, выраженные в массовых или 

мольных долях. Таким образом, набор переменных 
Водород:   (2c) N1, N2,…, Nn заменяют набором x1, x2,…, xn. В этом 

случае переход от одного способа выражения соста-
ва к другому соответствует переходу от пространства 

Для системы уравнений (2) запишем атомную составов Rn, точки которого определены упорядочен-
матрицу U: ным набором переменных {N1, N2,…, Nn}, к концен-

трационному пространству, точки в котором заданы 
упорядоченным набором {x1, x2,…, xn}. Отметим, что 

                                                           (3) концентрационное пространство имеет размерность 
на единицу меньше, чем пространство составов, по-
скольку концентрации, выраженные в массовых или 

Ранг атомной матрицы U равен двум, следова- мольных долях, в сумме дают единицу:
тельно, уравнения (2) являются линейно зависимыми 
и одно из них, скажем, уравнение (2a), можно исклю-
чить из дальнейшего рассмотрения. При этом ка-                                                              (5)
ждое из оставшихся уравнений – (2b) и (2c) – задает 
в четырехмерном пространстве составов с системой Для рассматриваемой реакционной смеси, вклю-
координат, вдоль осей которой отложены количества чающей четыре реактанта R1, R2, R3, R4, взаимосвязь 
веществ, образующих реакционную смесь, трехмер- между четырехмерным пространством составов и от-
ную плоскость общего вида. Обозначим данные пло- вечающим ему трехмерным концентрационным про-
скости Q1 и Q2. Размерность пересечения указанных странством показана на рис. 1. Условие (5) определяет 
плоскостей следует из соотношения (4): в пространстве составов трехмерную плоскость, часть 

которой, заключенная в положительный ортант коор-
           (4) динатного пространства, представляет собой концен-

трационный симплекс, в данном случае, – тетраэдр K3.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2018 том 13 № 1 69



Анализ стехиометрических закономерностей, ограничивающих стационарные состояния ...

(МХВ) для каждой из рассматриваемых реакций в от-
дельности представляют собою отрезки прямых – сте-
хиометрических линий, проходящих через точки, обо-
значающие составы исходного сырья. Поскольку обе 
реакции протекают с изменением общего количества 
молей, стехиометрические линии пересекаются в точ-
ках, расположенных за пределами концентрационного 
симплекса, – в полюсах S1 и S2 соответственно.

Рис. 1. Расположение концентрационного симплекса 
R1R2R3R4 (K

3) в пространстве составов R4 
реакционной смеси процесса получения 

окиси мезитила.
Расположение балансного многогранника, опре-

деляемого, системой уравнений (2), в концентраци-
онном симплексе в зависимости от состава исход-
ного сырья xF показано на рис. 2. В данном случае, 
как это следует из рис. 2, балансные многогранники 
представляют собой плоские треугольники. Рис. 2. Расположение балансных многогранников 

Взаимное расположение балансных и реакци- в концентрационном симплексе K3 в зависимости 
онных многогранников (многообразий химического от состава исходного сырья: T1, T2, T3 – балансные 
взаимодействия [5]) для химических реакций (I) и многогранники; – составы исходного сырья; 
(II) показано на рис. 3а,б. Балансному многограннику, S1, S2 – полюса химических реакций (в скобках указаны
изображенному на этом рисунке, соответствуют со-  координаты полюсов); L – инвариант исходного 
ставы исходного сырья, в которых концентрации ком- состава – линия, вдоль которой пересекаются 
понентов R3 (окиси мезитила) и R4 (воды) одинаковы. стехиометрические плоскости [5]; 
Как следует из рис. 3а,б, реакционные многогранники концентрации выражены в мольных долях.

Рис. 3. Взаимное расположение балансного многогранника и реакционных многогранников, соответствующих 
различным составам исходного сырья : S1, S2 – полюса химических реакций (в скобках указаны 
координаты полюсов); МХВ – реакционные многогранники (в данном случае это реакционные отрезки); 

R1R2Q – балансный многогранник. В представленных на рисунке составах исходного сырья концентрации 
окиси мезитила (R3) и воды (R4), выраженные в мольных долях, одинаковы.

70 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2018 том 13 № 1



М.А. Яхьяев, Ю.А. Писаренко, С. Серна-Лоаиза, К.А. Кардона

И, как было отмечено ранее, реакционные мно-
гогранники полностью расположены в балансном 
многограннике R1R2Q, поскольку при протекании ка-
ждой из химических реакций количество элементов, 
из которых построены молекулы взаимодействую-
щих веществ, остается неизменным.

Если же реакции (I) и (II) протекают одновре-
менно, то размерность реакционного многогранника, 
определяемая числом линейно-независимых реак-
ций, становится равной двум, при этом он совпадает 
с балансным многогранником.

Следует отметить, что балансный многогранник 
представляет наиболее общие фундаментальные за-
кономерности реакционной системы, не зависящие 
от конкретной стехиометрии; в отличие от этого ре-
акционный многогранник ограничивает указанные 
закономерности, исходя из конкретной стехиоме-
трии, присущей рассматриваемой системе реакций.

Балансный многогранник – прекрасный инстру-
мент для поиска наиболее общих свойств реакцион-
ных систем, не ограниченных конкретной стехиоме-
трией. В то же время, реакционный многогранник 
позволяет наиболее полно учесть свойства рассма-
триваемой реакционной системы, в частности, с уче-
том стехиометрических ограничений, определить 
возможные составы отводимого из нее брутто-про-
дуктового потока. Поэтому данное понятие является 
особенно ценным для инженеров-разработчиков кон-
кретных химико-технологических процессов.

Алгоритм построения реакционного 
многогранника

Ниже на рис. 4 приведен алгоритм построения 
реакционного многогранника, представленный в 
виде блок-схемы.

Приведенный алгоритм реализован в виде ком-
пьютерной программы ChIM в среде SciLab, которая 
использована для анализа стехиометрических зако-
номерностей ряда промышленных процессов.

Результаты и их обсуждение
Процесс получения окиси мезитила из ацетона

Получение окиси мезитила из ацетона через 
промежуточную реакцию образования диацетоново-
го спирта с последующей его дегидратацией можно Рис. 4. Алгоритм работы программы ChIM 
осуществлять в реакционно-ректификационном ап- для построения реакционного многогранника.
парате, разместив в верхней части колонны анионит. мезитила и воду. Продуктовый поток, содержащий 
В присутствии последнего протекает реакция конден- окись мезитила и воду, отбираем в паровой фазе из 
сации ацетона с образованием диацетонового спирта, средней части реакционно-ректификационного ап-
который вследствие высокой температуры кипения парата. Для выделения предельных стационарных 
концентрируется в нижней части колонны. В дальней- режимов проведения данного процесса воспользу-
шем, разместив в нижней ее части катионообменный емся программным продуктом ChIM. Отметим, что 
катализатор, создаем условия для осуществления данный пример является относительно простым и 
реакции разложения диацетонового спирта на окись позволяет визуально наиболее наглядно проиллю-

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2018 том 13 № 1 71



Анализ стехиометрических закономерностей, ограничивающих стационарные состояния ...

стрировать результаты, полученные с помощью про- Координаты вершин реакционных 
граммы. При переходе к более сложным реакцион- многогранников
ным системам возможность графически наглядного 
представления результатов ее работы значительно Составы, соответствующие вершинам
сокращается. Выделим предельные стационарные реакционного многогранника, мол. доли
режимы (стационарные состояния реакционно-рек-
тификационного процесса) для трех различных со- Исходная смесь F1: ; ; ;  
ставов исходного сырья: F1 (чистый ацетон), F2 (би- Вершины Q R2 F1 ≡ R1

нарная смесь ацетон–окись мезитила) и F3 (бинарная Ацетон (Ац) 0.0 0.0 1.0
смесь ацетон–вода). Результаты расчета для указан- Диацетоновый спирт (ДАС) 0.0 1.0 0.0
ных составов исходного сырья приведены в таблице, Окись мезитила (ОМ) 0.5 0.0 0.0
а их графическая интерпретация показана на рис. 5. Вода (В) 0.5 0.0 0.0

Исходная смесь F2: ; ; ;  
Вершины L K F2

Ацетон (Ац) 0 0 0.5
Диацетоновый спирт (ДАС) 0 0.3333 0
Окись мезитила (ОМ) 0.75 0.6667 0.5
Вода (В) 0.25 0 0

Исходная смесь F3: ; ; ;  
Вершины N M F3

Ацетон (Ац) 0 0 0.5
Диацетоновый спирт (ДАС) 0 0.3333 0
Окись мезитила (ОМ) 0.25 0 0
Вода (В) 0.75 0.6667 0.5

Рис. 5. Грани реакционных многогранников, 
отвечающие предельным отвечает максимальная селективность. Именно эти 

стационарным режимам: F1R2Q, F2KL, стационарные состояния реакционно-ректификаци-
F3MN – реакционные многогранники, онного процесса представляют наибольший интерес 

соответствующие исходным смесям F1, F2 и F3.
с точки зрения их практической реализации.

Из таблицы следует, что максимальной конвер- Заключение
сии исходного реагента (ацетона) соответствуют 
вершины R2, Q, K, L, M, N реакционных многогран- С помощью созданного программного продукта 
ников, расположенные на нижней треугольной грани ChIM выделено предельное стационарное состояние 
тетраэдра, а также одномерные грани (ребра), соеди- реакционно-ректификационного процесса получе-
няющие эти вершины. В данном случае в качестве ния окиси мезитила, характеризующиеся практиче-
побочного продукта выступает диацетоновый спирт. ски 100%-ным выходом окиси мезитила. Посред-
Поэтому предельными стационарными состояниями, ством вычислительного эксперимента показана 
с точки зрения селективности по окиси мезитила, возможность практической реализации предсказан-
будут те из них, в которых концентрация диацето- ного стационарного состояния. Отметим, что создан-
нового спирта минимальна. Данному условию соот- ный программный продукт ChIM позволяет выде-
ветствуют вершины F1, F2, F3, Q, L, N, а также одно- лять предельные стационарные состояния процесса 
мерные грани (ребра) реакционных многогранников, в случае реакционных систем, как с произвольным 
соединяющих указанные вершины. И, наконец, мак- числом составляющих их компонентов, так и с про-
симальному выходу целевого продукта, то есть, пре- извольным количеством протекающих между ними 
дельным стационарным состояниям по отношению к химических реакций, что дает возможность распро-
выходу целевого продукта, соответствуют вершины странить анализ статики на совмещенные процессы 
Q, L, N. Как следует из рис. 5, данные стационарные с множественными химическими взаимодействиями.
состояния (вершины) являются пересечениями мно-
жества предельных стационарных состояний, харак- Работа выполнена в рамках проекта РНФ 
теризующихся максимальной конверсией, и множе- № 16-19-10632.
ства предельных стационарных состояний, которым 

72 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2018 том 13 № 1



М.А. Яхьяев, Ю.А. Писаренко, С. Серна-Лоаиза, К.А. Кардона

Список литературы: References:
1. Серафимов Л.А., Тимофеев В.С., Писаренко 1. Serafimov L.A., Timofeev V.S., Pisarenko Yu.A., 

Ю.А., Солохин А.В. Технология основного органи- Solokhin A.V. Technology of basic organic synthesis. 
ческого синтеза. Совмещенные процессы. М.: Хи- Combined processes. Moscow: Khimiya Publ., 1993. 
мия, 1993. 416 с. 416 p. (in Russ.).

2. Harmsen J. Reactive distillation: The front- 2. Harmsen J. Reactive distillation: The front-
runner of industrial process intensification. A full review runner of industrial process intensification. A full review 
of commercial applications, research, scale-up, design of commercial applications, research, scale-up, design 
and operation // Chem. Eng. & Proc. 2007. V. 7. № 46. and operation // Chem. Eng. & Proc. 2007. V. 7. № 46. 
P. 774–780. P. 774–780.

3. Sundmacher K., Kienle A. Reactive Distillation. 3. Sundmacher K., Kienle A. Reactive Distillation. 
Status and Future Directions. Wiley-VCH Verlag GmbH Status and Future Directions. Wiley-VCH Verlag GmbH 
& Co. KGaA, 2002. 287 p. & Co. KGaA, 2002. 287 p.

4. Rameshwar H.S., Nitin V.B., Yogesh M.S., Sanjay 4. Rameshwar H.S., Nitin V.B., Yogesh M.S., Sanjay 
M.M. Industrial applications of reactive distillation: M.M. Industrial applications of reactive distillation: 
Recent trends // Int. J. Chem. Reactor Eng. 2004. V. 52. Recent trends // Int. J. Chem. Reactor Eng. 2004. V. 52. 
№ 2. P. 1–52. № 2. P. 1–52.

5. Писаренко Ю.А., Серафимов Л.А. К статике 5. Pisarenko Yu.A., Serafimov L.A. To the 
систем с химическими превращениями // Теор. осно- statics of systems with chemical transformations // 
вы хим. технол. 1991. Т. 25. № 5. 627–637. Teoreticheskie osnovy khimicheskoi tekhnologii 

6. Горбань А.Н. Обход равновесия. Новоси- (Theoretical Foundations of Chemical Technology). 
бирск: Наука, 1984. 224 c. 1991. V. 25. № 5. P. 627–637. (in Russ.).

7. Верховская З.Н., Клименко М.Я., Залесская 6. Gorban’ A.N. Bypassing the equilibrium. 
Е.М., Бычкова И.Н. Синтез диацетонового спирта Novosibirsk: Nauka Publ., 1984. 224 p. (in Russ.).
и окиси мезитила на ионообменных смолах // Хим. 7. Verkhovskaya Z.N., Klimenko M.Ya., 
пром. 1967. № 7. C. 20–23. Zalesskaya E.M., Bychkova I.N. Synthesis of diacetone 

8. Thotla S., Agarwal V., Mahajani S.M. alcohol and mesityl oxide on ion-exchange resins // 
Simultaneous production of diacetone alcohol and Khimicheskaya promyshlennost’ (Chemical Industry). 
mesityl oxide from acetone using reactive distillation // 1967. № 7. P. 20–23. (in Russ.).
Chem. Eng. Sci. 2007. V. 8. № 62. P. 5567–5574. 8. Thotla S., Agarwal V., Mahajani S.M. 

9. Huang C., Ng F.T.T., Rempel G.L. Application Simultaneous production of diacetone alcohol and 
of catalytic distillation for the aldol condensation of mesityl oxide from acetone using reactive distillation // 
acetone: The effect of the mass transfer and kinetic Chem. Eng. Sci. 2007. V. 8. № 62. P. 5567–5574.
rates on the yield and selectivity // Chem. Eng. Sci. 9. Huang C., Ng F.T.T., Rempel G.L. Application 
2000. V. 13. № 55. P. 5919–5931. of catalytic distillation for the aldol condensation of 

acetone: The effect of the mass transfer and kinetic 
rates on the yield and selectivity // Chem. Eng. Sci. 
2000. V. 13. № 55. P. 5919–5931.

Об авторах:
Яхьяев Магомед Абдуллаевич, аспирант кафедры основного органического синтеза Института тонких 

химических технологий имени М.В. Ломоносова ФГБОУ ВО «Московский технологический университет» (119571, 
Россия, Москва, пр-т Вернадского, д. 86). 

Писаренко Юрий Андрианович, доктор технических наук, профессор кафедры основного органического 
синтеза Института тонких химических технологий имени М.В. Ломоносова ФГБОУ ВО «Московский технологический 
университет» (119571, Россия, Москва, пр-т Вернадского, д. 86). E-mail: pisarenko_yu@mail.ru

Серна-Лоаиза Себастьян, магистр кафедры химической инженерии Института биотехнологии и агро-
промышленности «Национальный университет Колумбии» (штаб-квартира Манизалес, Манизалес-Кальдас, Колумбия). 
E-mail: ssernal@unal.edu.co 

Кардона Карлос Ариэль, доктор философии, профессор кафедры химической инженерии Института биотехно-
логии и агропромышленности «Национальный университет Колумбии» (штаб-квартира Манизалес, Манизалес-Кальдас, 
Колумбия). E-mail: ccardonaal@unal.edu.co

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2018 том 13 № 1 73



Анализ стехиометрических закономерностей, ограничивающих стационарные состояния ...

About the authors:
Magomed A. Yakhyaev, Post-Graduate Student, Chair of Basic Organic Synthesis, M.V. Lomonosov Institute of 

Fine Chemical Technologies, Moscow Technological University (86, Vernadskogo Pr., Moscow 119571, Russia). E-mail: 
yakhyaev2008@mail.ru

Yuri A. Pisarenko, Dr.Sc. (Engineering) Professor of Chair of Basic Organic Synthesis, M.V. Lomonosov Institute 
of Fine Chemical Technologies, Moscow Technological University (86, Vernadskogo Pr., Moscow 119571, Russia). E-mail: 
pisarenko_yu@mail.ru

Sebastian Serna-Loaiza, Magister, Chair of Chemical Engineering, Institute of Biotechnology and Agroindustry, 
National University of Colombia (headquarters Manizales, Manizales-Caldas, Colombia). E-mail: ssernal@unal.edu.co

Carlos A. Cardona, Ph.D. (Engineering), Professor of Chair of Chemical Engineering, Institute of Biotechnology 
and Agroindustry, National University of Colombia (headquarters Manizales, Manizales-Caldas, Colombia). E-mail: 
ccardonaal@unal.edu.co

74 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2018 том 13 № 1