ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ХИМИЧЕСКОЙ ТЕХНОЛОГИИ

УДК 66.02, 661.715.3

СИНТЕЗ СХЕМ РЕКТИФИКАЦИИ СО СВЯЗАННЫМИ ТЕПЛОВЫМИ 
И МАТЕРИАЛЬНЫМИ ПОТОКАМИ 

Е.А. Анохина@, А.В. Тимошенко

Московский технологический университет (Институт тонких химических технологий 
имени М.В. Ломоносова), Москва 119571, Россия
@ Автор для переписки, e-mail: anokhina.ea@mail.ru

Одним из основных направлений энергосбережения при ректификации является ее при-
ближение к гипотетическому термодинамически обратимому процессу. На практике 
это реализуется за счет применения комплексов со связанными тепловыми и матери-
альными потоками (СТМП). Комплексы с СТМП достаточно давно используются для раз-
деления зеотропных смесей и, как следует из анализа литературных данных, обеспе-
чивают экономию энергозатрат до 30%. В последнее время выявлено, что применение 
таких комплексов возможно, целесообразно и энергетически выгодно и для разделения 
близкокипящих и азеотропных смесей экстрактивной ректификацией (ЭР). Первый этап 
выбора оптимальной схемы разделения заключается в генерации полного множества 
возможных вариантов схем. В статье рассмотрены основные подходы к синтезу схем 
ректификации, включающих комплексы с СТМП: 1) метод, основанный на построении 
«суперструктуры»; 2) метод, базирующийся на концепции термодинамически эквива-
лентных конфигураций; 3) эволюционный алгоритм; 4) метод, основанный на трансфор-
мации графов, отображающих схемы ректификации. Анализ литературы показал, что 
первые три метода достаточно хорошо разработаны только для синтеза схем ректи-
фикации с СТМП зеотропных смесей. В зарубежной литературе имеется относительно 
небольшое число публикаций, в которых рассматривается генерация схем ЭР с СТМП для 
конкретных бинарных смесей на основе концепции термодинамически эквивалентных 
конфигураций. Единственным существующим в настоящее время системным подходом 
к синтезу схем ЭР со связанными тепловыми и материальными потоками для многоком-
понентных смесей является графовый метод (алгоритм 4). В настоящее время сделан 
первый шаг к его реализации в виде компьютерной программы. Таким образом, в статье 
представлен анализ публикаций за последние 20-25 лет, который отражает современ-
ное состояние проблемы синтеза высокоэффективных энергосберегающих технологий 
ректификации, в том числе с применением экстрактивных агентов.

Ключевые слова: ректификация, экстрактивная ректификация, комплексы со свя-
занными тепловыми и материальными потоками, синтез схем ректификации, графы, 
суперструктура.

SYNTHESIS OF THE THERMALLY COUPLED DISTILLATION SEQUENCES

E.А. Anokhina@, А.V. Timoshenko

Moscow Technological University (M.V. Lomonosov Institute of Fine Chemical Technologies),
Moscow 119571, Russia
@ Corresponding author e-mail: anokhina.ea@mail.ru

Approaching a hypothetical thermodynamically reversible process is one of the main directions of 
energy saving in distillation. In practice, this is achieved by the use of systems with coupled thermal 
and material flows (STMP). Such systems have long been used in the separation of zeotropic mixtures. 
As follows from the analysis of literature data, they save energy costs by up to 30%. Recently, it has 
been revealed that the use of such systems is possible, expedient and energetically advantageous 
for separating the close-boiling and azeotropic mixtures by extractive distillation (ED). The article 
considers the main approaches to the synthesis of distillation schemes, including systems with STMP: 

46 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6



Е.А. Анохина, А.В. Тимошенко

1) a method based on the construction of a "superstructure"; 2) a method based on the concept of 
thermodynamically equivalent configurations; 3) an evolutionary algorithm; 4) a method based on 
the transformation of distillation scheme graphs. As the analysis of the literature has shown, the 
first three methods are sufficiently well developed only for the synthesis of distillation schemes with 
STMP to separate zeotropic mixtures. There are a relatively small number of publications that consider 
the generation of ED schemes with STMP based on the concept of thermodynamically equivalent 
configurations for distillation of specific binary mixtures. The only current system approach to the 
synthesis of ED schemes with coupled thermal and material flows for multicomponent mixtures is the 
method of graphs (algorithm 4). At present, the first step has been taken to implement it in the form 
of a computer program. Thus, the article presents the current state of the problem of synthesizing 
highly effective, energy-saving distillation technologies, including extractive distillation, based on the 
analysis of publications over the past 20–25 years.

Keywords: distillation, extractive distillation, thermally coupled distillation columns, synthesis 
of distillation sequences, graph, superstructure.

Разработка энергосберегающих технологий по- ственными исследователями [2]. По фамилии одного 
лучения органических веществ – одна из актуальных из авторов идеи создания таких комплексов их часто 
задач, стоящих перед химиками-технологами. Как называют «колоннами Петлюка». Примеры комплек-
известно, до 70% суммарных затрат энергии на про- сов Петлюка для разделения трех- и четырехкомпо-
изводство химического продукта составляют энер- нентных зеотропных смесей представлены на рис. 
гозатраты на выделение его из реакционной смеси. 1а, б. Характерными особенностями таких схем яв-
Ректификация является наиболее распространенным ляется то, что все секции сложной колонны связаны 
методом концентрирования и очистки веществ в нефте- между собой противоположно направленными по-
переработке, промышленности основного органи- токами пара и жидкости (термической или тепловой 
ческого и нефтехимического синтеза, производстве связью [1]), промежуточные по летучести продукты 
мономеров. Поэтому выбор оптимальной схемы рек- выделяются во внутренних точках схемы (точках, 
тификации играет важную роль, как при проектиро- связанных с двумя различными секциями), ключевы-
вании новых производств, так и при модернизации ми не обязательно являются крайние по летучести 
существующих. Первый этап выбора оптимальной компоненты. Термодинамические преимущества 
схемы разделения заключается в генерации полного такого способа разделения обусловлены отсутствием 
множества возможных вариантов схем. Трудности термодинамических потерь при смешении потоков в 
синтеза схем разделения промышленных смесей свя- зонах питания и отбора продуктовых фракций, а так-
заны с большим числом компонентов, входящих в их же термодинамических потерь при подводе и отводе 
состав, а также с наличием в них азеотропов различ- тепла во всех точках вывода промежуточных по ле-
ной компонентности. тучести продуктов. Вместе с тем комплексы с ПСТ-

Одним из основных направлений энергосбере- МП обладают некоторыми недостатками, которые 
жения при ректификации является ее приближение затрудняют их внедрение в промышленность. К этим 
к гипотетическому термодинамически обратимому недостаткам относятся необходимость поддерживать 
процессу [1]. При обратимой ректификации колонна одно и то же давление во всех колоннах комплекса, 
всегда работает в режиме первого класса фракцио- увеличение числа ступеней разделения по сравне-
нирования, отличительной чертой которого является нию со схемами из простых двухсекционных колонн 
коллинеарность линии материального баланса колон- (ПДК), а также усложнение схемы регулирования. 
ны ноде жидкость–пар на тарелке питания. Предель- Промежуточными вариантами по термодинами-
ным режимом первого класса фракционирования яв- ческой эффективности между классической ректи-
ляется режим, при котором в дистилляте равна нулю фикацией в ПДК и комплексами с ПСТПМ служат 
концентрация самого тяжелолетучего компонента, а технологические схемы, включающие комплексы с 
в кубовом продукте полностью отсутствует самый частично связанными тепловыми и материальными 
легколетучий компонент. Именно в отношении этих потоками (ЧСТМП). Последние, в общем случае, 
двух крайних по летучести компонентов реализуется представляют собой колонны с выносными отпарны-
четкое разделение, в то время как остальные компо- ми или укрепляющими секциями (рис. 1в, г). Колон-
ненты оказываются распределенными между дис- ны с боковыми отпарными секциями уже давно ис-
тиллятом и кубовым продуктом. На практике этот пользуются на нефтеперерабатывающих заводах для 
режим можно реализовать в комплексах с полностью первичного фракционирования нефти, разделения 
связанными тепловыми и материальными потоками продуктов каталитического крекинга и др., а колон-
(ПСТМП), которые впервые были предложены отече- ны с выносными укрепляющими секциями приме-

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6 47



Синтез схем ректификации со связанными тепловыми и материальными потоками

няются для разделения воздуха с получением азота, (рис. 1д). При этом уже не соблюдается требование 
кислорода и аргона. полностью распределенных компонентов с проме-

Существуют и схемы ректификации, которые по жуточной относительной летучестью, т.е. линия 
способу организации потоков отличаются как от ком- материального баланса может быть не коллинеарна 
плексов с ПСТМП, так и от схем с ЧСТМП. Такие ноде жидкость–пар в точке питания. Соответствен-
технические решения были запатентованы в 1984 но, термодинамическая эффективность такого спо-
году. Достаточно часто их называют по имени автора соба разделения будет меньше, чем у комплексов с 
колонной Кайбеля (Kaibel column) [3]. Характерной ПСТМП. Однако снижение капитальных затрат и 
особенностью указанного технического решения явля- упрощение конструкции колонны может оказаться 
ется то, что для разделения смеси на четыре фракции привлекательным при промышленной реализации 
используется колонна с единственной перегородкой таких объектов.

а б

в г д
Рис. 1. Примеры комплексов со связанными тепловыми и материальными потоками: колонны Петлюка 

для разделения трехкомпонентных (а) и четырехкомпонентных (б) смесей; 
колонны с боковой исчерпывающей (в) и укрепляющей (г) секцией; колонна Кайбеля (д). 

A, B, C, D – компоненты разделяемой смеси; 1–12 – номера секций колонн.

Обычно комплексы со связанными тепловыми и принципа перераспределения полей концентраций 
материальными потоками (СТМП) находят примене- между областями разделения [9] за счет подачи в 
ние при разделении зеотропных смесей и, как сле- колонну отдельным от исходной (базовой) смеси 
дует из анализа литературных данных, обеспечивают потоком специально подобранного вещества – 
экономию энергозатрат до 30% [4, 5]. Однако в по- экстрактивного агента (ЭА), селективно изменя-
следнее время выявлено, что использование таких ющего относительную летучесть труднораздели-
комплексов возможно, целесообразно и энергети- мых компонентов базовой смеси.
чески выгодно и для разделения близкокипящих На рис. 2 представлены варианты разделения 
и азеотропных смесей экстрактивной ректифика- бинарных азеотропных смесей экстрактивной ректи-
цией [6–8]. Экстрактивная ректификация (ЭР) яв- фикацией с тяжелокипящим разделяющим агентом в 
ляется примером реализации фундаментального традиционном двухколонном комплексе, состоящем 

48 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6



Е.А. Анохина, А.В. Тимошенко

из колонн ЭР и регенерации экстрактивного агента разделения смеси этанол–вода с этиленгликолем. 
(рис. 2а), в комплексе с частично связанными тепло- Поэтому более целесообразно проводить экстрак-
выми и материальными потоками (рис. 2б) и в одной тивную ректификацию не в колонне с боковым от-
сложной колонне с боковым отбором компонента в бором, а в колонне с боковой укрепляющей секцией 
паровой фазе (рис. 2в). (рис. 2б), которая будет обеспечивать очистку це-

Однако необходимо отметить, что осущест- левого компонента от примесей. Именно такой ва-
вление ЭР в комплексе, представленном на рис. 2в, риант организации процесса ЭР смеси этанол–вода 
может привести к снижению качества продукта, предложен в [11], что позволило получить продук-
отбираемого в боковом потоке, что подтверждает- товые потоки такого же качества, как в двухколон-
ся данными авторов [10], полученными для случая ной схеме.

а б в
Рис. 2. Разделение бинарной азеотропной смеси экстрактивной ректификацией с тяжелолетучим агентом 

по традиционной схеме (а), в комплексе с частично связанными тепловыми и материальными потоками (б), 
в сложной колонне с боковым отбором (в). 

A, B – компоненты исходной смеси, E – экстрактивный агент.
Как отмечалось выше, первый этап выбора опти- получил интегрально-гипотетический метод. В его 

мальной схемы разделения заключается в генерации основе лежит генерация «суперструктуры» или «су-
полного множества возможных вариантов схем. При персхемы», которая содержит все возможные ва-
ректификации азеотропных смесей эта задача ослож- рианты схем. Этот подход был впервые предложен 
няется наличием термодинамико-топологических авторами [13] в 70-х годах прошлого века как аль-
ограничений на составы продуктовых потоков. Осно- тернатива комбинаторным методам. В зависимости 
вы общего подхода к синтезу схем ректификации мно- от способа отображения реального объекта, разны-
гокомпонентных неидеальных, в том числе азеотроп- ми исследователями используются суперструктуры 
ных, смесей, который базируется на понятии области различного типа. Например, в работе [13] рассма-
ректификации, заложены в работах [1, 12]. тривается суперструктура, приведенная на рис. 3. 

Существует несколько способов синтеза схем Она представляет собой граф, корневой вершиной 
разделения, в числе которых подход, основанный на которого является исходная смесь, промежуточные 
использовании эвристик, методы динамического про- вершины соответствуют промежуточным фракци-
граммирования, ветвей и границ, информационно-эн- ям, образующимся на отдельных стадиях разделе-
тропийный, интегрально-гипотетический и эволюци- ния исходной смеси, а конечные вершины отвечают 
онный. Первоначально данные методы применялись требуемым продуктам. Ребра графа, соединяющие 
для генерации схем из ПДК, а, начиная с 70-ых годов две соседние вершины, эксплицируют секции рек-
ХХ века, некоторые из них стали использоваться и тификационной колонны. В принципе, суперструк-
для синтеза схем ректификации, включающих ком- тура включает в себя все возможные варианты схем 
плексы с СТМП. Целью данной работы является разделения, содержащие как простые двухсекцион-
анализ современного состояния проблемы синтеза ные колонны, так и сложные колонны с полностью 
схем ректификации (в том числе экстрактивной) со или частично связанными тепловыми и материаль-
связанными тепловыми и материальными потоками. ными потоками. Любая частная конфигурация мо-
Для достижения поставленной цели проведен анализ жет быть получена путем удаления из суперструк-
литературных источников за последние 20–25 лет, в туры некоторых секций колонн, кипятильников, 
которых рассматриваются вопросы генерации схем конденсаторов или промежуточных потоков. Схема 
ректификации с СТМП. с полностью связанными тепловыми и материаль-

Наибольшее распространение для синтеза схем ными потоками, которая отвечает суперструктуре 
ректификации, включающих комплексы с СТМП, на рис. 3, представлена на рис. 1б.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6 49



Синтез схем ректификации со связанными тепловыми и материальными потоками

Рис. 3. Суперструктура, соответствующая разделению четырехкомпонентной смеси [13]. 
A, B, C, D – компоненты разделяемой смеси.

Синтез схем ректификации с СТМП для разде- конденсатором составляет 4n–6, а не n(n–1), и пред-
ления зеотропных смесей на основе суперструктуры, ложено девять правил, упрощающих задачу синтеза 
представленной на рис. 3, получил дальнейшее раз- схем с использованием суперструктуры, в частности:
витие в работах [14–16]. Автором [14] было показа- • вверху и внизу основных ветвей обязательно 
но, что суперструктура, изображенная на рис. 3, не должна быть вершина, отвечающая бинарной смеси;
включает в явном виде все возможные варианты схем • фракцию, содержащую более трех компо-
ректификации. Например, это относится к разделе- нентов, не следует подвергать четкому разделению 
нию исходной смеси ABCD на фракции A и BCD, так на две фракции, содержащие два и более компонен-
как в суперструктуре отсутствуют ребра, соединяю- тов, так как это потребует использования дополни-
щие между собой вершины ABCD, A и BCD. тельных кипятильников и конденсаторов;

Авторы [13] рассматривали структуры схем с • каждая фракция (за исключением потоков 
СТМП, состоящие только из последовательно рас- питания и продуктов) связана с другими элемента-
положенных колонн, соединенных друг с другом ми суперструктуры тремя ребрами, одно из которых 
прямыми и обратными потоками пара и жидкости и эксплицирует получение данной фракции из предше-
работающих в предельном режиме первого класса ствующей, а два других – получение из этой фракции 
фракционирования. При этом суммарное число сек- новых промежуточных фракций или конечных про-
ций в колоннах суперструктуры составляло n(n–1) дуктов в укрепляющей или исчерпывающей секци-
(n – число компонентов в исходной смеси). В рабо- ях колонны, соответственно. Если число ребер будет 
те [14] предложен систематический алгоритм пере- больше трех, то число секций в суперструктуре будет 
числения всех возможных конфигураций схем со больше, чем 4n–6, и др.
связанными тепловыми и материальными потоками, На рис. 4 для четырехкомпонентной смеси при-
в которых имеется только один конденсатор и один ведена суперструктура, полученная в [14] в соот-
кипятильник, в том числе и конфигураций с боко- ветствии с указанными выше правилами, и отвеча-
выми колоннами. Показано, что при наличии только ющие ей схемы с ПСТМП. Как видно, в этих схемах 
одного распределенного между кубом и дистиллятом содержится на две секции меньше, чем в схеме на 
компонента минимально необходимое число секций рис. 1б, полученной на основе суперструктуры ав-
в конфигурациях с одним кипятильником и одним торов [13].

Рис. 4. Конфигурации схем со связанными тепловыми и материальными потоками, полученные автором [14]. 
A, B, C, D  – компоненты разделяемой смеси.

50 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6



Е.А. Анохина, А.В. Тимошенко

Автором [15] предложена процедура генера- Авторами [17] для синтеза схем разделения близ-
ции всех возможных конфигураций колонн с пол- ких к идеальным смесям компонентов предложено ис-
ностью связанными тепловыми и материальными пользовать «суперструктуру» другого вида (рис. 5). Она 
потоками для разделения n-компонентной смеси содержит элементы двух типов: 1) вершины, соответ-
на n чистых компонентов в n(n–1) секциях колонн. ствующие всем возможным фракциям и продуктам, 
Каждая конфигурация имеет только один конден- которые можно получить при разделении исходной 
сатор и один кипятильник. Четкое разделение в смеси; 2) простые двухсекционные колонны, в кото-
каждой секции реализуется только для крайних по рых осуществляется только четкое разделение сосед-
летучестям компонентов, содержащихся в потоке них по летучестям ключевых компонентов. Корневой 
питания этой секции. Возможные конфигурации вершиной суперструктуры является исходная смесь. 
схем получаются путем перераспределения сек- Так как рассматриваются только четкие разделения, 
ций между аппаратами ректификационного ком- то априорно известны состав, количество и тепловые 
плекса. Предложена рекуррентная формула для характеристики смесей, поступающих в каждую ко-
подсчета всех возможных конфигураций колонн с лонну. Это позволяет изначально произвести расчет 
полностью связанными тепловыми и материаль- колонн схемы, используя упрощенные и/или точные 
ными потоками. Расчеты, произведенные по этой модели, а затем с помощью методов смешанного це-
формуле, показали, что для четырехкомпонентной лочисленного линейного программирования (mixed 
смеси число конфигураций составляет 32, а для integer linear programming, MILP) осуществить поиск 
семикомпонентной смеси – 366 592. оптимальной схемы.

Рис. 5. Суперструктура, включающая все возможные схемы разделения четырехкомпонентной 
смеси, предложенная в работе [17]. 

A, B, C, D – компоненты разделяемой смеси.

В работе [18] рассмотрен более общий случай структура такого типа используется для выявления 
применения суперструктур, а именно синтез опти- оптимальной последовательности операций над ис-
мальных схем получения химических продуктов. ходным сырьем, приводящей к получению конечных 
Как известно, такие схемы включают разнородные продуктов. После того, как все фракции и операторы 
аппараты (реакторы, сепараторы, ректификацион- в суперструктуре STN заданы, выбирают оборудо-
ные колонны, компрессоры и т.д.). При этом для вание, в котором возможно осуществление той или 
отображения реальных схем авторы использовали иной операции, и заменяют им соответствующий 
суперструктуры двух типов. Суперструктура пер- оператор.
вого типа (State Task Network, STN) включает вер- Суперструктура другого типа (State Equipment 
шины, соответствующие фракциям, и вершины, со- Network, SEN) включает вершины, отвечающие фрак-
ответствующие операторам. Вершины соединены циям, и конкретные аппараты, в которых реализуются 
ориентированными ребрами. В операторах могут те или иные процессы (ректификационные колонны, 
осуществляться процессы конденсации, сепарации, компрессоры, теплообменники, реакторы и т.д.). В 
дистилляции, смешения, нагревания или охлажде- данном случае возникает задача определения опера-
ния, протекать химические реакции и т.д. В случае ций, которые могут быть осуществлены в выбранных 
генерации схем ректификации оператор рассматри- аппаратах. Генерация суперструктуры SEN несколь-
вается как двухсекционная псевдоколонна. Супер- ко более сложная задача по сравнению с генерацией 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6 51



Синтез схем ректификации со связанными тепловыми и материальными потоками

суперструктуры STN в связи с появлением дополни- всех колоннах осуществляется четкое разделение. 
тельных вариантов взаимосвязи между аппаратами. Суперструктура включает вершины, соответствую-
Кроме того, в отличие от суперструктуры STN, при щие исходной смеси, промежуточным фракциям и 
описании какой-либо фракции необходимо учиты- конечным продуктам; операторы разделения, кото-
вать, что свойства потока, выходящего из заданного рые отражают все возможные способы ректифика-
аппарата, определяются той конкретной операцией, ции смесей, содержащих два и более компонентов; 
которая в этом аппарате осуществляется. Следова- а также смесители и делители потоков. Все фракции 
тельно, при выборе оптимальной схемы необходи- можно задать либо количественно посредством ве-
мо рассмотреть все возможные комбинации свойств личин потоков и концентраций компонентов, либо 
потоков, которые получаются при реализации одной качественно, просто указав компоненты, которые 
и той же операции в аппаратах разной конструкции. входят в состав фракции. При генерации суперструк-

На рис. 6 представлен пример суперструктуры туры авторы [18] полагали, что все потоки находятся 
STN, использованный авторами [18] для отображе- в жидком агрегатном состоянии и теплообмен между 
ния ректификации четырехкомпонентной смеси на потоками отсутствует.
индивидуальные компоненты, при условии, что во 

Рис. 6. Суперструктура STN, отображающая четкую ректификацию четырехкомпонентной смеси 
на индивидуальные компоненты [18]:

  – исходная смесь;  – продуктовые потоки чистых компонентов;  – промежуточные продуктовые 
потоки, поступающие в операторы разделения;  – промежуточные продуктовые потоки; 

– операторы разделения;  – смесители (делители) потоков; 
A, B, C, D  – компоненты разделяемой смеси.

Суперструктура SEN, отображающая четкую ABC от D. Если в первой колонне происходит отде-
ректификацию четырехкомпонентной смеси на ин- ление компонентов AB от CD, то последующее раз-
дивидуальные компоненты, приведена на рис. 7. Эта деление каждой из фракций (A/B и C/D) может быть 
суперструктура включает те же самые фракции, что и реализовано как в колонне 2, так и в колонне 3.
суперструктура STN на рис. 6, а также три ректифи- На примере четкой ректификации модельных 
кационные колонны, смесители и делители потоков. четырех-, пяти- и шестикомпонентных смесей авто-
Число ректификационных колонн выбрано на основе рами [18] проведено сопоставление эффективности 
известного соотношения, что для четкой ректифика- применения суперструктур обоих типов для решения 
ции зеотропной смеси, содержащей n компонентов, задачи выбора оптимальной схемы. Установлено, что 
необходима (n–1) колонна. В каждой из трех колонн в случае схем ректификации без теплоинтеграции су-
возможно осуществление различных операций раз- перструктура SEN более удобна в применении, так 
деления. Например, в колонне 1 возможны следую- как в нее проще добавить информацию о количе-
щие операции разделения: отделение компонента A стве аппаратов и их взаимосвязях друг с другом, 
от смеси BCD, отделение компонентов AB от CD и что снижает число возможных альтернативных 

52 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6



Е.А. Анохина, А.В. Тимошенко

Рис. 7. Суперструктура SEN, отображающая четкую ректификацию четырехкомпонентной смеси 
на индивидуальные компоненты [18]: 

  – исходная смесь;  – смесители (делители) потоков;  – промежуточные фракции и продуктовые потоки: 
S1 – A, AB, ABC; S2 – BCD, CD, D; S3 – ABC; S4 – BCD, CD; S5 – AB; S6 – CD; S7 – BCD, CD, ABC; 
S8 – A; S9 – D; S10 – CD, D, BC, C; S11 – B, BC, A, AB, C; S12 – CD, BC; S13 – BC, AB; S14 – C, D; 

S15 – A, B, C; S16 – AB, BC, CD; S17 – A, B, C; S18 – B, C, D.

вариантов для поиска оптимальной схемы. Однако того, чтобы учесть все возможные варианты схем с 
математическая модель процесса при использовании СТМП, одни и те же операторы должны быть зада-
суперструктуры SEN включает больше ограничений ны для более, чем одной колонны, что увеличивает 
и переменных (в том числе двоичных), чем в случае сложность решения комбинаторной части задачи по-
суперструктуры STN, причем с увеличением числа иска оптимальной схемы ректификации. 
компонентов это различие становится более замет- Генерация суперструктуры и выбор оптимальной 
ным. Для генерации схем ректификации с теплоин- схемы разделения на ее основе связаны с большим 
теграцией между кипятильниками и конденсаторами объемом расчетов значений целочисленных (характе-
колонн более эффективно использовать суперструк- ризующих структуру схемы, число тарелок и номер 
туру STN, математическая модель которой содержит тарелки питания в колоннах) и непрерывных (режим-
в 3 раза меньше ограничений и переменных (в том ные параметры колонн: флегмовые числа, температура 
числе двоичных переменных в 3.8 раза меньше), что и т.д.) переменных. Существуют различные подходы к 
приводит к получению оптимального решения в 14 решению этой задачи. Один из них заключается в при-
раз быстрее, чем при применении суперструктуры менении методов целочисленного нелинейного про-
SEN. Кроме того, суперструктура SEN применима граммирования (mixed integer nonlinear programming, 
только для генерации схем ректификации из ПДК, в MINLP), полностью основанных на алгебраических 
которых реализуется четкое разделение компонентов, уравнениях и неравенствах. К методам данного класса 
и практически непригодна для генерации схем ректи- относятся метод ветвей и границ, метод обобщенной 
фикации, включающих комплексы с СТМП, посколь- декомпозиции Бендера, метод внешней аппроксима-
ку в одной сложной колонне может быть реализова- ции. Другой подход заключается в использовании 
но более одной операции разделения. Например, при модели обобщенного дизъюнктивного программиро-
ректификации трехкомпонентной смеси ABC в ком- вания, которая, в отличие от MINLP, позволяет ком-
плексе Петлюка (см. рис. 1а) в первой колонне ком- бинировать алгебраические и логические уравнения, 
плекса осуществляется одна операция разделения что ускоряет решение дискретных задач. Он был 
AB/BC, а во второй колонне – две: A/B и B/C. В этом применен авторами [19] для генерации универсаль-
случае достаточно сложно задать набор операторов ной «суперструктуры», включающей схемы из ПДК, 
для каждой конкретной колонны, поскольку одному смешанные последовательности, а также комплексы 
и тому же набору операторов, термически связанных с ПСТМП. Генерацию схем ректификации авторы 
посредством пары противоположно направленных осуществляли на базе суперструктуры STN, которая 
потоков пара и жидкости, могут отвечать различные представлена на рис. 8. В отличие от суперструктуры 
способы их группировки в реальные колонны. Для авторов [18] (см. рис. 6), в суперструктуре на рис. 8 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6 53



Синтез схем ректификации со связанными тепловыми и материальными потоками

операторы разделения рассматриваются как псевдо- рис. 8 включены не только операторы, в которых осу-
колонны с двумя секциями (укрепляющей и исчер- ществляются четкие разделения, но и операторы, в 
пывающей). Такой подход позволил исключить из которых реализуются разделения с распределенны-
суперструктуры смесители и делители потоков и, тем ми между кубом и дистиллятом компонентами, что 
самым, сократить количество двоичных переменных позволяет использовать данный вид суперструктуры 
в модели и снизить размерность задачи поиска оп- для генерации схем с полностью и частично связан-
тимальной схемы. Кроме того, в суперструктуру на ными тепловыми и материальными потоками.

Рис. 8. Суперструктура STN, в которой операторы разделения рассматриваются как псевдоколонны [19]: 
 – фракции; – операторы разделения; A, B, C, D  – компоненты разделяемой смеси.

Для того, чтобы избежать получения неработо- ется тот же самый вид суперструктуры (рис. 8). При 
способных схем, авторы [19] предложили ряд пра- этом правила 1, 2 и 4, обеспечивающие получение ра-
вил. Для схем с полностью связанными тепловыми ботоспособных конфигураций, остаются без измене-
и материальными потоками с минимальным числом ния, а правило 3 формулируется следующим образом: 
секций (в этом случае имеется только один распреде- самый легкий и самый тяжелый продукты могут быть 
ленный между кубом и дистиллятом компонент) они получены только одним способом, и в суперструкту-
состоят в следующем: 1) каждая фракция может быть ре в месте их выделения обязательно должен присут-
разделена не более чем одним способом; 2) каждая ствовать теплообменник. Продукты с промежуточной 
фракция (кроме конечных продуктов) может быть летучестью могут быть получены одним или двумя 
получена не более, чем одним способом (только в способами. 3.1) Если продукт с промежуточной ле-
этом случае число секций в схеме минимально); 3) тучестью одновременно выделяется в укрепляющей 
самый легкий и самый тяжелый продукты могут секции одного оператора и в исчерпывающей секции 
быть получены только одним способом; продукты с другого оператора, то в суперструктуре не должно 
промежуточной летучестью могут быть получены в быть ни одного теплообменника, связанного с этой 
двух секциях – в укрепляющей секции одного опе- фракцией. 3.2) Если продукт с промежуточной лету-
ратора и в исчерпывающей секции другого опера- честью получается только в одном операторе, то в су-
тора; 4) предполагается свойство связности, т.е. раз- перструктуру в место выделения данного компонента 
деление АВ│ВСD включает в себя разделения А│В, обязательно должен быть включен теплообменник, с 
В│СD, BC│CD BC│D; 5) число операторов мини- ним связанный. Изменилось и правило 5: число опера-
мально и равно (4n–6)/2, где n – число компонентов торов в схемах с ЧСТМП равно (2n–1–E), где n – число 
разделяемой смеси. К этим правилам добавляется компонентов разделяемой смеси; E – число теплооб-
эвристика 2 из работы [14]: фракцию, содержащую менников, связанных с конечными продуктами. При 
более трех компонентов, не следует подвергать чет- этом в математическую модель суперструктуры вво-
кому разделению на фракции, содержащие два и бо- дятся дополнительные Булевы переменные для иден-
лее компонентов. тификации наличия или отсутствия теплообменников. 

Для генерации схем с частично связанными Если теплообменник присутствует в схеме, то терми-
тепловыми и материальными потоками использу- ческой связи между операторами не существует.

54 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6



Е.А. Анохина, А.В. Тимошенко

Указанные выше правила были формализованы термических связей между колоннами (т.е. связей за 
в виде логических соотношений между элементами счет двух противоположно направленных потоков 
суперструктуры и включены в алгоритм ее генера- пара и жидкости). У комплекса с СТМП появляются 
ции. Процедура построения «суперструктуры» и структурные степени свободы, число которых равно 
синтез вариантов разделения на ее основе реализо- числу термических связей, т.е. (n–2), где n – число 
ваны в виде компьютерной программы. С помощью компонентов в смеси. При этом общее число термо-
разработанного алгоритма авторы синтезировали все динамически эквивалентных вариантов равно 2(n–2). 
возможные схемы ректификации, в том числе и вклю- Таким образом, перебирая различные варианты вза-
чающие комплексы с частично и полностью связан- имного расположения таких секций, можно получить 
ными потоками, для смеси бензол–толуол–о-ксилол, все возможные термодинамически эквивалентные 
смеси нормальных углеводородов С5–С9 и смеси изо- конфигурации технологических схем. Достаточно 
бутан–1-бутен–н-бутан–транс-2-бутен–цис-2-бутен. подробно генерация термодинамически эквивалент-
Для каждого случая в ходе вычислительного экспе- ных вариантов схем ректификации зеотропных сме-
римента выявлен оптимальный по энергозатратам сей с разным числом компонентов обсуждается в 
вариант разделения. работах [21–24]. Необходимо отметить, что все тер-

В работе [20] данный подход был распространен модинамически эквивалентные конфигурации обла-
на синтез схем ректификации со связанными тепло- дают разными конструктивными характеристиками 
выми и материальными потоками с учетом термоди- и разной управляемостью. Это предоставляет проек-
намически эквивалентных конфигураций. Две схемы тировщику дополнительные возможности при выбо-
являются термодинамически эквивалентными, если ре конкретного варианта аппаратурного оформления 
возможно преобразовать одну из них в другую за той или иной схемы. Некоторые примеры термодина-
счет перемещения секций колонн. Возможность по- мически эквивалентных конфигураций для схем рек-
лучения термодинамически эквивалентных конфигу- тификации трехкомпонентных смесей представлены 
раций для схем с СТМП обусловлена наличием в них на рис. 9.

Рис. 9. Некоторые примеры термодинамически эквивалентных конфигураций 
для схем ректификации трехкомпонентных смесей: 

A, B, C – компоненты разделяемой смеси; 1–6 – секции колонн.

Задача выбора оптимальной схемы ректифика- ляется присутствием или отсутствием в суперструк-
ции зеотропных смесей c учетом наличия термоди- туре внутреннего теплообменника, расположенного 
намически эквивалентных конфигураций решается на ребре, связывающем фракцию с оператором, в 
в работе [20] с применением суперструктуры STN, котором она выделяется. Если теплообменник отсут-
в которую помимо операторов разделения включены ствует, то имеет место термическое связывание ко-
теплообменники (рис. 10). Наличие или отсутствие лонн за счет противоположно направленных потоков 
термического связывания между колоннами опреде- пара и жидкости между ними.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6 55



Синтез схем ректификации со связанными тепловыми и материальными потоками

Рис. 10. Суперструктура STN, в которую помимо операторов разделения включены 
теплообменники [20]:  – фракции; 1–12 – секции колонн; ТО1–ТО12 – теплообменники; 

A, B, C, D – компоненты разделяемой смеси.

Поиск оптимальной схемы в [20] осуществляет- ных пятикомпонентных смесей (смесь нормальных 
ся в два этапа. На первом этапе определяется опти- алканов н-C6–н-C10; смесь ароматических углеводо-
мальная последовательность операторов разделения родов; смесь алифатических спиртов), показали, что 
при фиксированном числе внутренних теплообмен- можно получить оптимальное или близкое к нему 
ников. Как правило, первоначально рассматривается решение. Также было установлено, что наличие или 
случай, когда в схеме отсутствуют все внутренние отсутствие в схемах внутренних теплообменников 
теплообменники. Затем в выбранной оптимальной оказывает меньшее влияние на величину суммарных 
последовательности операторов начинают изменять приведенных затрат (критерий оптимизации), чем 
число внутренних теплообменников и в результате присутствие или отсутствие теплообменников, свя-
получают оптимальную структуру схемы со связан- занных с конечными продуктами.
ными тепловыми и материальными потоками. На В работах [25, 26] комбинаторный метод полу-
втором этапе все операторы разделения группиру- чения термодинамически эквивалентных конфи-
ют в реальные колонны и выбирают оптимальную гураций [21–24] был использован для генерации 
схему среди всех термодинамически эквивалентных термодинамически эквивалентных структур схем 
конфигураций. Предлагаемый алгоритм позволяет экстрактивной ректификации смеси этанол–вода 
выбирать степень термического связывания колонн в (ЭА – этиленгликоль). В качестве базовой схемы для 
схеме и, следовательно, генерировать как последова- получения схем со связанными тепловыми и мате-
тельности с ПСТМП, в которых присутствуют только риальными потоками авторами [25] была выбрана 
один конденсатор и один кипятильник, так и схемы с трехколонная схема выделения этанола из его раз-
ЧСТМП, которые могут содержать различное число бавленного раствора с водой, получаемого при фер-
теплообменников (кипятильников и конденсаторов). ментативном брожении органического сырья (рис. 
При генерации схем с термическим связыванием су- 11). Колонны предварительного концентрирования 
ществует и возможность выбора, будут ли эти схе- этанола и регенерации экстрактивного агента в дан-
мы иметь минимальное число секций или нет. Гене- ной схеме оборудованы парциальными конденсатора-
рация колонн Кайбеля [3], колонн с перегородкой, ми. Необходимо отметить, что секции 1* и 3* на самом 
а также теплоинтеграция между кипятильниками и деле разделяются поступающими в них рецикловыми 
конденсаторами разных колонн не рассматриваются. потоками на две секции, поэтому и были обозначены 
Авторы [20] отмечают, что предлагаемый алгоритм в [25] символом «*». Непонятно, что помешало авто-
не гарантирует достижения глобального оптимума. рам пронумеровать каждую секцию отдельно?
Однако расчеты, выполненные ими для ряда модель-

56 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6



Е.А. Анохина, А.В. Тимошенко

между колоннами в виде двух противоположно 
направленных потоков пара и жидкости были по-
лучены три схемы с СТМП (рис. 12). При этом, 
как указали сами авторы, в схемах на рис. 12а,в 
поток жидкости, поступающий из второй колон-
ны в первую для обеспечения флегмы, содержит 
тяжелокипящий экстрактивный агент, что будет 
препятствовать получению в кубе первой колон-
ны воды высокой степени чистоты. Тем не менее, 
в дальнейшем они получили термодинамически 
эквивалентные конфигурации для всех трех схем 
(рис. 13), отмечая, однако, что данная проблема 
сохраняется и в этих конфигурациях. Для каждой 

Рис. 11. Базовая схема, использованная авторами [25] из схем на рис. 12а,б существует единственная 
для получения схем со связанными тепловыми термодинамически эквивалентная конфигурация 

и материальными потоками: 1 – 6 – секции колонн, (рис. 13а,б), так как в них присутствует только 
ЭС – этиловый спирт, ЭГ – этиленгликоль. одна термическая связь между колонами. В схеме 

На базе этой схемы за счет удаления конден- на рис. 12в таких связей – две, поэтому для этой 
сатора первой колонны или/и кипятильника вто- схемы возможны три термодинамически эквива-
рой колонны и замены их термическими связями лентные конфигурации (рис. 13в–д).

Рис. 12. Схемы ЭР со связанными тепловыми и материальными потоками, полученные авторами [25]: 
1–6 – секции колонн (пояснения в тексте).

Рис. 13. Термодинамически эквивалентные конфигурации для схем на рис. 12 [25]: 
1–6 – секции колонн (пояснения в тексте).

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6 57



Синтез схем ректификации со связанными тепловыми и материальными потоками

В результате удаления боковых секций из схем конфигурации получены. Кроме того, аналогичные 
на рис. 13 и замены их боковым отбором парового сложности могут возникнуть и в схеме на рис. 14б, 
потока (в случае схемы 13в боковая секция заме- так как паровой поток, поступающий из колонны ре-
щена противоположно направленными потоками генерации ЭА в первую колонну схемы, будет содер-
жидкости и пара) были синтезированы схемы, пред- жать некоторое количество экстрактивного агента и 
ставленные на рис. 14. Для схем на рис. 14а, в–д су- от того, насколько оно будет значительно, зависит 
ществуют те же проблемы с выделением в кубе чи- возможность получения воды заданного качества в 
стой воды, что и для исходных схем, из которых эти кубе первой колонны.

Рис. 14. Схемы ЭР, включающие колонны с боковыми отборами [25]: 
1–6 – секции колонн (пояснения в тексте).

В работе [26] в дополнение к схемам ЭР смеси те. Экономический анализ указанных схем с учетом 
этанол–вода, приведенным на рис. 12б, 13б и 14б, стоимости ЭГ показал, что применение схемы 14б 
получена схема, в которой боковая секция заключе- нецелесообразно. Вместе с тем, при использовании 
на в одну оболочку с основной колонной и, таким в качестве ЭА глицерола эта схема становится эко-
образом, колонна ЭР представляет собой колонну с номически выгодной, так как эффект от снижения 
перегородкой (рис. 15). При этом авторы рассматри- капитальных затрат больше, нежели затраты на вос-
вают две разновидности указанных выше схем, отли- полнение потерь ЭА. Применение колонн с перего-
чающихся типом конденсатора в последней колонне: родкой не оказывает существенного влияния на энер-
в схемах одной подгруппы последняя колонна имеет гозатраты, но приводит к снижению капитальных 
полный конденсатор, а в схемах другой подгруппы затрат на 23%.
– парциальный. Необходимо отметить, что в данном Снижение энергозатрат на ректификацию возмож-
случае авторы, в отличие от своей предыдущей рабо- но не только за счет применения комплексов со связан-
ты [25], используют корректную нумерацию секций, ными тепловыми и материальными потоками, но и за 
поэтому число секций в колоннах на рис. 15 на две счет организации теплообмена между конденсирую-
больше, чем на рис. 12–14. щимися и испаряющимися потоками разных колонн, 

Авторы [26] провели сопоставление различных когда обогрев куба одной колонны осуществляется за 
конфигураций схем ЭР со связанными потоками с счет конденсирующегося парового потока другой. Оба 
базовой схемой (рис. 11) по капитальным и энерге- этих способа могут применяться одновременно. Авто-
тическим затратам и установили, что практически рами [27] разработан алгоритм генерации таких схем, 
для всех вариантов эти показатели мало отличают- который является дальнейшим развитием подхода, 
ся. Схема на рис. 14б обладает на 19% меньшими предложенного ими ранее в [19, 20]. Как и в работе [20], 
капитальными затратами по сравнению с базовой задача поиска оптимальной схемы решается в два эта-
схемой, однако потери ЭГ с потоком воды в кубе пер- па: на первом этапе выявляют оптимальную схему без 
вой колонны для нее больше, чем в базовом вариан- теплоинтеграции между кипятильниками и конденса-

58 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6



Е.А. Анохина, А.В. Тимошенко

Рис. 15. Схемы разделения смеси этанол–вода, включающие колонну с перегородкой [26]: 
а) секция 7 с полным конденсатором; б) секция 7 с парциальным конденсатором; 

1–8 – секции колонн.
торами различных колонн, а затем на ее основе опре- шественника, и в схеме существует оператор, обеспе-
деляют оптимальный вариант с теплоинтеграцией. чивающий разделение заданной фракции на фракции 
Генерация схем без теплоинтеграции осуществляет- определенного качественного состава. Например, если 
ся с применением суперструктуры такого же типа, в состав какой-либо структуры схемы ректификации 
как в [20] (см. рис. 10). Для получения работоспособ- пятикомпонентной смеси ABCDE входит фракция BC, 
ных схем авторы [27] руководствовались правилами, то ей должна предшествовать, по крайней мере, одна из 
предложенными ими ранее в [19], и дополнительным фракций: ABC, BCDE или BCD. В противном случае 
правилом, учитывающим наличие внутренних те- фракция BC не может быть получена. 
плообменников, связанных с промежуточными фрак- На этапе генерации структурно различных кон-
циями: если теплообменник, связанный с какой-либо фигураций не имел значения тип теплообменников, 
фракцией, включен в схему, то оператор, который входящих в суперструктуру. На следующем этапе при 
производит эту фракцию, также должен входить в генерации схем с теплоинтеграцией каждый теплооб-
состав схемы. Кроме того, алгоритм, предложенный менник должен быть идентифицирован как конденса-
в работе [27], позволяет генерировать схемы, число тор или кипятильник. Авторы [27] предлагают делать 
секций в которых не обязательно будет минималь- это на основе следующего логического соотношения: 
ным. Для этого правило 2 из [19] было модифици- если оператор разделения производит фракцию в 
ровано следующим образом: каждая фракция может укрепляющей секции и эта фракция имеет связанный 
быть получена не более, чем двумя способами (один с ней теплообменник, то этот теплообменник должен 
раз – в укрепляющей секции одного оператора и один быть конденсатором. Если фракция выделяется в ис-
раз – в исчерпывающей секции другого). Генерация черпывающей секции оператора, то теплообменник 
структурно различных конфигураций схем (т.е. кон- должен быть кипятильником. Чтобы сократить число 
фигураций, отличающихся набором промежуточных возможных вариантов схем с теплоинтеграцией, мож-
фракций) начинается с суперструктуры, отвечающей но использовать некоторые ограничения, связанные, 
схеме с ПСТМП и содержащей максимальное число например, с безопасностью эксплуатации оборудова-
фракций (базовая суперструктура). Затем из базовой ния. Также можно ограничить максимальное число 
суперструктуры удаляют одну из промежуточных кипятильников (конденсаторов), с которыми возмож-
фракций и проверяют работоспособность получае- на теплоинтеграция заданного теплообменника; на-
мой при этом схемы. Если схема работоспособна, то ее пример, считать, что в одной колонне либо кипятиль-
включают в список реализуемых последовательностей. ник, либо конденсатор участвует в теплоинтеграции с 
Затем из базовой суперструктуры удаляют другую про- другими теплообменниками, но не оба сразу. В случае 
межуточную фракцию и повторяют процедуру до тех генерации схем, включающих как термическое связы-
пор, пока все возможные варианты не будут исчерпаны. вание, так и теплоинтеграцию между колоннами, воз-
После этого аналогичные действия осуществляют при никает проблема выбора рабочего давления в колон-
удалении из суперструктуры одновременно двух проме- нах: с одной стороны, разница давлений в колоннах 
жуточных фракций, трех промежуточных фракций и т.д. должна быть достаточной для обеспечения тепло-
Процедура останавливается, когда число промежуточ- интеграции между ними, а с другой стороны – тер-
ных фракций в суперструктуре становится меньше, чем мическая связь возможна только между колоннами, 
(n–2), где n – число компонентов в смеси. Получаемые работающими при одинаковом давлении. Авторы от-
последовательности будут работоспособными только в мечают, что предлагаемый алгоритм генерации схем 
том случае, если каждая фракция имеет фракцию-пред- с термическими связями и теплоинтеграцией колонн не 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6 59



Синтез схем ректификации со связанными тепловыми и материальными потоками

гарантирует нахождения глобального оптимума, но по- ленные и непрерывные переменные. Поэтому зада-
зволяет выявить близкие к нему решения и сократить ча поиска оптимальной схемы является достаточно 
время расчетов. На примерах ректификации тех же пя- сложной и, в большинстве случаев, решается метода-
тикомпонентных смесей, которые были рассмотрены ми целочисленного нелинейного программирования 
в [20], авторами [27] было установлено, что оптималь- (MINLP). Как отмечалось выше, если рассматривать 
ные структуры схем, в которых одновременно присут- схемы, состоящие только из простых двухсекцион-
ствуют и термическое связывание, и теплоинтеграция ных колонн, в которых осуществляется четкое разде-
колонн, подобны оптимальным структурам схем без ление соседних по летучести ключевых компонентов, 
теплоинтеграции. то возможно до расчета схемы в целом определить 

Комплексы с частично и полностью связанными оптимальные параметры каждой колонны, а затем с 
тепловыми и материальными потоками конструктив- помощью методов целочисленного линейного про-
но могут быть выполнены в виде колонн с перегород- граммирования (MILP) выявить оптимальную схе-
ками (DWC). Алгоритм синтеза схем, включающих му ректификации. Такой подход был использован, 
такие колонны, представлен в [28]. При этом авторами например, в работе [17]. Непосредственное приме-
рассматриваются колонны только с одной перегород- нение данного метода для схем, включающих колон-
кой, которые в случае разделения трехкомпонентных ны с СТМП, невозможно по нескольким причинам. 
смесей термодинамически эквивалентны системе ко- Во-первых, невозможно изначально определить 
лонн с полностью связанными тепловыми и матери- количество и состав потоков пара и жидкости, тер-
альными потоками, образованной тремя операторами мически связывающих колонны. Во-вторых, величи-
разделения (например, схеме Петлюка, см. рис. 1а). Ге- на внутренних потоков пара и жидкости в колоннах, 
нерация схем, включающих колонны с перегородкой, которые в ходе решения задачи выбора оптимальной 
основана на суперструктуре STN, представленной на схемы будут объединены в комплекс с СТМП, может 
рис. 10. Различные варианты DWC могут быть полу- сильно отличаться, и заранее неизвестно, в какой из 
чены в результате объединения в один модуль трех колонн она будет больше. Если задать в комплексе с 
операторов разделения или четырех фракций – ис- СТМП одни и те же значения потоков пара и жидко-
ходной фракции, которая поступает в оператор, двух сти для всех колонн, входящих в его состав, исходя 
продуктовых фракций крайних по летучестям компо- из максимальных значений, полученных для одной 
нентов, получаемых в данном операторе, и фракции из колонн, то другие колонны будут работать в неоп-
(продукта) с промежуточной температурой кипения. тимальных режимах и иметь завышенные диаметры. 

Для того, чтобы в явном виде включить в модель В-третьих, вследствие наличия в потоках дистиллята и 
генерации суперструктуры колонны с перегородка- кубового продукта распределенных неключевых компо-
ми, авторы [28] дополнили набор логических правил, нентов, нельзя заранее определить состав любой из про-
предложенных ими в [19, 20, 27], еще тремя. Поиск межуточных фракций, так как изначально неизвестно 
оптимальной схемы ректификации, как и в своих пре- оптимальное распределение неключевых компонентов 
дыдущих работах [20, 27], авторы [28] осуществляли между продуктовыми потоками на предшествующих 
поэтапно: получению этой фракции этапах разделения.

1) фиксировали количество внутренних теплооб- Способы преодоления этих проблем были рас-
менников в схеме (на первой итерации его принимали смотрены в работе [29]. В модели суперструктуры 
равным нулю); 2) с использованием метода ветвей и термическую связь между укрепляющей секцией ка-
границ генерировали все возможные последователь- кого-либо оператора разделения и следующей колон-
ности операторов, в том числе и соответствующие ной было предложено описывать потоком насыщен-
различным конфигурациям DWC, и выявляли среди ного пара и тепловым потоком, соответствующим 
них оптимальную; 3) для выбранной на этапе 2 после- нагреву насыщенного пара до состояния перегретого 
довательности операторов определяли оптимальное пара. Соответственно, термическая связь между ис-
расположение внутренних теплообменников в схе- черпывающей секцией какого-либо оператора разде-
ме. Величину приведенных затрат (критерий опти- ления и следующей колонной описывается потоком 
мальности) для полученного решения использовали насыщенной жидкости и тепловым потоком, соот-
в дальнейшем в качестве верхней оценки величины ветствующим охлаждению жидкостного потока до 
критерия оптимальности; 4) повторяли процедуру, состояния переохлажденной жидкости.
начиная с п. 1, до тех пор, пока изменение величины Как отмечалось выше, вторая проблема с приме-
верхней оценки критерия оптимальности не станови- нением алгоритмов MILP для генерации суперструк-
лось меньше заданной погрешности его расчета. туры, включающей схемы с термическим связыва-

Модель суперструктуры, содержащей колонны нием, обусловлена разной величиной потоков пара 
с СТМП, имеет в своем составе сильно нелинейные и жидкости в колоннах, объединяемых в комплекс с 
и невыпуклые функции, которые включают целочис- СТМП. Для ее преодоления авторы [29] предложили 

60 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6



Е.А. Анохина, А.В. Тимошенко

в месте стыковки колонн установить теплообменник. Для того, чтобы можно было заранее определить 
Если поток пара больше для верхней колонны, то этот состав любой из промежуточных фракций и, таким об-
теплообменник будет кипятильником, в котором часть разом, применить для генерации суперструктуры алго-
потока жидкости, стекающей в нижнюю колонну, будет ритмы MILP, авторы [29] предложили в дополнение к 
испаряться и обеспечивать необходимый поток пара базовой суперструктуре STN (рис. 8) использовать рас-
в верхней колонне. В противном случае теплообмен- ширенное дерево, в котором фракции, имеющие один и 
ник будет конденсатором, в котором избыточная часть тот же качественный состав, но отличающиеся концен-
потока пара, поднимающегося из нижней колонны в трацией компонентов и тепловыми характеристиками, 
верхнюю, будет конденсироваться. Таким образом, как соединяют ребрами с разными операторами разделения. 
считают авторы, каждая колонна, входящая в состав Пример такого расширенного дерева для фрагмента ба-
комплекса с СТМП, будет работать при  своей опти- зовой суперструктуры представлен на рис. 16. Очевид-
мальной нагрузке по пару. При этом они не обсуждают но, что в расширенном дереве количество операторов 
вопрос, как отразится на параметрах работы колонны существенно больше, чем в базовой суперструктуре, и 
изменение потоков жидкости, вызванное присутствием время на его генерацию для многокомпонентных сме-
нового теплообменника. сей будет значительным.

Рис. 16. Пример расширенного дерева для фрагмента базовой суперструктуры [29]:  
 – фракции;  – операторы разделения; A, B, C, D – компоненты разделяемой смеси; 

q – параметр, характеризующий агрегатное состояние потока: q = 1 – кипящая жидкость, 
q > 1 – переохлажденная жидкость, q < 1  – перегретый пар.

Предлагаемый авторами [29] алгоритм поиска довательность операторов в расширенном дереве, ко-
оптимальной схемы включает несколько этапов. Сна- торой в базовой суперструктуре также соответствует 
чала генерируют базовую суперструктуру, которая единственная работоспособная последовательность. 
включает все базисные последовательности опера- Такое взаимно однозначное соответствие обеспечи-
торов разделения и все возможные теплообменники, вается набором предложенных авторами логических 
а затем на ее основе создают расширенное дерево. соотношений, связывающих базовую суперструкту-
Далее определяют оптимальные конструктивные и ру STN с расширенным деревом. Применение дан-
рабочие параметры для каждого из операторов в рас- ного подхода было проиллюстрировано на примере 
ширенном дереве, в том числе, количество тарелок; схем ректификации двух пятикомпонентных смесей 
положение тарелки питания; потоки пара и жидко- – смеси алифатических спиртов С2–С4 и смеси нор-
сти; диаметры секций колонн; затраты тепла в кипя- мальных алканов С5–С9. В обоих случаях авторы [29] 
тильниках и конденсаторах; потоки, эквивалентные получили те же оптимальные схемы, что и ранее в 
термической связи между колоннами (если она су- [28] с применением MINLP, при этом время расчета 
ществует); поверхности теплообмена кипятильников существенно сократилось.
и конденсаторов; капитальные и текущие затраты. Таким образом, анализ работ, посвященных ге-
На последнем этапе выявляют оптимальную после- нерации схем, включающих комплексы с СТМП, 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6 61



Синтез схем ректификации со связанными тепловыми и материальными потоками

на основе построения суперструктуры показывает, Альтернативный способ выявления оптималь-
что в настоящее время данный подход достаточно ных схем ректификации, в том числе и включающих 
хорошо разработан только для зеотропных смесей. комплексы с СТМП, – метод генетического програм-
Сложность выбора оптимальной схемы на его осно- мирования – предложен авторами [30]. Он относится 
ве обусловлена как высокой размерностью модели, к стохастическим алгоритмам оптимизации и не свя-
которая включает целочисленные и непрерывные зан с генерацией суперструктуры. Алгоритм поиска 
переменные, так и сильной нелинейностью и не- оптимального технологического решения в данном 
выпуклостью входящих в ее состав функций, что не методе базируется на операциях, аналогичных про-
всегда позволяет получить глобальный оптимум. По- цессам, протекающим при эволюции биологических 
этому большинство исследований в этой области свя- систем. В [30] использовано отображение реальных 
зано с разработкой упрощенных способов генерации схем в виде графов-деревьев. Эти графы содержат 
суперструктур, особенно включающих комплексы со вершины двух видов: вершины-колонны (Сi) и вер-
связанными потоками. К ним относятся, в частности, шины, характеризующие тип потока, связывающего 
двухуровневые алгоритмы, рассмотренные в [20, 27, колонны. Вершина H соответствует случаю, когда 
28], а также применение для генерации суперструктуры колонны связаны между собой одним потоком, а 
вместо алгоритмов целочисленного нелинейного про- вершина P обозначает наличие термической свя-
граммирования (MINLP) алгоритмов целочисленного зи между колоннами посредством противоположно 
линейного программирования (MILP) [29]. Также в це- направленных потоков пара и жидкости (рис. 17а). 
лях упрощения задачи поиска оптимума большинство От каждой вершины-колонны отходит по два ребра, 
исследователей для расчета параметров колонн исполь- которые соответствуют продуктовым потокам ректи-
зуют приближенные методы, в частности, определяют фикационной колонны. Правое ребро отвечает дис-
флегмовое число по уравнению Андревуда, минималь- тилляту, а левое – кубовому продукту.
ное число тарелок – по уравнению Фенске, а реальное Необходимо отметить, что авторы [30] исполь-
число тарелок – по методу Джиллиленда. Однако не- зовали для отображения сложных колонн со связан-
обходимо отметить, что в последних работах намети- ными тепловыми и материальными потоками (рис. 
лась тенденция к использованию не приближенных, а 17в) термодинамически эквивалентные им после-
строгих моделей расчета колонн, имеющихся в совре- довательности из простых двухсекционных колонн 
менных программных комплексах. (рис. 17б). 

Рис. 17. Граф-дерево для разделения пятикомпонентной смеси (а) (расшифровка обозначений – в тексте), 
соответствующий ему комплекс из простых двухсекционных колонн (б), 

и комплекс, содержащий сложную колонну (в) [30]: 
A, B, C, D, E  – компоненты разделяемой смеси.

Поиск оптимальной схемы ректификации n-ком- ются только четкие разделения, а в комплексах с СТМП 
понентной смеси авторы [30] осуществляли среди возможно наличие не более двух распределенных меж-
схем, включающих как простые двухсекционные, так ду дистиллятом и кубом компонентов. В качестве крите-
и сложные колонны, с учетом различных вариантов рия оптимальности авторы использовали приведенные 
теплоинтеграции между кипятильниками и конден- затраты (total annual cost – TAC).
саторами разных колонн. При разработке алгоритма Поиск оптимальной схемы включает следующие 
генетического программирования они полагали, что этапы.
компоненты в любом потоке расположены в порядке 1. Сначала случайным образом происходит ге-
увеличения их относительной летучести; продуктовые нерация некоторого начального множества схем (на-
потоки каждой из колонн являются кипящей жидко- чальной популяции). Эта операция осуществляется 
стью; в простых двухсекционных колоннах осуществля- с использованием отображения схем посредством 

62 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6



Е.А. Анохина, А.В. Тимошенко

графов-деревьев. В графе задают корневую верши- может быть применена к двум вершинам-колоннам, 
ну-колонну, для которой случайным образом выби- выделенным на рис. 18а и 18б пунктиром, так как в 
рают границу деления исходной смеси на фракции. них поступает смесь, состоящая из одних и тех же 
На основе этой информации от корневой вершины компонентов – A, B и C. При этом свойства этих вер-
рисуют два ребра, соответствующие продуктовым шин-колонн скрещиваются тоже. В результате полу-
потокам этой колонны. Затем случайным образом вы- чается два новых графа-дерева и две соответствую-
бирают тип потока (H или P), которым данная колон- щие им новые схемы (рис. 18 в, г).
на будет связана со следующей колонной, включают Операции мутации могут осуществляться как 
в граф-дерево вершину соответствующего типа (H для вершин, отображающих тип потока (Р или Н), 
или P) и соединяют ее со следующей вершиной-ко- так и для вершин-колонн. Как и при скрещивании, 
лонной. Для новой вершины-колонны, исходя из слу- вершина Р (или Н) может быть заменена на вершину 
чайным образом выбранной границы деления посту- Н (или Р), но не на вершину-колонну. В случае му-
пающей в нее смеси, генерируют два новых ребра, тации вершин-колонн считается, что сами колонны 
и т.д. Одновременно для каждой вершины-колонны не изменяются, а изменяется только некоторая ин-
случайным образом выбирают рабочее давление из формация для них. Например, в ходе мутации нельзя 
предварительно заданного интервала и случайным изменить информацию о потоке питания колонны, но 
образом задают варианты теплоинтеграции между можно менять информацию о границе деления этого 
кипятильниками и конденсаторами разных колонн. потока, давлении в колонне и теплоинтеграции дан-
Эту информацию записывают для каждой верши- ной колонны с другими колоннами.
ны-колонны как свойство вершины. К свойствам 4. Повторяют п. 2 и 3 до тех пор, пока разница в 
вершин-колонн также относятся сведения о потоке значениях критерия оптимальности, полученных на 
питания и о границе деления этого потока. Инфор- двух последних итерациях, не будет меньше задан-
мация о потоке питания описывается двумя целыми ной точности его расчета или пока не будет исчер-
числами, соответствующими номерам самого легко- пано заданное максимальное число генераций новых 
го и самого тяжелого компонентов. Генерация гра- популяций (множеств схем).
фа-дерева останавливается на ребрах, отвечающих Работоспособность данного алгоритма была 
чистым компонентам. проиллюстрирована в [30] на примере выявления 

2. Осуществляют переход от графов-деревьев оптимальных схем ректификации пятикомпонентной 
к реальным схемам (см. рис. 17), определяют кон- смеси спиртов и восьмикомпонентной смеси угле-
структивные и рабочие параметры каждого аппарата водородов. В первом случае оптимальное решение 
и для каждой схемы рассчитывают величину кри- было получено за 160 секунд на 10-й генерации, а во 
терия оптимальности (в данном случае TAC). Наи- втором – за 300 секунд на 18-й генерации.
меньшее значение TAC используется в качестве кри- Другой подход к синтезу схем ректификации, 
терия оценки пригодности схем из рассматриваемого предложенный в 1970-ых годах Серафимовым Л.А., 
множества для генерации нового множества схем. Петлюком Ф.Б, Островским Г.М. и впоследствии 

3. Затем выполняют операции репродукции (раз- развитый на кафедре ХТООС МИТХТ им. М.В. Ло-
множения), скрещивания и мутации, в результате ко- моносова Тимошенко А.В., получил название «гра-
торых получают новый набор графов-деревьев. Для фометрия технологических схем ректификации». В 
осуществления размножения отбирают 10% схем из работе [31] было показано, что множество техноло-
рассматриваемого множества и реализуют опера- гических схем из простых двухсекционных колонн 
ции скрещивания и мутации. Операции скрещива- (ПДК) содержит в себе все возможные варианты ор-
ния могут применяться как к вершинам-колоннам ганизации деления исходной смеси и, соответствен-
(в операции участвуют обе вершины, их свойства но, все возможные взаимосвязи секций разделитель-
и принадлежащие им ребра графа), так и к отдель- ных аппаратов. Поэтому такие последовательности 
ным свойствам вершин-колонн (при этом сами ко- могут служить основой для синтеза других множеств 
лонны остаются в неизменном виде). Выбор типа технологических схем необратимой ректификации 
скрещивания осуществляется случайным образом зеотропных смесей. На основе этих данных автора-
(стохастически). При этом вершина-колонна может ми [32, 33] предложена стратегия синтеза множества 
скрещиваться только с другой вершиной-колонной, а схем, состоящих из колонн с разным числом секций, 
вершины, отображающие тип потока (Р или Н), мо- основанная на трансформации графов структур схем 
гут скрещиваться только друг с другом, но не с вер- из ПДК. В данном методе для отображения схем рек-
шинами-колоннами. Необходимо отметить, что скре- тификации используются ориентированные графы. 
щивание двух вершин-колонн возможно только в том Вершины в них эксплицируют входы и выходы из 
случае, если потоки питания этих колонн имеют оди- колонн, а ориентированные ребра – потоковые свя-
наковый состав. Например, операция скрещивания зи между колоннами (одно ребро) или потоки пара 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6 63



Синтез схем ректификации со связанными тепловыми и материальными потоками

Рис. 18. Генерация новых схем в результате операции скрещивания двух вершин-колонн [30]: 
а) исходная схема 1 и соответствующий ей граф-дерево; б) исходная схема 2 и соответствующий ей граф-дерево; 

в) новая схема 1н и соответствующий ей граф-дерево; 
г) новая схема 2н и соответствующий ей граф-дерево; 

A, B, C, D, E  – компоненты разделяемой смеси.

и жидкости в секциях колонн (разнонаправленные Каждый из них имеет по две идентичные по свой-
ребра). На рис. 19 представлена схема ректификации ствам вершины (ВС), соответствующие кубовому 
(рис. 19а) и ее отображение в виде ориентированного или дистиллятному продукту первой (выход) и пита-
мультиграфа с кратными разнонаправленными ребра- нию (вход) второй колонны. Объединением этих двух 
ми – образ секции колонны и одинарными ориенти- вершин и удалением из графа ориентированного ре-
рованными ребрами – образ потоковых связей меж- бра получаются графы G2 и G5, которые являются 
ду колоннами (рис. 19б). Для упрощения структуры отображением сложной колонны с боковой секцией. 
данного графа каждую кратную пару ребер было Вершина (ВС) (граф G2) соответствует входу жид-
предложено заменить одним неориентированным ре- кой фазы из боковой секции и выходу паровой фазы 
бром (рис. 19в). в боковую секцию. Граф G3, соответствующий слож-

Используя такую операцию перехода от иконо- ной колонне с боковым отбором, можно получить из 
графического изображения схемы к графовому, авто- G2 объединением вершин (ВС) и (В). Аналогичным 
ры [32–34] представили схемы разделения трехком- образом осуществляются и операции перехода G4 → 
понентной смеси в виде графов G1 и G4 (рис. 20). G5 → G6. 

Рис. 19. Представление технологической схемы ректификации в иконографическом виде (а), 
в виде ориентированного мультиграфа (б), в виде ориентированного графа (в): 

 – питание (вход);  – отбор (выход) с отводом тепла;  – отбор (выход) с подводом тепла; 
  – отбор (выход) без подвода или отвода тепла;  – вершина, не обладающая свойством входа или выхода.

64 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6



Е.А. Анохина, А.В. Тимошенко

Рис. 20. Преобразование графов, соответствующих схемам из простых колонн (G1, G4), в графы, 
соответствующие сложным колоннам с боковыми секциями (G2, G5) и с боковыми отборами (G3, G6).

Технологические схемы, соответствующие ис- комплексы с ЧСТМП [35, 36]. При этом в качестве 
ходным графам (G1 и G4), называют схемами-про- объектов трансформации (схем-прообразов) выступали 
образами, а все схемы, соответствующие графам, схемы ЭР из двухотборных колонн. Для обеспечения 
полученным путем их трансформации, – схемами-об- работоспособности получаемых схем ЭР с ЧСТМП 
разами. При этом полученные графы имеют на одно алгоритм [32–34] был дополнен требованием на со-
ребро и на одну вершину меньше, чем их прообраз. хранение в неизменном виде экстрактивной секции 
Эта операция названа авторами [32, 34] операцией колонны ЭР схемы-прообраза и запретом на опера-
стягивания (u). При этом, если стягивание проводит- цию стягивания по ориентированному ребру, экспли-
ся по ориентированному ребру, ее обозначают ( ). цирующему рецикл ЭА.
В целом рассмотренные преобразования представ- В случае ЭР бинарных азеотропных смесей с 
ляют собой отображения одного множества графов тяжелокипящим разделяющим агентом схема-прооб-
на другое (одного множества схем на другое). Если раз (см. рис. 2а) состоит из двух колонн – колонны 
обозначить множество схем из простых двухсекцион- ЭР и колонны регенерации экстрактивного агента. 
ных колонн как П, множество схем из одной сложной Этой схеме соответствует граф, представленный на 
колонны с боковыми секциями как Ф, множество схем рис. 21а. В результате элементарного стягивания   по 
из одной сложной колонны с боковыми отборами как ориентированному ребру BE в графе (рис. 21а) по-
I, то математически трансформацию схем одного мно- лучается граф (рис. 21б), которому соответствует 
жества в другое можно записать следующим образом: сложная колонна с боковой укрепляющей секцией 

. Эти множества (см. рис. 2б). Проводя над графом (рис. 21б) опера-
схем иными словами можно определить как классы цию стягивания по неориентированному ребру u, по-
эквивалентности схем. лучим граф (рис. 21в), отвечающий сложной колонне 

Таким образом, метод трансформации струк- с боковым отбором продукта в паровой фазе ниже 
тур графов схем-прообразов предоставляет собой зоны питания (см. рис. 2в). Аналогичными преобра-
строгий алгоритм синтеза всех возможных вариан- зованиями могут быть получены комплексы ЭР при 
тов схем разделения, включающих, в том числе, и использовании легколетучего ЭА.
сложные колонны. Существенным отличием пред- В работах [35, 36] с применением данного алго-
ложенных авторами [32–34] подходов к синтезу схем ритма синтезированы схемы ЭР, включающие ком-
ректификации от традиционных комбинаторных ме- плексы с ЧСТМП, для трехкомпонентных азеотроп-
тодов является то, что структуры схем в различных ных смесей. При этом в качестве прообразов были 
классах эквивалентности можно рассматривать как использованы трехколонные схемы ЭР, состоящие 
образы и прообразы. Следовательно, такой графовый из двухотборных колонн, которые получены в [37] 
метод синтеза позволяет предсказывать энергетиче- и обозначены как П. При трансформации графов 
скую эффективность схем-образов на основе инфор- схем-прообразов П в соответствии с алгоритмом [35, 
мации об энергопотреблении схем-прообразов и про- 36] нами были синтезированы схемы-образы двух 
следить ее преемственность при переходе от одних классов Θ и Ф. Схемы подмножества Θ включают 
классов структур к другим. Необходимо отметить, двухотборную колонну и комплекс с ЧСТМП. По-
что концепция метода термодинамически эквивалент- следний представляет собой сложную колонну с од-
ных конфигураций, предложенного авторами [21–23] ной боковой секцией (или с одной боковой колонной, 
для решения задачи синтеза схем ректификации с состоящей из нескольких секций), которая связана 
ЧСТМП, близка к подходу, предложенному в работах тепловыми и материальными потоками с основной 
[32–34], однако алгоритм [21–23] был опубликован колонной комплекса. Из каждой схемы подмноже-
несколько позже, чем [32–34]. ства П было получено по две схемы-образа подмно-

Впоследствии описанный выше алгоритм [32– жества Θ. Схемы подмножества Ф состоят из одной 
34] был применен для синтеза схем ЭР, включающих сложной колонны с двумя боковыми секциями (или 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6 65



Синтез схем ректификации со связанными тепловыми и материальными потоками

Рис. 21. Графы схем, изображенных на рис. 2: прообраза (а) и образов (б, в) при ЭР 
с тяжелокипящим разделяющим агентом (обозначения вершин графов см. рис. 19).

с одной боковой секцией и одной боковой колонной) но большую группу, составляют работы, в которых 
и были синтезированы в результате трансформации генерация схем ректификации со связанными тепло-
схем подмножества Θ. В дальнейшем нами [38] был выми и материальными потоками основана на кон-
проведен анализ принципиальной применимости цепции термодинамически эквивалентных конфи-
схем экстрактивной ректификации с ЧСТМП для гураций. Относительно немного работ посвящено 
разделения трехкомпонентных азеотропных смесей применению для синтеза схем с СТМП эволюцион-
с различным типом диаграмм парожидкостного рав- ных алгоритмов, которые являются альтернативой 
новесия в соответствии с классификацией Л.А. Сера- построению «суперструктуры» и относятся к стоха-
фимова [39]. Полученные данные позволяют снизить стическим методам оптимизации. К настоящему вре-
число схем, среди которых в дальнейшем следует осу- мени все указанные выше методы достаточно хоро-
ществлять поиск оптимального варианта разделения. шо разработаны только для зеотропных смесей. 

На основе предложенных в [32–36] алгоритмов Что касается синтеза схем экстрактивной рек-
синтеза схем ректификации с ЧСТМП был разработан тификации, включающих комплексы с СТМП, то в 
формализованный метод генерации последних как для зарубежных источниках представлено относительно 
n-компонентных зеотропных смесей [40], так и для мно- небольшое число публикаций, посвященных вопро-
гокомпонентных смесей с одним бинарным азеотропом сам генерации таких схем для конкретных бинарных 
[41]. Данные методы базируются на применении специ- смесей на основе концепции термодинамически экви-
альных матричных представлений схем ректификации валентных конфигураций. Единственным существую-
и ориентированы на последующую разработку соответ- щим в настоящее время системным подходом к синте-
ствующих компьютерных программ. зу схем экстрактивной ректификации со связанными 

Таким образом, в статье представлен анализ тепловыми и материальными потоками для многоком-
публикаций российских и зарубежных исследовате- понентных смесей является алгоритм, предложенный 
лей за последние 20–25 лет, отражающий современ- авторами [35, 36] и основанный на трансформации 
ное состояние проблемы синтеза высокоэффектив- графов, отображающих схемы ректификации. С при-
ных энергосберегающих технологий ректификации, менением данного алгоритма были получены все 
в том числе с применением экстрактивных агентов. возможные варианты схем экстрактивной ректифи-

Анализ литературы показал, что для синте- кации с ЧСТМП для трехкомпонентных азеотропных 
за схем ректификации, включающих комплексы с смесей. На основе работ [32–36] был создан форма-
СТМП, используется, в основном, интегрально-ги- лизованный алгоритм генерации схем ректификации, 
потетический метод, основанный на построении базирующийся на применении специальных матрич-
некоторой всеобъемлющей глобальной схемы, или ных представлений схем [40, 41] и являющийся важ-
«суперструктуры», которая содержит все возмож- ным шагом к реализации графового метода синтеза 
ные варианты схем. Трудности с применением этого схем ЭР с ЧСТМП в виде компьютерной программы.
подхода обусловлены высокой размерностью модели, 
которая включает целочисленные и непрерывные пере- Работа выполнена при финансовой поддержке 
менные, и сильной нелинейностью и невыпуклостью Российского фонда фундаментальных исследований 
входящих в ее состав функций. Другую, относитель- в рамках научного проекта № 17-03-00347.

Список литературы: References:
1. Петлюк В.Б., Серафимов Л.А. Многокомпо- 1. Petlyuk F.B., Serafimov L.A. Multicomponent 

нентная ректификация. Теория и расчет. М.: Химия, distillation. Theory and calculation. Moscow: Khimya 
1983. 303 с. Publ., 1983. 303 p. (in Russ.).

2. Петлюк Ф.Б., Платонов В.М., Славинский 2. Petlyuk F.B., Platonov B.M., Slavinsky D.M. 

66 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6



Е.А. Анохина, А.В. Тимошенко

Д.М. Термодинамически оптимальный способ раз- The thermodynamic optimal methods of separation of 
деления многокомпонентных смесей // Химическая multicomponent mixtures// Khimicheskaya promyshlennost' 
промышленность. 1965. № 3. С. 206–211. (Chemical Industry). 1965. № 3. P. 206–211. (in Russ.).

3. Kaibel B. Distillation – dividing wall columns. 3. Distillation – dividing wall columns. 
Encyclopaedia of Separation Sciences. Oxford:  Elsevier Encyclopaedia of Separation Sciences. Oxford:  Elsevier 
Publ., 2007. P. 125–137. Publ., 2007. P. 125–137.

4. Ivanova L.V., Timoshenko A.V. Use of columns 4. Ivanova L.V., Timoshenko A.V. Use of columns 
with coupled heat and material flows in separation of with coupled heat and material flows in separation of 
multicomponent zeotropic mixtures // Theor. Found. multicomponent zeotropic mixtures // Theor. Found. 
Chem. Eng. 2005. V. 39. № 3. P. 246–249. Chem. Eng. 2005. V. 39. № 3. P. 246–249.

5. Тимошенко А.В., Ахапкина О.А., Матюшен- 5. Timoshenko A.V., Akhapkina O.A., Matyushenkova 
кова Ю.В. Анализ эффективности использования Yu.V. Efficiency analysis of the sequences with partly and 
комплексов с частично и полностью связанными те- fully coupled heat and material flows in petrochemical plants 
пловыми и материальными потоками в цгфу нефте- // Khimicheskaya promyshlennost' segodnya (Chemical 
химических предприятий // Химическая промыш- Industry Today). 2011. № 10. P. 43–51. (in Russ.).
ленность сегодня. 2011. № 10. С. 43–51. 6. Anokhina E.A., Dolmatov B.B., Timoshenko 

6. Анохина Е.А., Долматов Б.Б., Тимошенко А.В. A.V. The energy efficiency of the extractive distillation 
Энергетическая эффективность экстрактивной рек- acetone-chloroform mixture in a complex column with 
тификации смеси ацетон-хлоpофоpм в сложной ко- a side section // Khimicheskaya technologiya (Chemical 
лонне с боковой секцией // Химическая технология. Engineering). 2008. V. 9. № 8. P. 402–407. (in Russ.).
2008. № 8. С. 402–407. 7. Anokhina E.A., Rudakov D.G., Timoshenko 

7. Анохина Е.А., Рудаков Д.Г., Тимошенко А.В. A.V. Energy efficiency of the extractive distillation of 
Энергетическая эффективность экстрактивной рек- the isobutyl alcohol-isobutyl acetate mixture depending 
тификации смеси изобутиловый спирт – изобутила- on the feed composition// Khimicheskaya technologiya 
цетат в зависимости от состава питания // Химиче- (Chemical Engineering). 2010. V. 11. № 9. P. 549–556. 
ская технология. 2010. № 9. С. 549–556. (in Russ.).

8. Анохина Е.А., Шлейникова Е.Л., Тимошенко 8. Anokhina E.A., Shleynikova E.L., Timoshenko 
А.В. Энергоэффективность комплексов с частично A.V. Energy efficiency of complexes with partially 
связанными тепловыми и материальными потоками coupled thermally and material flows for extractive 
в экстрактивной ректификации смеси метилацетат – distillation of methyl acetate - chloroform mixture 
хлороформ в зависимости от применяемого экстрак- depending on entrainer // Vestnik MITHT (Fine Chemical 
тивного агента // Вестник МИТХТ. 2013. Т. 8. № 2. Technologies). 2013. V. 8. № 2. P. 18–25. (in Russ.).
С. 18–25. 9. Serafimov L.A., Frolkova A.K. Fundamental 

9. Serafimov L.A., Frolkova A.K. Fundamental principle of concentration-field redistribution 
principle of concentration-field redistribution between separation regions as a basis for the design 
between separation regions as a basis for the design of technological systems // Theor. Found. Chem. Eng. 
of technological systems // Theor. Found. Chem. Eng. 1997. V. 31. № 2. P. 159–166.
1997. V. 31. № 2. P. 159–166. 10. Brito R.R., Maciel M.R.W., Meirelles A.A. New 

10. Brito R.R., Maciel M.R.W., Meirelles A.A. New extractive distillation configuration for separating binary 
extractive distillation configuration for separating binary azeotropic mixtures // The First European Congress on 
azeotropic mixtures // The First European Congress on Chemical Engineering. Florence, Italy. May 4–7, 1997. 
Chemical Engineering. Florence, Italy. May 4–7, 1997. V. 2. P. 1333–1336.
V. 2. P. 1333–1336. 11. Anokhina Е.А., Timoshenko А.V., Grigorieva 

11. Анохина Е.А., Тимошенко А.В., Григорьева А.А. The method of ethanol dehydration by extractive 
А.А. Способ обезвоживания этанола экстрактивной rectification with ethylene glycol: Pat. 2454261 Russian 
ректификацией с этиленгликолем: пат. 2454261 Рос. Federation. № 2009118124; declared 14.05.2009; publ. 
Федерация. № 2009118124; заявл. 14.05.2009; опубл. 27.06.2012, Bull № 18. 5 p. (in Russ.).
27.06.2012, Бюл. № 18. 5 с. 12. Zharov V.Т., Serafimov L.А. Physicochemical 

12. Жаров В.Т., Серафимов Л.А. Физико-хими- basis of distillation and rectification. Leningrad: Khimiya 
ческие основы дистилляции и ректификации. Л.: Хи- Publ., 1975. 240 p. (in Russ.).
мия, 1975. 240 с. 13. Sargent R.W.H, Gaminibandara K. Optimum 

13. Sargent R.W.H, Gaminibandara K. Optimum Design of Plate Distillation Columns. Optimization in 
Design of Plate Distillation Columns. Optimization in Action. London: Dixon, L.W.C., Ed.; Academic Press, 
Action. London: Dixon, L.W.C., Ed.; Academic Press, 1976. Р. 267–273.
1976. Р. 267–273. 14. Agrawal R. Synthesis of distillation column 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6 67



Синтез схем ректификации со связанными тепловыми и материальными потоками

14. Agrawal R. Synthesis of distillation column configurations for a multicomponent separation // Ind. 
configurations for a multicomponent separation // Ind. Eng. Chem. Res. 1996. V. 35. P. 1059–1071.
Eng. Chem. Res. 1996. V. 35. P. 1059–1071. 15. Agrawal R. A method to draw fully thermally 

15. Agrawal R. A method to draw fully thermally coupled distillation column configuration for 
coupled distillation column configuration for multicomponent distillation // Chem. Eng. Res. Des. 
multicomponent distillation // Chem. Eng. Res. Des. 2000. V. 78. № A3. P. 454–464.
2000. V. 78. № A3. P. 454–464. 16. Giridhar A., Agrawal R. Synthesis of distillation 

16. Giridhar A., Agrawal R. Synthesis of distillation configurations. II: A search formulation for basic 
configurations. II: A search formulation for basic configurations // Comp. Chem. Eng. 2010. V. 34. P. 84–95.
configurations // Comp. Chem. Eng. 2010. V. 34. P. 84–95. 17. Andrecovich M.J., Westerberg A.W. An MILP 

17. Andrecovich M.J., Westerberg A.W. An MILP formulation for heat-integrated distillation sequence 
formulation for heat-integrated distillation sequence synthesis // AIChE Journal. 1985. V. 31. P. 1461–1474.
synthesis // AIChE Journal. 1985. V. 31. P. 1461–1474. 18. Yeomans H., Grossmann I.E. A systematic 

18. Yeomans H., Grossmann I.E. A systematic modeling framework of superstructure optimization in 
modeling framework of superstructure optimization in process synthesis // Comput. Chem. Eng. 1999. V. 23. 
process synthesis // Comput. Chem. Eng. 1999. V. 23. P. 709–731.
P. 709–731. 19. Caballero J.A., Grossmann I.E. Generalized 

19. Caballero J.A., Grossmann I.E. Generalized disjunctive programming model for the optimal synthesis 
disjunctive programming model for the optimal synthesis of thermally linked distillation columns // Ind. Eng. 
of thermally linked distillation columns // Ind. Eng. Chem. Res. 2001. V. 40. P. 2260–2274.
Chem. Res. 2001. V. 40. P. 2260–2274. 20. Caballero J.A., Grossmann I.E. Design of 

20. Caballero J.A., Grossmann I.E. Design of distillation sequences: from conventional to fully 
distillation sequences: from conventional to fully thermally coupled distillation systems // Comp. Chem. 
thermally coupled distillation systems // Comp. Chem. Eng. 2004. V. 28. P. 2307–2329.
Eng. 2004. V. 28. P. 2307–2329. 21. Rong B.-G., Kraslawski A., Turunen I. Synthesis 

21. Rong B.-G., Kraslawski A., Turunen I. Synthesis and optimal design of thermodynamically equivalent 
and optimal design of thermodynamically equivalent thermally coupled distillation systems // Ind. Eng. Chem. 
thermally coupled distillation systems // Ind. Eng. Chem. Res. 2004. V. 43. P. 5904–5915.
Res. 2004. V. 43. P. 5904–5915. 22. Rong B.-G., Turunen I. A new method for 

22. Rong B.-G., Turunen I. A new method for synthesis of thermodynamically equivalent structures for 
synthesis of thermodynamically equivalent structures for Petlyuk arrangement // Chem. Eng. Res. Des. 2006. V. 
Petlyuk arrangement // Chem. Eng. Res. Des. 2006. 84. № A12. P. 1095–1116.
V. 84. № A12. P. 1095–1116. 23. Rong B.-G., Turunen I. New heat integrated 

23. Rong B.-G., Turunen I. New heat integrated distillation configurations for Petlyuk arrangement // 
distillation configurations for Petlyuk arrangement // Chem. Eng. Res. Des. 2006. V. 84. № A12. P. 1117–1133.
Chem. Eng. Res. Des. 2006. V. 84. № A12. P. 1117–1133. 24. Alcantara-Avila J.R., Cabrera-Ruiz J., Segovia-

24. Alcantara-Avila J.R., Cabrera-Ruiz J., Segovia- Hernandez J.G., Hernandez S., Rong B.-G. Controllability 
Hernandez J.G., Hernandez S., Rong B.-G. Controllability analysis of thermodynamically equivalent thermally 
analysis of thermodynamically equivalent thermally coupled arrangements for quaternary distillations // 
coupled arrangements for quaternary distillations // Chem. Eng. Res. Des. 2008. V. 86. P. 23–37.
Chem. Eng. Res. Des. 2008. V. 86. P. 23–37. 25. Errico M., Rong B.-G. Synthesis of new 

25. Errico M., Rong B.-G. Synthesis of new separation processes for bioethanol production by 
separation processes for bioethanol production by extractive distillation // Sep. Purif. Technol. 2012. V. 96. 
extractive distillation // Sep. Purif. Technol. 2012. V. 96. P. 58–67.
P. 58–67. 26. Errico M., Rong B.-G., Tola G., Spano M., Optimal 

26. Errico M., Rong B.-G., Tola G., Spano M., Optimal synthesis of distillation systems for bioethanol separation. 
synthesis of distillation systems for bioethanol separation. Part 2. Extractive distillation with complex columns // Ind. 
Part 2. Extractive distillation with complex columns // Ind. Eng. Chem. Res. 2013. V. 52. P. 1620–1626.
Eng. Chem. Res. 2013. V. 52. P. 1620–1626. 27. Caballero J.A., Grossmann I.E. Structural 

27. Caballero J.A., Grossmann I.E. Structural considerations and modeling in the synthesis of heat 
considerations and modeling in the synthesis of heat integrated – thermally coupled distillation sequences // 
integrated – thermally coupled distillation sequences // Ind. Eng. Chem. Res. 2006. V. 45. P. 8454–8474.
Ind. Eng. Chem. Res. 2006. V. 45. P. 8454–8474. 28. Caballero J.A., Grossmann I.E. Synthesis of 

28. Caballero J.A., Grossmann I.E. Synthesis of complex thermally coupled distillation systems including 
complex thermally coupled distillation systems including divided wall columns // AIChE Journal. 2013. V. 59. 

68 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6



Е.А. Анохина, А.В. Тимошенко

divided wall columns // AIChE Journal. 2013. V. 59. № 4. P. 1139–1159.
№ 4. P. 1139–1159. 29. Caballero J.A., Grossmann I.E. Optimal 

29. Caballero J.A., Grossmann I.E. Optimal synthesis  of  thermally  coupled  distillation  sequences 
synthesis  of  thermally  coupled  distillation  sequences using  a novel  MILP  approach // Comp. Chem. Eng. 
using  a novel  MILP  approach // Comp. Chem. Eng. 2014. V. 61. P. 118–135.
2014. V. 61. P. 118–135. 30. Wang X.-H., Li Yu-G., Hu Ya.-D., Wang Yu.-L. 

30. Wang X.-H., Li Yu-G., Hu Ya.-D., Wang Yu.-L. Synthesis of heat-integrated complex distillation systems 
Synthesis of heat-integrated complex distillation systems via genetic programming // Comput. Chem. Eng. 2008. 
via genetic programming // Comput. Chem. Eng. 2008. V. 32. P.1908–1917.
V. 32. P.1908–1917. 31. Serafimov L.A., Mozzhukhin A.S., Naumenkova 

31. Serafimov L.A., Mozzhukhin A.S., Naumenkova L.B. Determination of the number of variants of flow sheets 
L.B. Determination of the number of variants of flow for the rectification of n-component zeotropic mixtures // 
sheets for the rectification of n-component zeotropic Theor. Found. Chem. Eng. 1993. V. 27. № 3. P. 292–295.
mixtures // Theor. Found. Chem. Eng. 1993. V. 27. № 3. 32. Timoshenko A.V., Serafimov L.A. Flowsheet 
P. 292–295. synthesis strategy for irreversible zeotropic distillation // 

32. Timoshenko A.V., Serafimov L.A. Flowsheet Theor. Found. Chem. Eng. 2001. V. 35. № 6. P. 567–572.
synthesis strategy for irreversible zeotropic distillation // 33. Timoshenko A.V., Patkina O.D., Serafimov L.A. 
Theor. Found. Chem. Eng. 2001. V. 35. № 6. P. 567–572. Synthesis of optimal distillation flowsheets consisting 

33. Timoshenko A.V., Patkina O.D., Serafimov L.A. of columns with various numbers of sections// Theor. 
Synthesis of optimal distillation flowsheets consisting Found. Chem. Eng. 2001. V. 35. № 5. P. 458–464.
of columns with various numbers of sections// Theor. 34. Timoshenko A.V., Serafimov L.A. Synthesis 
Found. Chem. Eng. 2001. V. 35. № 5. P. 458–464. strategy of the manifold of zeotropic mixtures distillation 

34. Тимошенко А.В., Серафимов Л.А. Стратегия schemes // Khimicheskaya tekhnologiya (Chemical 
синтеза множества схем ректификации зеотропных Engineering). 2001. № 6. P. 36–43. (in Russ.).
смесей // Химическая технология. 2001. № 6. С. 36–43. 35. Timoshenko A.V., Anokhina E.A., Ivanova 

35. Timoshenko A.V., Anokhina E.A., Ivanova L.V. Extractive distillation systems involving complex 
L.V. Extractive distillation systems involving complex columns with partially coupled heat and material flows // 
columns with partially coupled heat and material flows // Theor. Found. Chem. Eng. 2005. V. 39. № 5. P. 463–470.
Theor. Found. Chem. Eng. 2005. V. 39. № 5. P. 463–470. 36. Timoshenko A.V., Morgunov A.V., Anokhina 

36. Timoshenko A.V., Morgunov A.V., Anokhina E.A. Flowsheet synthesis for the extractive distillation 
E.A. Flowsheet synthesis for the extractive distillation of azeotropic mixtures in systems consisting of columns 
of azeotropic mixtures in systems consisting of columns with partially coupled heat and material flows // Theor. 
with partially coupled heat and material flows // Theor. Found. Chem. Eng. 2007. V. 41. № 6. P. 845–850.
Found. Chem. Eng. 2007. V. 41. № 6. P. 845–850. 37. Ivanova L.V., Timoshenko A.V., Timofeev V.S. 

37. Ivanova L.V., Timoshenko A.V., Timofeev V.S. Synthesis of flowsheets for extractive distillation of 
Synthesis of flowsheets for extractive distillation of azeotropic mixtures // Theor. Found. Chem. Eng. 2005. 
azeotropic mixtures // Theor. Found. Chem. Eng. 2005. V. 39. № 1. P. 16–23.
V. 39. № 1. P. 16–23. 38. Timoshenko A.V., Anokhina E.А., Morgunov 

38. Timoshenko A.V., Anokhina E.А., Morgunov А.V., and Rudakov D.G. Application of the partially 
А.V., Rudakov D.G. Application of the partially thermally coupled distillation flowsheets for the 
thermally coupled distillation flowsheets for the extractive distillation of ternary azeotropic mixtures // 
extractive distillation of ternary azeotropic mixtures // Chem. Eng. Res. Des. 2015. V. 104. P. 139–155.
Chem. Eng. Res. Des. 2015. V. 104. P. 139–155. 39. Serafimov L.A. Thermodynamic and topological 

39. Serafimov L.A. Thermodynamic and topological analysis of heterogeneous equilibrium diagrams of 
analysis of heterogeneous equilibrium diagrams of multicomponent mixtures // Russian Journal of Physical 
multicomponent mixtures // Russian Journal of Physical Chemistry. 2002. V. 76. № 8. P. 1211–1224.
Chemistry. 2002. V. 76. № 8. P. 1211–1224. 40. Skvortsova M.I., Timoshenko A.V., Rudakov 

40. Skvortsova M.I., Timoshenko A.V., Rudakov D.G. Synthesis of partially thermally coupled distillation 
D.G. Synthesis of partially thermally coupled distillation flowsheets: zeotropic mixtures // Theor. Found. Chem. 
flowsheets: zeotropic mixtures // Theor. Found. Chem. Eng. 2011. V. 45. № 1. P. 99–107.
Eng. 2011. V. 45. № 1. P. 99–107. 41. Skvortsova M.I., Timoshenko A.V., Rudakov 

41. Skvortsova M.I., Timoshenko A.V., Rudakov D.G. Synthesis of partially thermally coupled extractive 
D.G. Synthesis of partially thermally coupled extractive distillation flowsheets // Theor. Found. Chem. Eng. 2011. 
distillation flowsheets // Theor. Found. Chem. Eng. 2011. V. 45. № 6. P. 842–857.
V. 45. № 6. P. 842–857.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6 69



Синтез схем ректификации со связанными тепловыми и материальными потоками

Об авторах:
Анохина Елена Анатольевна, кандидат технических наук, доцент кафедры химии и технологии основного 

органического синтеза Института тонких химических технологий имени М.В. Ломоносова ФГБОУ ВО «Московский 
технологический университет» (119571, Россия, Москва, пр-т Вернадского, д. 86).

Тимошенко Андрей Всеволодович, доктор технических наук, профессор кафедры химии и технологии основного 
органического синтеза Института тонких химических технологий имени М.В. Ломоносова ФГБОУ ВО «Московский 
технологический университет» (119571, Россия, Москва, пр-т Вернадского, д. 86).

About authors:
Elena A. Anokhina, Ph.D. (Engineering), Associate Professor, Chair of Chemistry and Technology of General Organic 

Synthesis, M.V. Lomonosov Institute of Fine Chemical Technologies, Moscow Technological University (86, Vernadskogo Pr., 
Moscow, 119571, Russia).

Andrey V. Timoshenko, Dr.Sc. (Engineering), Professor, Chair of Chemistry and Technology of General Organic 
Synthesis, M.V. Lomonosov Institute of Fine Chemical Technologies, Moscow Technological University (86, Vernadskogo Pr., 
Moscow, 119571, Russia).

70 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2017 том 12 № 6