ISSN 0868–5886                                            НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 4, c. 47–54

 ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

УДК 621.384.8+543.544

 И. В. Заруцкий, В. В. Манойлов

АППАРАТНО-ПРОГРАММНЫЙ  КОМПЛЕКС
ТРАНСПОРТАБЕЛЬНОГО

ХРОМАТО-МАСС-СПЕКТРОМЕТРА  ТХМС
Рассмотрены элементы аппаратного, алгоритмического и программного обеспечения автоматизированной
системы регистрации транспортабельного хромато-масс-спектрометра  для сбора, обработки и представле-
ния  хроматографических и масс-спектрометрических данных, используемых в научных исследованиях и на
промышленных предприятиях. В состав системы регистрации входят: аналого-цифровой преобразователь
с микропроцессором, цифро-аналоговые преобразователи, устройства цифрового ввода—вывода. В алго-
ритмическом и программном обеспечении реализованы  методики масс-спектрометрических измерений
и алгоритмы, предложенные авторами по обнаружению масс-спектрометрических пиков и идентификации
хромато-масс-спектров.

НАЗНАЧЕНИЕ И СТРУКТУРНАЯ СХЕМА Плата имеет  следующие характеристики:
• интерфейс с PCI-шиной посредством мик-

Аппаратно-программный комплекс транспор- росхемы PCI9050-1 фирмы PLX Technology, Inc.;
табельного хромато-масс-спектрометра ТХМС • современный сигнальный процессор ADSP-
предназначен для сбора, первичной обработки 2184 фирмы Analog Devices, Inc.;
информации, хранения и идентификации анализи- • 16 дифференциальных каналов или 32 ка-
руемых в ТХМС веществ с помощью базы данных. нала с общей землей для аналогового ввода
Аппаратно-программный комплекс (АП-комплекс) с возможностью автоматической калибровки ну-
состоит из компьютера, интерфейсной платы ля;
L-Card, программного обеспечения. АП-комплекс • максимальная частота работы 14-битного
подключается к ТХМС в соответствии с его струк- АЦП — 125 кГц;
турной  схемой, представленной на рис. 1. • два входа для внешней синхронизации при

вводе сигнала;
ИНТЕРФЕЙСНАЯ ПЛАТА L-CARD • два аналоговых выхода 12-битного ЦАП.

В АП-комплексе используется плата L-Card АЛГОРИТМИЧЕСКОЕ И ПРОГРАММНОЕ
серии L761. Платы этой серии являются совре- ОБЕСПЕЧЕНИЕ АП-КОМПЛЕКСА
менными быстродействующими и надежными
устройствами на базе высокопроизводительной Алгоритмическое и программное обеспечение
шины PCI для ввода, вывода и обработки анало- АП-комплекса выполняет следующие основные
говой и цифровой информации в персональных задачи:
IBM-совместимых компьютерах. Благодаря ин- • сбор данных от АЦП, подключенного к вы-
терфейсу PCI обеспечивается высокая скорость ходному каскаду электрометрических усилителей
обмена информацией (данными) с программой масс-спектрометра;
пользователя, исключаются конфликты с други- • управление разверткой масс-спектрометра;
ми платами, установленными в PC, и гарантиру- • синхронизация регистрации масс-спектра
ется полное отсутствие каких-то ни было конфи- с помощью  сигнала от масс-спектрометра "Строб
гурационных перемычек и переключателей. Все развертки";
режимы работы плат L-Card серии L761 задаются • синхронизация работы  программы с изме-
программным образом. Данная плата является рительным процессом в хроматографе с помощью
удобным средством для многоканального сбора сигнала "Старт";
информации  с собственным процессором на ос- • накопление масс-спектрометрических сиг-
нове  современного сигнального процессора налов и запись их в оперативную память компью-
(DSP) фирмы Analog Devices, Inc. — ADSP-2184. тера и на жесткий диск;

47



48 И. В. ЗАРУЦКИЙ, В. В. МАНОЙЛОВ

Рис. 1. Структурная схема аппаратно-программного комплекса.
АЦП — аналого-цифровой преобразователь, ЦАП — цифро-аналоговый преобра-
зователь, УЦВВ — устройство цифрового ввода и вывода

• вычитание фонового (остаточного) масс- • производить отображение;
спектра из регистрируемых масс-спектро- • регистрировать сигналы масс-спектрометра;
метрических сигналов; • обрабатывать масс-спектрометрические сиг-

• восстановление хроматограммы путем налы.
суммирования обнаруженных масс-спектро-
метрических пиков;

• сглаживание масс-спектрометрических сиг- РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
налов в скользящем окне с помощью квадратич- АЛГОРИТМОВ ПЕРВИЧНОЙ ОБРАБОТКИ
ных полиномов; МАСС-СПЕКТРОМЕТРИЧЕСКИХ СИГНАЛОВ

• фильтрация наводок и шумов в масс-
спектрометрических сигналах с помощью алго- Перед написанием программного обеспечения
ритмов прямого и обратного преобразований Фу- было произведено исследование возможностей
рье и с помощью фильтров Чебышева; различных алгоритмов первичной обработки масс-

• отображение в графическом виде и в виде спектрометрических сигналов. Целью  данных ис-
списка обнаруженных пиков масс-спектров и хро- следований являлся выбор оптимальных в смысле
матограмм в отдельных окнах операционной сис- минимизации ошибок обработки и наиболее про-
темы Windows 2000 NT; стых в реализации алгоритмов.

• зарегистрированных ранее масс-спектров и Было проведено исследование пяти  типов ал-
хроматограмм, горитмов первичной обработки масс-

• идентификация анализируемых  хромато- спектрометрических сигналов:
графом веществ просмотр с помощью базы дан- • сглаживание квадратичными полиномами
ных масс-спектров. в скользящем окне;

• обнаружение масс-спектрометрических пи-
Программа написана как многопоточное при- ков;

ложение Windows, интерфейс оформлен в много- • разделение мультиплетных линий;
документном стиле. Программное обеспечение • фильтрация наводок и шумов методами
может одновременно: прямого и обратного преобразований Фурье;

• управлять измерительным процессом в хро- • фильтрации шумов с помощью цифровых
матографе; фильтров Чебышева.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 4



АППАРАТНО-ПРОГРАММНЫЙ  КОМПЛЕКС... 49

Сглаживание квадратичными полиномами ванные на вычислении кросскорреляционных
в скользящем окне функций выборочных значений входного сигнала

Ii c известным нормированным по амплитуде опи-
Для повышения отношения сигнал/шум, кроме санием формы полезного сигнала [5]. Аналогич-

цифровой фильтрации в плате АЦП, целесообраз- ными по возможностям обнаружения являются ал-
ным также является  применение сглаживания горитмы, основанные на вычислениях функции
экспериментальных данных.  Для сглаживания свертки (конволюции) выборочных значений ис-
изотопных масс-спектров, полученных при непре- ходного сигнала так же,  как и в предыдущем слу-
рывной развертке, необходимо выбрать такой ал- чае, с нормированным по амплитуде описанием
горитм, который позволил бы, с одной стороны, формы полезного сигнала. Математическое опи-
максимально возможно повысить отношение сиг- сание формы полезного сигнала в масс-
нал/шум, а с другой стороны, минимально иска- спектрометрах может быть выполнено по алго-
зить форму масс-спектрометрического сигнала, ритму, описанному в работах [6, 7].
в том числе форму вершины масс-спектро- Для выбора алгоритма обнаружения было про-
метрического пика. Наиболее простым, но в то же ведено исследование возможностей нескольких
время  хорошо удовлетворяющим поставленной вариантов алгоритмов, в которых форма пика опи-
задаче решением является сглаживание "скользя- сывалась различными функциями.
щим" квадратичным полиномом [1]. Квадратич- Критерием выбора являлось минимальное от-
ный полином строится с помощью весовых коэф- ношение сигнал/шум при минимальной  ошибке
фициентов. Сглаживание проводится "скользя- оценки параметров пиков.
щим" окном из пяти точек. Значение полученной В основе алгоритма обнаружения лежит метод
функции Yi после  сглаживания в центре окна вы- вычисления свертки (конволюции) исходных дан-
числяется по формуле: ных в "скользящем окне" с функцией, описываю-

Y щей форму пика. Алгоритм представлен в виде
i  = w–2 Yi–2 + w–1 Yi –1 + выражений (2), (3), (4), (5).

+w0 Yi + w1 Yi+1 + w2 Yi+2 ,                    (1)
  A1(i) = conv(s_ish(i), s1);                                 (2)

где Yi–2, Yi–1, Yi+1, Yi+2  — соседние слева и справа от
Yi  экспериментальные данные, а значения весов   A2(i) = conv(s_ish(i), s2);                                 (3)
w–2,  w–1,  w0,  w1,  w2   соответственно равны
0.0625, 0.250, 0.375, 0.250, 0.0625.   A3(i) = conv(s_ish(i), s_treug);                        (4)

В работе [2] представлены первичные экспери-   A4(i) = conv(s_ish(i), s_trapecija),                   (5)
ментальные данные на вершине масс-спек-
трального пика и данные, полученные после сгла- где
живания рассмотренным методом и методом Са- s_ish — исходные данные  экспериментального
вицкого—Галлея [3], который является наиболее спектра;
распространенным в сглаживании эксперимен- s1 — форма пика, описанная функцией Гаусса;
тальных спектров. Сравнение  двух рассмотрен- s2 — форма пика, описанная выражением,
ных методов сглаживания показало, что оба мето- представляющим собой свертку функции Гаусса
да уменьшают среднеквадратичное  значение шу- и прямоугольника;
ма приблизительно в два раза. При сглаживании s_treug — форма пика, представляющая тре-
на вершине пика оба метода практически не иска- угольник, вписанный в исходные данные;
жают форму пика, однако метод сглаживания с ве- s_trapecija — форма пика, представляющая
совыми коэффициентами гораздо проще в реали- трапецию, вписанную в исходные данные;
зации и этот метод был реализован в программном сonv — оператор, вычисляющий функцию
обеспечении. свертки (конволюции).

Ширина окна исходных данных, в котором вы-
числяется функция свертки, равняется ширине пи-

Обнаружение спектральных линий ков, которые обнаруживаются.
в масс-спектре В результате вычисления операции свертки по-

лучается совокупность  чисел, которая  повторяет
Обнаружение интенсивных линий может быть измеренный спектр с амплитудами пиков более

осуществлено по алгоритму сравнения с порогом чем в 10 раз превышающими исходные, но полу-
измеренных значений ионных токов [4]. Обычно ченный спектр гораздо более гладкий. Получается
алгоритм сравнения с порогом плохо работает при как бы усиление одновременно со сглаживанием.
обнаружении спектральной линии при отношении После  этого обнаружить пики в такой совокупно-
сигнал/шум меньше пяти. Более устойчивыми ал- сти чисел очень легко по пороговому алгоритму.
горитмами обнаружения при соотношении сиг- В работе [2] приведены результаты  исследова-
нал/шум меньше пяти являются алгоритмы, осно- ний возможностей  обнаружения алгоритмами,

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 4



50 И. В. ЗАРУЦКИЙ, В. В. МАНОЙЛОВ

представленными выражениями: (2), (3), (4), (5). полей. Наличие такого рода наводок может суще-
Исследование проводилось методом математиче- ственно снижать отношение сигнал/шум в обна-
ского эксперимента. К спектру, полученному руживаемых масс-спектрометрических пиках.
из экспериментальных данных, добавлялись  раз- Наибольшую амплитуду, как правило, имеет  на-
личные реализации случайных чисел, плотность водка на частоте 50 Гц. Для борьбы с  такой на-
распределения вероятностей которых соответст- водкой применяется метод фильтрации на основе
вовала нормальному закону. Наименьший пик программ, реализующих прямое и обратное пре-
в спектре считается обнаруженным,  если  локаль- образования Фурье [9]. Суть метода заключается
ный максимум функции, построенный на основе в следующем. Сигнал масс-спектра  x(t)   в плос-
сверток,  появляется на заданном участке спектра. кости амплитуда—время  подвергается преобразо-
При этом не должно быть обнаружено дополни- ванию Фурье по формуле (6). В результате такого
тельных пиков преобразования получается сигнал X(ν)  в  плоско-

Анализ результатов, приведенных в [2], пока- сти амплитуда—частота.
зывает, что все четыре алгоритма имеют одинако-
вые возможности по достоверному обнаружению ∞

пиков при отношении сигнал/шум 1.0 и выше. X (ν ) = ∫ x(t)exp(−2πjνt)dt .                      (6)
Данные исследования дали возможность реализо- −∞
вать в рабочей программе самый простейший График функции x(t), представляющей собой
из четырех рассмотренных алгоритмов. Таким ал- модель спектра из двух  гауссовых пиков с наложе-
горитмом является алгоритм (4) — вычисления нием сигнала наводки 50 Гц, приведен на  рис. 2.
свертки с формой пика в виде треугольника. На рис. 3 показан спектр Фурье этого сигнала. Го-

ризонтальная ось — ось  частот в Гц.
Разделение  мультиплетных Как видно по рис. 3, спектр Фурье состоит из

масс-спектрометрических пиков двух основных частей:
и оценка  их параметров  методом свертки • спектра полезного сигнала в полосе от –10

экспериментальных данных до 10 Гц;
с производными гауссовых функций • спектра  помехи (наводки) на частоте 50 Гц.

Фильтрация наводки может быть осуществлена
Теория и возможности метода обнаружения путем умножения сигнала X(ν) — спектра Фурье

и оценки параметров масс-спектрометрических на фильтрующую функцию F(ν).  Фильтрующая
пиков методом свертки экспериментальных дан- функция F(ν) должна равняться нулю для всех ν
ных с производными гауссовых функций описаны вблизи 50 Гц и равняться единице для всех ос-
в статье [8]. Для работы этой программы необхо-
димо априорно знать только полуширину иссле- тальных  ν.   В результате умножения на такую

функцию получается функция
дуемых пиков. Количество слипшихся пиков, как
требуется во многих существующих программных  Y(ν) = F(ν)·X(ν).                       (7)
продуктах, знать не нужно. Гауссовы функции,
с производными которых производятся свертки, После такого умножения выполняем обратное
должны иметь полуширину примерно в 1.5–2 раза
меньше, чем полуширина пика в сигнале масс-
спектрометра.

Частные производные второго и четвертого по- 120
рядков для гауссовых функций являются материн-
скими вейвлетами [10], с помощью которых мож- 100
но произвести декомпозицию сигналов по шкалам
и положениям и на основе отдельных составляю- 80
щих полученной декомпозиции произвести
фильтрацию и разделение пиков. 60

40
Цифровая фильтрация наводок

и шумов методом прямого 20

и обратного преобразований Фурье 0

В рассматриваемом АП-комплексе, содержа-
щем большое количество  узлов, возможны навод-  0               500           1000         1500          2000          2500       3000
ки со стороны блоков питания электронных узлов, Рис. 2. Масс-спектр с сигналом наводки 50 Гц
вакуумных насосов, внешних электромагнитных

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 4



АППАРАТНО-ПРОГРАММНЫЙ  КОМПЛЕКС... 51

Цифровая фильтрация наводок
3500 и шумов с помощью фильтров Чебышева
3000 В программном обеспечении АП-комплекса

реализована фильтрация шумов и наводок с по-
2500 мощью фильтров Чебышева. Осуществляется

фильтрация всех зарегистрированных масс-
2000 спектров анализируемой хроматограммы после

операции фильтрации 50 Гц, рассмотренной выше.
Для запуска программы фильтрации оператор

1500 должен "кликнуть" мышью соответствующий зна-
чок. Передаточная функция фильтра зависит от

1000 времени развертки масс-спектра и постоянной
времени измерительного канала. Эти параметры

500 вводятся в программу фильтрации из начального
меню. В программе реализован фильтр Чебышева

0
–60         –40         –20           0            20           40           60 8-го порядка. Такой порядок был подобран экспе-

риментально для того, чтобы обеспечить в переда-
Рис. 3. Спектр Фурье сигнала масс-спектро-
метра из двух пиков с наводкой 50 Гц точной функции  постоянство в области полосы

пропускания и достаточно крутой спад в области
частот среза. На рис. 5 представлена передаточная
функция цифрового фильтра Чебышева.

120 Математически передаточная функция фильтра
записывается следующим образом

100

( ) = b(1) + b(2) z −1 + + b n + z − n
H z ... ( 1)

80 1 + a(2) z −1 + ...a(n + 1) z −n .

60 Порядок фильтра n равен 8, коэффициенты a( )
и b( ) вычисляются исходя из заданной частоты

40 среза 280 Гц и требования  к величине пульсаций
в полосе пропускания Rp ≤ 0.001 дБ.

20

0

–20
0             50            100          150            200           250 1

Рис. 4.  Масс-спектр, восстановленный с по-
мощью прямого и обратного преобразований 0.8
Фурье

0.6

преобразование Фурье по  следующей формуле
0.4

∞
x1(t) = ∫Y (ν ) exp(2πjνt)dν .                (8) 0.2

−∞

В результате преобразования  по формуле (8) по- 0
лучается масс-спектр, очищенный от наводки. Гра-       50         100       150        200      250        300       350     400
фик очищенного масс-спектра представлен на рис. 4.

Очищение от сигналов наводок и шумов на дру-
гих частотах может быть осуществлено аналогич- Рис. 5. Передаточная функция фильтра нижних

частот Чебышева с частотой среза 280 Гц
ным способом путем соответствующего выбора
фильтрующей функции F(ν).

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 4



52 И. В. ЗАРУЦКИЙ, В. В. МАНОЙЛОВ

ИДЕНТИФИКАЦИЯ МАСС-СПЕКТРОВ
С ПОМОЩЬЮ БАЗЫ ДАННЫХ  НА ОСНОВЕ

7000 ВЫЧИСЛЕНИЯ КОРРЕЛЯЦИОННЫХ ФУНКЦИЙ
6000

В АП-комплексе реализована автоматическая
5000 идентификация измеренных масс-спектров с по-
4000 мощью базы данных. Основные операции про-

граммы по идентификации масс-спектров.
3000 1. Инициализация структуры исходных дан-
2000 ных.

Для каждой точки хроматограммы (см. рис. 8)
1000 масс-спектр преобразуется в два вектора, каждый

0 из которых состоит из целых чисел: вектор масс и
вектор интенсивностей. В векторе интенсивностей

-1000
0      0.1      0.2      0.3      0.4     0.5      0.6     0.7      0.8      0.9     1 максимальная интенсивность принимается за 100,

а остальные интенсивности вычисляются по от-
Время,  с ношению к максимальной интенсивности, а затем

округляются до целого числа. Для сокращения ко-
Рис. 6.  Масс-спектр Carbon Tetrcachloride личества информации и ускорения поиска в базе
до фильтрации данных из исходного масс-спектра выбираются

только те пики, интенсивность которых превыша-
ет 8 %  максимальной. Такое допущение установ-
лено в соответствии с опытом идентификации ве-

7000 ществ в хромато-масс-спектрометрии [11].
6000 2. Инициализация векторов масс и векторов

интенсивностей для каждого из веществ базы дан-
5000 ных.

Для каждого из веществ базы данных, записан-
4000 ных на магнитном диске в ASCII-стандартном
3000 формате кодов, например в формате NIST (Аме-

риканский национальный институт стандартов),
2000 или другом, согласованном с различными пользо-
1000 вателями, образуется пара векторов: вектор масс и

0 вектор интенсивностей. Каждой паре таких векто-
ров присваивается определенный номер N для ее

-1000 привязки к соответствующему названию вещества
0       0.1      0.2     0.3     0.4     0.5     0.6     0.7      0.8     0.9     1 и химической формуле.

Время,  с Формат данных в таких векторах соответствует
Рис. 7.  Масс-спектр Carbon Tetrcachloride  после формату векторов в структуре исходных данных.
фильтрации 3. Вычисление кросскорреляционных  функ-

ций.
Для каждой пары векторов вычисляются кросс-

корреляционные функции отдельно соответствен-
но для вектора масс и вектора интенсивностей ис-
ходных данных масс-спектра.

На рис. 6 представлен масс-спектр Carbon Tetr- 4. Образование массивов кросскорреляцион-
cachloride до фильтрации, а на рис. 7 тот же спектр ных функций.
после фильтрации с помощью фильтра Чебышева. Кросскорреляционные функции для векторов

Применение цифровой фильтрации позволило масс и векторов интенсивностей записываются
увеличить чувствительность прибора примерно в массивы данных. Причем номер числа в массиве
в 8–10 раз. Использование  аналоговых  фильтров кросскорреляционных функций масс и в массиве
нижних  частот  в рассматриваемом АП-комплексе кросскорреляционных функций интенсивностей
может  привести  к существенному искажению соответствует номеру N пары  векторов.
сигналов масс-спектров при работе 5. Поиск  максимальных  значений  кросскор-
с "быстрыми" развертками.  За  время  0.3 с  необ- реляционных  функций.
ходимо регистрировать  масс-спектр  в  диапазоне В массивах кросскорреляционных функций век-
от  10 до 500 а.е.м. торов  масс  и  векторов  интенсивностей  находятся

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 4



АППАРАТНО-ПРОГРАММНЫЙ  КОМПЛЕКС... 53

Рис. 8. Пример хроматограммы (нижняя часть рис.)  с идентификацией веществ по их масс-
спектру с помощью базы данных. В верхней части показан масс-спектр, соответствующий отме-
ченной вертикальным и горизонтальным маркерами точке (по стрелке) на хроматограмме для вре-
мени 2 мин 21.8 с

максимальные  значения и фиксируются номера В случае отсутствия исходного масс-спектра в ба-
в массивах, соответствующие  максимальным зна- зе данных, как например для точки 2:23.8 (см.
чениям N1 для вектора масс и N2 для вектора ин- рис. 8), пользователь может с помощью специаль-
тенсивностей. ного меню ввести название и химическую форму-

6. Принятие решения о совпадении исходного лу известного ему масс-спектра. После нажатия
масс-спектра с масс-спектром из базы данных. соответствующей клавиши масс-спектр в стан-

При равенстве чисел N1 и N2   и в случае превы- дартном виде записывается в базу данных.
шения   кросскорреляционными функциями век- На рис. 8  представлен пример хроматограммы
тора масс и вектора интенсивности  величины за- с идентификацией веществ по их масс-спектру
данного порога, например в данной программе с помощью базы данных.
значения 0.99, по номеру N пары векторов масс
и интенсивностей из базы данных извлекается ин-
формация о названии вещества и его химической ЗАКЛЮЧЕНИЕ
формуле.

Операции 1…6 повторяются для каждой точки Рассмотренный АП-комплекс включен в состав
хроматограммы, т. к. каждая точка хроматограм- транспортабельного хромато-масс-спектрометра
мы соответствует отдельному масс-спектру. (ТХМС), построенного на основе газового хрома-

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 4



54 И. В. ЗАРУЦКИЙ, В. В. МАНОЙЛОВ

тографа "Купол-55" и масс-спектрометра с квад- 7. Манойлов В.В., Заруцкий И.В.  Алгоритмы
рупольным анализатором. Проведенные испыта- первичной обработки масс-спектро-
ния показали  его пригодность к работе с време- метрических сигналов для прецизионного изо-
нами разверток масс-спектра от 0.3 до 10 с в диа- топного анализа // Вопросы атомной науки и
пазоне масс от 10 до 500 а.е.м. Алгоритмическое техники: Серия "Техническая физика и
и программное обеспечение комплекса могут автоматизация", Научно-технический сборник.
иметь также самостоятельное применение для М.: Министерство Российской Федерации по
других хромато-масс-спектрометров и других атомной энергии, Центральный научно-
масс-спектрометров, предназначенных  для хими- исследовательский институт информации и
ческого и элементного анализов. технико-экономических исследований в

атомной науке и технике, 2002. Вып. 56. С. 52–
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 74.

8. Сирвидас С.И.  , Заруцкий И.В., Ларионов А.М.,
1. Klimowsky R.I., Wenkatarghan R., McLaf- Манойлов В.В. Обнаружение, разделение и

ferty F.W.  A small on line computer system for оценка параметров масс-спектрометрических
high resolution mass spectrometry // Org. Mass. пиков методом свертки экспериментальных
Spectr. 1970. V. 4. P. 17–39. данных с производными гауссовых функций //

2. Шубин В.М. и др. Модернизация системы Научное приборостроение. 1999. Т. 9, № 2.
регистрации масс-спектрометров  МИ1201 с С. 71–75.
непрерывной разверткой // Научное 9. Макс Ж.   Теория и техника обработки сигна-
приборостроение.  2003. Т. 13, № 2. С. 64–72. лов при физических измерениях. М.: Мир,

3. Savitsky A., Golay M.J. Smoothing and Differn- 1983. Т. 1 — 280 с.
tion of Data by simplified least squares proce- 10. Добеши И.  Десять лекций по вейвлетам (пер. с
dures // Analytical Chemistry. July 1964. V. 36, N англ.). Ижевск: НИЦ "Регулярная и хаотиче-
8. P. 1627–1639. ская динамика", 2001. 464 с.

4. Разников В.В., Разникова М.О.  Информацион- 11. Карасек Ф., Клемент Р. Введение в хромато-
но-аналитическая масс-спектрометрия. М.: масс-спектрометрию. Мир, 1993. 237 с.
Наука, 1992. 247 с.

5. Гуревич А.Л. и др. Автоматизация обработки
масс-спектрометрической информации. М.:
Энергия, 1978. 182 с.

6. Манойлов В.В., Заруцкий И.В. Отбраковка "вы- Институт аналитического приборостроения РАН,
бросов"  и оценка параметров масс-спектро- Санкт-Петербург
метрических сигналов для прецизионного изо-
топного анализа // Научное приборостроение.
2002. Т. 12, № 3. С. 38–46. Материал поступил в редакцию 24.10.2003.

HARDWARE-SOFTWARE  COMPLEX  FOR  A  MOBILE
CHROMATOGRAPH - MASS SPECTROMETER  TXMC

I. V. Zarutsky, V. V. Manoilov
Institute for Analytical Instrumentation RAS, Saint-Petersburg

The paper presents hardware and software for the automated data acquisition system of a mobile chromato-
graph—mass spectrometer, which performs chromatographic and mass spectral data collection, processing and
display for both research and industrial applications. The data acquisition system comprises an analog-to-digital
converter with a microprocessor, digital-to-analog converters, digital input-output devices. The algorithms and
programs for mass spectral measurements are based on the authors original methods and algorithms for mass
spectral peak detection and chromato-mass spectrum identification.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 4