ISSN 0868–5886                                            НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 3, c. 38–46

 25 лет Институту аналитического приборостроения РАН

УДК 621.384.8

 В. В. Манойлов,  И. В. Заруцкий

ОТБРАКОВКА  "ВЫБРОСОВ"  И  ОЦЕНКА  ПАРАМЕТРОВ
МАСС-СПЕКТРОМЕТРИЧЕСКИХ  СИГНАЛОВ

ДЛЯ  ПРЕЦИЗИОННОГО  ИЗОТОПНОГО  АНАЛИЗА
Рассмотрены алгоритмы обработки сигналов газовых и твердотельных масс-спектрометров, применяемых
для изотопного  анализа веществ в геохронологии и для анализа металлов в промышленности. В алгоритмы
обработки включены: алгоритмы отбраковки "выбросов"; алгоритмы настройки на центр пика; алгоритмы
обнаружения и оценки параметров одиночных пиков.

ВВЕДЕНИЕ где f1и f2  представляют собой  функции Гаусса
со средними значениями соответственно m

Большинство масс-спектрометров, применяе- 1 , m2  и
мых для изотопного анализа веществ в газовой и средними квадратичными отклонениями σ 1 , σ 2 .
твердой фазах, имеют в своем составе автоматизи- Очень часто "выбросами" являются данные, плот-
рованные измерительно-вычислительные системы ность распределения которых имеет среднее зна-
различных типов. Основной целью настоящей ра- чение m2 = m1 , а средние квадратичные отклоне-
боты является показать возможности повышение ния отличаются в k  раз, то есть σ 2 = kσ 1 . При
точности, надежности и производительности из-
мерений путем введения в программное обеспече- этом число k  может быть существенно больше 3.
ние вычислительных устройств нового поколения Для отбраковки "выбросов" наиболее простым и
современных алгоритмов первичной обработки достаточно надежным методом является метод
данных. "3σ " (трех сигм). При наличии в выборке данных

"выбросов" оценка значения величины σ  может
быть искажена. Описываемые ниже алгоритмы

АЛГОРИТМЫ ОТБРАКОВКИ  "ВЫБРОСОВ" показывают, каким образом в задачах масс-
В МАССИВАХ ДАННЫХ ИЗОТОПНЫХ спектрометрического анализа газов в статическом

МАСС-СПЕКТРОВ режиме и в масс-спектрометрическом анализе ве-
ществ в твердой фазе производится отбраковка

Под "выбросами", или "ложными" элементами, "выбросов" по методу трех сигм, в котором  пер-
понимают данные, сильно отличающиеся по вели- воначальная оценка значения величины σ  произ-
чине от математического ожидания анализируе- водится особым способом.
мой выборки случайной величины. Плотность
распределения данных случайных величин, в ко- Алгоритм с поочередным исключением
торых имеются "выбросы", f v обычно представля- измерений
ется в виде распределения Тьюки, которое запи- Мы полагаем, что измерения являются линей-
сывается в следующем виде: ной регрессией

f v = f1(1−α ) + f2α , y(ti ) = A + Bti +W (ti ), (i = 1,…,n) ,            (2)
где f1  — плотность распределения данных, в ко- где W (ti )  — напряжение шума.
торых отсутствуют "выбросы", f2  — плотность Из выборки, содержащей исходные результаты
распределения данных, которые являются "выбро- измерений, поочередно исключаются по одному,
сами", α — относительное количество "выбросов" а затем по два измерения. При исключении двух из-
в анализируемой выборке данных. Например, если мерений перебираются все комбинации пар. По ос-
в анализируемой выборке данных содержится тавшимся измерениям находятся методом наи-
10 % "выбросов", то α = 0.1, если 5 %, то меньших квадратов коэффициенты А и В. По по-
α = 0.05. В случае нормального распределения лученным массивам коэффициентов строятся ли-
анализируемых данных нии регрессии и выбирается такая пара коэффици-

ентов, которая дает наименьшую сумму квадратов
f v = N (m1,σ 1 )(1−α ) + N (m2 ,σ 2 )α ,     (1) отклонений S. По полученной S для каждого ис-

38



ОТБРАКОВКА  "ВЫБРОСОВ"... 39

ходного данного вычисляется значение его сред-
него квадратического отклонения от линии рег- нее квадратичное отклонение δ = 1.4835 σ 2 .
рессии. В случае превышения отклонением значе- 6. Вычисляем абсолютные величины остат-
ния 3S/(N – 1), где N — объем выборки, данное ков: r(i) = z(t Aˆi ) −  и проводим отбраковку "по-
измерение заменяется значением, "лежащим"
на линии регрессии. После этого по полученным дозрительных" измерений. Если r(i) > 3 , то i —
новым данным вычисляются коэффициенты А и В. δ
Данный алгоритм внедрен в программное  обеспе- отсчет "подозрительный". Этот отсчет заменяется
чение масс-спектрометров МИ1201ИГ [1] в Ин- отсчетом "лежащим" на линии регрессии для дан-
ституте  геологии рудных месторождений  и  в ного времени измерения. Полученный ряд измере-
масс-спектрометре МИ1201В в Объединенном ний y(tj) обрабатываем по схеме наименьших
Институте геологии, геофизики и минералогии СО квадратов .
РАН. ∑(z(ti ) − A − Bti ) → min

i

Алгоритм на основе метода квадрата 7. Находим новые оценки параметров А и В
минимального медианного остатка и окончательную оценку дисперсии.

Для того, чтобы использовать метод квадрата Проверка данного алгоритма на моделях с раз-
минимального медианного остатка [1], предлага- личным отношением сигнал/шум показала резуль-
ется рассматривать преобразованные измерения таты, представленные в табл. 1. На рис. 1 пред-
z(ti ) = y(ti ) − Bti  и затем искать ставлен пример восстановления линейного сигна-

ла, в котором  50 % "выбросов".
I(B) = min {med[z(ti) – T(z(t1)...z(tn))2]}, Алгоритмы отбраковки "выбросов"

где T (z(t1 )…z(tn ))  — оценка параметра А, мини- в масс-спектрометрическом изотопном анализе
мизирующая квадрат медианного остатка. Для на- веществ в твердой фазе
хождения В в качестве первого его приближения Отбраковка "выбросов" производится на сле-
возьмем медианную оценку производной исход- дующих этапах проведения автоматизированного
ных измерений  y(ti), т. е. изотопного анализа веществ в твердой фазе:

1. при определении среднего значения по ре-
y 


 (t ) −

= d i+1 y(t −1 )
B me i .

 ti+1 − t 
зультатам  измерений на каждом из пиков спектра;

i−1  2. при определении средних значений изотоп-
ных отношений по серии спектров;

В  дальнейшем  выполняются  операции по 3. при определении средних значений изотоп-
схеме оценки методом квадрата минимального ных отношений по нескольким сериям спектров.
медианного остатка для переменной
z(ti ) = y(tm ) − B(ti − tm ) ,  где  y(tm ) = med( y(ti )) .

1. Строим вариационный ряд:
z(t1 ) < z(t2 ) <… < z(tk ) <… < z(t2k+1 ) ;  n = 2k+1. Табл. 1. Результаты отбраковки "выбросов" алго-

ритмом на основе метода квадрата минимального
2. Образуем следующие k  разностей: медианного остатка

∆1 = z(tk+2 ) − z(t1 ); СКО Заданное Отбракованное
∆ 2 = z(tk+3 ) − z(t2 ); шума, количество количество

% выбросов, выбросов,
∆ k = z(t2k+1 ) − z(tk ). % %

3. Находим минимальную разность 0 11 11
20 40 40

∆ th0 < ∆ th <… < ∆ t . 0…5 50 50
4. Находим оценку параметра А 5…10 44 44

5…10 50 48
ˆ z(t th0+k+1 ) + z(t
A = th0 )

. 10…20 50 46
2 33 25 25

5. Находим дисперсию шума измерений через
медианное отклонение σ 2 = (Aˆ − z(t 2

th0 )) и сред-

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 3



40 В. В. МАНОЙЛОВ,  И. В. ЗАРУЦКИЙ

Рис. 1. Влияние односторонних "выбросов" на параметры линейного сигнала.
Тонкой линией показан искаженный "выбросами" сигнал, а жирной — сигнал,
восстановленный после удаления "выбросов"

Для каждого из этих этапов предлагается про- и МИ1320 [2] в Всероссийском  геологическом
стая и достаточно надежная процедура отбраковки институте показала возможность отбраковки
"выбросов". до 15 % "выбросов".

1. Строится вариационный ряд из обрабаты-
ваемых данных.

2. Из всех данных отбрасывается α % данных,
находящихся в верхней и нижней частях вариаци-
онного ряда, где  α — априорный процент "вы-
бросов" в соответствии с плотностью распределе-
ния, описанной формулой (1).

3. По оставшимся данным определяется сред-
нее значение m  и среднее квадратичное отклоне-
ние σ .

4. Дальнейшая процедура отбраковки "выбро-
сов" является стандартной по критерию kσ , где k
определяется по таблицам распределения Стью-
дента в зависимости от объема выборки.

На рис. 2 показывается, какие из обрабатывае- Рис. 2. Упорядоченная выборка обрабатывае-
мых данных участвуют в определении среднего мых данных, построенная в порядке возраста-
значения m  и среднего квадратичного отклонения ния чисел. Темным фоном показаны числа, ко-
σ .  Проверка работы данного достаточно простого торые не участвуют в определении среднего и

среднего квадратичного значений выборки
алгоритма на масс-спектрометрах МИ1201Т

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 3



ОТБРАКОВКА  "ВЫБРОСОВ"... 41

НАСТРОЙКА НА ОПОРНЫЙ ПИК  1, t t ,
rect (t) 1 ≤ ≤ t

= 2


Время настройки на центр пика, выполняемой  0, t < t1 или t > t2 ,
во всех масс-спектрометрах с дискретной ступен- которая описывает влияние широкой щели. Такая
чатой разверткой, можно сократить при использо- композиция представляет собой примерно равно-
вании описываемых ниже алгоритмов. Без приме- мерную полосу в своей средней части, быстро
нения этих алгоритмов время получения оценки спадает по краям и выражается следующим обра-
положения середины пика при постоянной време- зом:
ни измерительной системы, равной 0.2 с, достига-
ет 80 с (резистор в цепи обратной связи электро- 

i 


(t) = A Φ
t2 − t 

 + Φ
− 


 t t1

метрического усилителя имеет сопротивление   , (3)
 σ 2  σ 2 


1012 Ом). В применяемых до сих пор алгоритмах 
необходимо проводить измерение 50–60 значений где Φ — функция Лапласа, А — масштабный
ионного тока в области предполагаемого положе- множитель.
ния центра пика при разных величинах напряжен- Графики функции i(t)  (при t1 = 60.9, t2 = 108.5,
ности магнитного поля [1]. Время, в течение кото-
рого удается проделать необходимое количество A = 256.3, σ = 7.5) и пика изотопа стронция 88
измерений, столь велико еще и по той причине, (Sr 88) приведены на рис. 3.

Используя указанную модель, произведем
что для снижения влияния динамических ошибок оценку положения центра пика. Так как масс-
перед измерением каждого нового значения ион- спектрометр относится к классу так называемых
ного тока необходимо дождаться завершения пе- линейных приборов [3], то выходной сигнал мо-
реходных процессов в системах прибора. Необхо- жет быть представлен в виде свертки (при отсут-
димое для оценки положения центра пика количе- ствии шума и при пренебрежении дискретным ха-
ство исходных данных и, следовательно, общее рактером измерений на конечном интервале)
время настройки можно существенно сократить,
если найти модель пика, удачно (с точки зрения ∞

минимума средней квадратичной ошибки) описы- I (t) = ∫ h(t −τ )i(τ )dτ . (4)
вающей пик. В этом случае можно оценить поло- −∞
жение центра и другие параметры пика лишь по Здесь t и τ — параметры времени при управлении
нескольким значениям ионного тока, примерно напряженностью магнитного поля. Такой переход
равномерно распределенным по области, где на- оказывается допустимым, т. к. напряженность
ходится пик. А если при вычислениях учитывать магнитного поля в пределах одного пика  можно
динамические свойства измерительной системы, считать  линейной функцией от времени. Естест-
то становится возможным снимать значения (ион- венно, встает вопрос о восстановлении истинной
ного тока), не дожидаясь окончания переходных зависимости i(t)  по измеренным значениям I (t)
процессов, что еще несколько снизит общее время
оценки положения центра пика. Уменьшение вре- решением уравнения (4).
мени работы программы позволяет снизить влия-
ние нестабильных процессов в источнике ионов,
ионно-оптической системе и в системе управления
магнитным полем. (3)

Модели пика для изотопных
масс-спектрометров

Качественно форму пика можно вывести до
опыта из теоретических соображений. Поскольку
обычно форма одиночного пика масс-спектро-
метра  качественно близка к гауссовой кривой,
можно в качестве модели одиночного спектраль-
ного пика использовать композицию функции Га-
усса

2 
s(t) 


= exp − t

2σ 2
  Рис. 3. Графики модели i(t) (3) (параметры

указаны в тексте) и пика изотопа стронция
и прямоугольной функции Sr 88

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 3



42 В. В. МАНОЙЛОВ,  И. В. ЗАРУЦКИЙ

Трудность состоит в следующем.  Данные I (t)
реально регистрируются с некоторой погрешно-
стью, а задача (4) относится к классу обратных, (6)

некорректных в классическом смысле задач [3],
поэтому возможно получение неустойчивого, ос-
циллирующего решения. Действительно, если
формально задачу (4) решать методом так назы-
ваемой деконволюции с использованием преобра-
зования Фурье, то в результате при практических
вычислениях получается осциллирующая кривая,
не являющаяся искомым решением [4]. Для нахо-
ждения устойчивых решений обратных задач
в вычислительной математике наиболее мощными
методами являются регуляризация по Тихонову
и оптимальная фильтрация Винера [5]. Поскольку
в регистрируемых данных масс-спектрометра I (t)
неизбежно присутствует шум, то требование вы-
полнения точного равенства (4) не имеет смысла и
целесообразно искать приближенное решение,
удовлетворяющее уравнению (4) с допустимой Рис. 4. Графики функции i(t) (6) (при условиях,
точностью. Кроме того, иногда интеграл (4) удает- указанных в тексте) и пика изотопа стронция
ся взять в общем виде. Тогда наиболее простым и Sr 88

логичным методом решения данной задачи явля-
ется подбор параметров для аналитического реше-
ния интеграла (4) методом наименьших квадратов.

Используем  в качестве первого приближения Невязки, вычисленные для модели (6) носят
аппаратной функции, описывающей динамические периодический характер, что указывает на нали-
процессы в измерительном тракте масс- чие колебательной составляющей в аппаратной
спектрометра, апериодическую функцию функции. Следующая модель аппаратной функ-

ции, более точно описывающая динамические
h(t) = e−αtη(t) ,                                (5) процессы внутри измерительной системы, —

уравнение свободных затухающих колебаний
1, t > 0,

где η(t) =    т. е. единичная функция h(t) = e−αt sinωtη(t) ,                        (7)
0, t < 0,

Хевисайда; α — параметр, характеризующий где ω  — круговая частота затухающих колеба-
инерционность, имеет размерность с–1. ний.

Для аппаратной функции вида (5) и модели пи- Аналитическое выражение свертки функций (3)
ка (3) решением интеграла (4) является уравнение и (7) получается довольно громоздким. Поэтому

модельный пик проще вычислять непосредственно
−αt t t t  по формуле (4). Поскольку функция свертки (3)

i( ) 


= 1 t
t A − e 1 2


  −


Φ  −
  − Φ





  .  (6) и (7) получается достаточно гладкой и без особен-
α α  σ 2   σ 2  ностей, нет необходимости в использовании

График функции (6) (при А = 37.7, α = 0.09, сложных адаптивных алгоритмов интегрирования.
t Для вычислений можно воспользоваться одной из
1 = 41, t2 = 88, σ = 7.5) и пик Sr88 изображены многоточечных прямых формул интегрирования,
на рис. 4. например Уэддля [7]. График функции (4) (при

Степень близости модели к эксперименталь-
ным данным определялась по значениям невязок А = 780, t1 = 30, t2 = 78, µ = 7, α = 0.22, ω  = 0.050)

и пик Sr88,  снятый с интервалом между измере-
и по критерию χ2  Пирсона [6]. ниями в 0.2 с, представлены на рис. 5. На этом же

Оценка среднего значения невязок для модели рисунке показан пик, восстановленный рассмат-
(3) и модели (6) не превышает 1.5 % от площади риваемым методом. На рис. 6 изображены модели
пика. Проверка соответствия моделей (3) и (6) пика при (А = 90, t1 = 40, t2 = 86, µ = 7, α = 0.22, ω =
экспериментальных данных по критерию χ2 Пир- = 0.048) и пик Sr84, снятый с интервалом между
сона показала ее правдоподобность с вероятно- отсчетами в 0.275 с. Можно видеть, какое сильное
стью 0.95. Для проверки моделей (3) и (6) экспе- влияние на снимаемые данные оказывает инерци-
риментальные данные регистрировались соответ- онность системы регистрации. Сравнение этой
ственно с интервалом времени 1.0 и 0.2 секунды. модели с экспериментальными данными показало,

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 3



ОТБРАКОВКА  "ВЫБРОСОВ"... 43

1. Практическую независимость от шумов
точности оценки параметров пиков с использова-
нием модели формы в диапазоне сигнал/шум от 50
и выше.

2. Возможность восстановления  параметров
середины пика с погрешностью, допустимой для
эксперимента при количестве проведенных изме-
рений 5–6.

3. Погрешность восстановления центра пика
не превышает минимального шага системы управ-
ления разверткой.

ОБНАРУЖЕНИЕ ПИКОВ И ОЦЕНКА ИХ
ПАРАМЕТРОВ В РЕЖИМЕ С НЕПРЕРЫВНОЙ

РАЗВЕРТКОЙ

Обнаружение  масс-спектрометрических
пиков методом свертки

экспериментальных данных с производными
Рис. 5. График функции (4), снятый при ука- гауссовых функций
занных в тексте условиях, и пик изотопа
стронция Sr 88 Теория и возможности метода обнаружения

и оценки параметров масс-спектрометрических
пиков методом свертки экспериментальных дан-
ных с производными гауссовых функций описаны
в статье [10]. В настоящей работе приведем ос-

(3) новные формулы и покажем на двух примерах
возможности метода.

Частные производные второго и четвертого по-
рядка для гассовых функций представляются в ви-
де следующих функций:

S2(t)=(1 – t2/µ 2
0 )exp(–t2/2µ 2

0 ), (8)
S4(t) = (3 – 6t2/µ 2 

0 + t4/µ 2 2
0 )exp(–t2/2µ0 ).

Эти  функции  "подобны" пику в том смысле,
что имеют экстремумы при t = 0.

Теперь рассмотрим свертки S2(t) и S4(t) с от-
дельно взятым пиком:

∞  2 
y2 (τ ) = −A ∫ exp − t

 
2 S2 (τ − t)dt,          (9)

−∞  2µ 
Рис. 6. Модель пика, вычисленная при указан- ∞ 
ных в тексте условиях, и пик изотопа стронция ( ) exp t 2

y4 τ = −A ∫ − 2 4 ( )d .   
 


S τ − t t      (10)

Sr84 −∞ 2µ 

Взяв интегралы, получим:
что среднее значение невязок не превышает 4.8 %
от площади пика. Так как модели пика представ- y2 (τ ) =
ляют собой функции, нелинейные относительно = Aµπ 1 2 /[1+ (µ / µ )2 ]3 2

своих параметров, то для их оценивания использо- 0 ×
× (1−τ 2 /(µ 2 + µ 2

вался итерационный метод Ньютона [8, 9]. 0 )) ×
Результаты проверки работы алгоритмов × exp(−τ 2 /(µ 2 + µ 2

0 ));                    (11)
Проверка работы алгоритмов показала:

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 3



44 В. В. МАНОЙЛОВ,  И. В. ЗАРУЦКИЙ

y4 (τ ) = Табл. 2. Возможности алгоритма обнаруживать
и оценивать параметры одиночного пика при

= Aµπ 1 2 /[1+ (µ / µ )2 ]5 2
0 × различных отношениях сигнал / шум (с/ш)

× (3− 6τ 2 /(µ 2 + µ 2 )) +τ 4 /(µ 2 + µ 2 )2
0 0 × Отношение Значение Погрешность

× exp(−τ 2 /(µ 2 + µ 2
0 )).     (12) с/ш амплитуды оценки в %

пика в мВ
Из формул (11) и (12) следует: 100 1000 0
 При τ = 0  y2(τ) и y4(τ) имеют абсолютный 10 1004 0.4

максимум. 5 1021 2
 y2(0)/y4(0) = 1 + (µ + µo)2. 1 1070 7
 Если у обеих сверток в одной и той же точ- 0.5 1160 16

ке имеются максимумы, то это значит, что на экс-
периментальной кривой в этом месте расположен
пик, а в данной точке — его вершина.

Таким образом, производится обнаружение пи-
ка в спектре. Факт обнаружения пика в данном
случае аналогичен действию фильтра с выделени-
ем заданной частоты [11]. Традиционный фильтр,
выделяющий полосу, основан на вычислении
свертки исходного сигнала с синусоидальной
функцией. В связи с ортогональностью и единст-
венностью функций на основе производных чет-
ных порядков {Sn(t)}, в базисе этой системы может
быть представлен сигнал исследуемого масс-
спектра, аналогично представлению сигнала
в традиционном гармоническом базисе. Выполне-
ние операций свертки при n = 2 и n = 4 дает воз-
можность выделить пик в заданной точке оси
масс, если он там существует, точно так же, как Рис. 7. Исходный сигнал с соотношением
свертка с синусоидальной функцией дает возмож- сигнал / шум 100
ность выделить сигнал заданной частоты.

Затем по значению сверток в максимуме, ис-
пользуя формулы (11) и (12), можно вычислить
полуширину µ и амплитуду А обнаруженного пи-
ка. Обозначим значение свертки y2(τ) в максимуме
как С2, а значение свертки y4(τ) в максимуме как
С4, тогда:

1

µ = µ 3C 2
2 

0 

⋅ −1 ;                               (13)
 C4 

3

1 µ 2  2

C2  +
µ 2 

A =  0  .                                (14)
2πµ

Предлагаемый метод проверен с помощью
компьютерной программы.

Примеры работы метода
В табл. 2 представлены результаты исследова- Рис. 8. Свертка сигнала (рис. 7) с четвертой

ния возможности алгоритма обнаруживать и оце- производной гауссианы
нивать параметры одиночного пика при различ-
ных  отношениях сигнала к шуму. На рис. 7, 8

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 3



ОТБРАКОВКА  "ВЫБРОСОВ"... 45

представлены графики, исходного гауссового сиг- ЗАКЛЮЧЕНИЕ
нала с отношением сигнал / шум 100 и результат
обнаружения центра пика с помощью свертки Рассмотренные алгоритмы позволяют снизить
с четвертой производной. погрешности измерений изотопных отношений

На рис. 9, 10  представлены аналогичные гра- в автоматизированных  масс-спектрометрических
фики для отношения сигнал / шум 0.5. комплексах различного назначения и работающих

Гауссовы функции, с производными которых по разным методикам. Несмотря на разнообразие
производятся свертки, должны иметь полуширину методик и задач масс-спектрометрического изо-
примерно в 1.5–2 раза меньше, чем полуширина топного анализа они отражают единый подход
пика в сигнале масс-спектрометра. к первичной обработке масс-спектрометрических

измерений.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Манойлов В.В., Аракелянц М.А., Черны-
шев И.В. Программное обеспечение для опре-
деления изотопного состава аргона в автома-
тизированном комплексе на базе масс-
спектрометра МИ1201ИГ // Научное приборо-
строение. 1999. Т. 9, № 4. С. 84–87.

2. Костоянов А.И., Манойлов В.В., Ефис Ю.М.,
Родионов М.В. Масс-спектрометрический
комплекс для определения изотопного состава
трудноионизируемых металлов // ПТЭ. 2000.
№ 1. С. 101–103.

3. Разников В.В., Разникова М.О. Информацион-
но-аналитическая масс-спектрометрия. М.:
Наука, 1992.  248 с.

4. Шубин В.М.,  Манойлов В.В. и др. Измеритель-
но-вычислительная  система для оценки атом-

Рис. 9. Исходный сигнал с соотношением ных долей изотопов металлов на твердофазном
сигнал/шум 0.5 масс-спектрометре МИ1201 с непрерывной

разверткой // Научное приборостроение. 2000.
Т. 10, № 2. С. 63–67.

5. Василенко Г.И. Теория восстановления сигна-
лов. М.: Сов. радио, 1979.   272 с.

6. Справочник по вероятностным расчетам. М.:
Воениздат, 1970. 536 с.

7. Дьяконов В.П. Справочник по MathCAD PLUS
6.0 PRO. M.: СК Пресс, 1997. 336 с.

8. Вержбицкий В.М. Численные методы (линей-
ная алгебра и нелинейные уравнения). М.:
Высш. шк., 2000. 266 с.

9. Чебраков Ю.В. Теория оценивания параметров
в измерительных экспериментах. СПб.:
СПбГУ, 1997. 300 с.

10. Сирвидас С.И.  , Заруцкий И.В.,  Ларио-
нов А.М.,   Манойлов В.В. Обнаружение, разде-
ление и оценка параметров масс-
спектрометрических пиков методом свертки
экспериментальных данных с производными
гауссовых функций // Научное приборострое-

Рис. 9. Свертка сигнала (рис. 8) с четвертой ние. 1999. Т. 9, № 2. С. 71–75.
производной 11. Макс Ж. Теория и техника обработки сигналов

при физических измерениях. М.: Мир, 1983.
280 с.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 3



46 В. В. МАНОЙЛОВ,  И. В. ЗАРУЦКИЙ

Институт аналитического приборостроения  РАН,
Санкт-Петербург Материал поступил в редакцию 16.06.2002.

OUTLIER  REJECTION  AND  PARAMETER  ESTIMATION
OF  MASS  SPECTROMETRIC  SIGNALS

FOR  HIGH  PRECISION  ISOTOPIC  ANALYSIS

V. V. Manoilov, I. V. Zarutsky

Institute for Analytical Instrumentation RAS, Saint-Petersburg

The paper presents algorithms of signal processing for gas and solid mass spectrometers applied to iso-
topic analysis of substances in geochronology and metal analysis in industry. The algorithms perform outlier
rejection, peak center adjustment, single peak detection and parameter estimation.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 3