УДК 681.586.54 

ВОПРОСЫ СКВОЗНОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО ПРОЦЕССА ИЗГОТОВЛЕНИЯ 

УСТРОЙСТВ МИКРОСИСТЕМНОЙ ТЕХНИКИ 
П. Н. Цибизов, В. А. Петрин, Д. Д. Тарасов  

 
QUESTIONS THROUGH-MANUFACTURING PROCESS 

SIMULATION DEVICES MICROSYSTEM TECHNOLOGY 
P. N. Tsibizov, V. A. Petrin, D. D. Tarasov 

 
Аннотация. Рассматриваются вопросы моделирования технологических про-

цессов изготовления микросистемной техники. Несмотря на огромный потенциал 
технологий микросистемной техники, отдельные технологические процессы изготов-
ления микроэлектронных устройств остаются изолированными друг от друга, что 
приводит к усложнению контроля и оценки адекватности принятия решений на опре-
деленных этапах относительно свойств получаемых элементов. Проведение сквозно-
го моделирования позволит синтезировать единую модель технологии изготовления 
устройств микросистемной техники. 

Ключевые слова: микроэлектронный датчик, измерительный преобразователь, 
модель, чувствительный элемент. 

 
Abstract. The issues of modeling manufacturing processes microsystems technolo-

gy. Despite the enormous potential of technology microsystem technology , individual 
technological processes of microelectronic devices are isolated from each other, which 
leads to a complication of monitoring and evaluation of the adequacy of the decision-
making at certain stages, relative properties of the resulting elements. Conduct a thorough 
simulation will synthesize a single model production technology devices microsystems 
technology. 

Key words: microelectronic sensor, transmitter, model sensor. 
 
Технология микросистемной техники (МСТ) представляет собой синтез 

последних достижений в области электроники, механики, информатики и из-
мерительной техники. В настоящее время технология МСТ находит все 
большее применение в различных отраслях приборостроения. Перспектив-
ность данного направления в первую очередь связана с тем, что появилась 
возможность реализовывать на одном чипе исполнительный механизм и схе-
му его управления. Устройства, выполненные по этой технологии, отличают-
ся от подобных традиционных устройств малыми габаритами и весом, 
надежностью, относительной дешевизной.  

Настройка таких устройств в процессе установки и эксплуатации сво-
дится к минимуму, так как подгонка и калибровка прецизионных элементов и 
узлов устройств выполняется, как правило, на стадии изготовления устрой-
ства. Достаточно простая интеграция с вычислительной техникой позволяет 
автономно контролировать работу устройств, управлять их метрологически-
ми характеристиками. 

Несмотря на все положительные качества устройств МСТ, они все же 
имеют ряд недостатков, которые, как правило, не присущи устройствам, вы-
полненным по традиционным технологиям. 

121 



Как правило, в устройствах МСТ одним из основных элементов являет-
ся чувствительный элемент, который в совокупности с упругими и конструк-
тивными элементами, а также схемами согласования и коррекции представ-
ляет собой микроэлектронный датчик (МЭД). 

Преимущества МЭД по сравнению с традиционными датчиками сле-
дующие: 

1. В качестве упругого элемента преобразователя используется моно-
кристаллический материал, который обладает лучшими (в сравнении с поли-
кристаллическими материалами) свойствами упругости. Использование мо-
нокристаллического материала для упругих элементов позволяет также по-
высить их надежность по сравнению с традиционными микроэлектронными 
преобразователями. 

2. Малые размеры упругих элементов МЭД определяют их низкую ме-
ханическую инерционность, что ведет к снижению чувствительности к меха-
ническим перегрузкам и улучшает частотные свойства преобразователя. 

3. Микроэлектронная технология позволяет получать на одном упру-
гом элементе схемную совокупность тензочувствительных компонентов, что 
позволяет улучшить характеристики преобразователя, в частности его чув-
ствительность. Возможность группового изготовления устройств МСТ и по-
следующая автоматизированная настройка преобразователя обеспечивают их 
низкую стоимость при сопоставимых технических характеристиках. 

4. Единая конструкция датчиков решает вопрос стоимости процесса 
компоновки и закрепления чувствительных элементов; они выполнены непо-
средственно на основании. 

5. Тензочувствительный элемент представляет собой область (сово-
купность областей) различного типа проводимости с различной степенью ле-
гирования примесей и выполняется на упругом элементе преобразователя, 
что позволяет устранять явление гистерезиса выходной характеристики пре-
образователя, повышая его стабильность. 

6. Использование процессов литографии и анизотропного травления 
способствует получению миниатюрных измерительных преобразователей. 

Перечисленные выше преимущества интегральных преобразователей, 
по сравнению с традиционными, связаны с улучшением практически всех 
технических и экономических характеристик преобразователей. Однако пер-
спективность интегральных преобразователей этим не ограничивается. С их 
помощью можно решить ряд принципиально новых для преобразователей 
проблем.  

Микроэлектронные технологии позволяют изготовлять на одном кри-
сталле: 

1) системы преобразователей, расположенных относительно друг друга 
на заданном расстоянии, что необходимо, например, для панорамной индика-
ции, для контроля и измерения пространственного распределения измеряемо-
го параметра; 

2) системы однотипных преобразователей с различными параметрами 
для получения приборов с широким диапазоном измерения; 

3) несколько чувствительных элементов в одном преобразователе для 
резервирования и усреднения характеристик преобразования; 

122 



4) системы разнотипных преобразователей (например давления – тем-
пературы) для получения информации сразу о нескольких параметрах изме-
ряемого объекта или процесса [1]; 

5) преобразователь и управляющее устройство; 
6) наряду с первичным преобразователем, элементы или целиком вто-

ричный преобразователь (например усилитель, подстроечные элементы, 
АЦП, коммутатор, микропроцессор), что улучшает технические характери-
стики преобразователя, в частности, повышает стабильность, улучшает поро-
говую чувствительность, устраняет паразитные эффекты, вызванные длинной 
линией связи между первичными измерительными преобразователями и вто-
ричной аппаратурой. 

Но, несмотря на широкий спектр представленных положительных ка-
честв, характеризующих микроэлектронные датчики как датчики будущего, 
существует ряд отрицательных свойств, которые затрудняют повсеместный 
переход от традиционных устройств к устройствам МСТ. Это можно объяс-
нить тем, что основным конструктивным и функциональным материалом для 
МЭД служит кремний, электрические, физические, химические свойства ко-
торого накладывают ряд определенных сложностей для проектирования и из-
готовления устройств: 

1) недостаточная устойчивость МЭД к внешним влияющим факторам 
(ВВФ), главными из которых являются температура, радиационное излуче-
ние, механические и термические деформации; 

2) из-за значительного влияния технологических режимов изготовле-
ния ЧЭ характеристики МЭД имеют разброс, зависящий от многочисленных 
факторов; 

3) сложность физико-математического моделирования МЭД, так как 
многие явления, происходящие в микрообъемах и на поверхностях МЭД, не 
имеют аналогов в традиционных материалах датчиков, и их формализация 
сопряжена с привлечением разнородных математических аппаратов, харак-
терных для физики твердого тела, физической химии, теории вероятности, 
тензорного анализа. Также анизотропные свойства кремния, с одной стороны, 
расширяют области его применения, а с другой стороны, затрудняют расчет 
характеристик получаемых преобразователей. 

Несмотря на огромный потенциал, отдельные технологические процес-
сы изготовления устройств МСТ остаются достаточно изолированными друг 
от друга, что не дает общей картины процесса проектирования и изготовле-
ния устройств. Это нарушает целостность разработки и приводит к невоз-
можности контроля и оценки адекватности принятия решений на определен-
ных этапах относительно свойств получаемых элементов. В связи с этим сто-
имость сложных устройств МСТ, как правило, завышена. 

Исходя из этого, необходима разработка системного подхода к изго-
товлению устройств МСТ, которая бы охватывала все аспекты данной техно-
логии. 

Проанализировав комплексный подход к изготовлению устройств МСТ 
и рассмотрев наиболее вероятные проблемы, можно сделать вывод о том, что 
в идеале для этой перспективной технологии необходима разработка единой 
сквозной модели технологического процесса изготовления устройств МСТ. 
Применение такой модели позволило бы резко снизить время и трудозатраты 

123 



на проектирование и изготовление устройств. Но разработка указанной моде-
ли очень сложна и на сегодняшний день практически недостижима.  

Моделирование конкретных технологий изготовления элементов и уз-
лов МСТ все же позволит в конечном итоге описать множество популярных 
технологических процессов, которые применяются на практике. К ним могут 
быть отнесены операции ионного легирования, диффузии, химической обра-
ботки поверхностей, анизотропного травления, наращивания пленок, окисле-
ние и др. 

В идеале сквозная модель технологии изготовления устройств МСТ 
должна содержать фактически все известные знания в областях физики, хи-
мии, электрохимии, материаловедения, физики твердого тела, кристаллогра-
фии, сопротивления материалов, прикладной математики и многих других 
областей науки, применяемых при изготовлении микроэлектронных 
устройств. Очевидно, что необходимые входные данные для такой модели 
будут настолько объемными, что применение ее на практике станет фактиче-
ски невозможным. Поэтому более целесообразно разбить сквозную модель на 
некоторое подмножество моделей, которые будут решать локальные задачи 
конкретного технологического процесса или проектирования конструкций 
элементов и узлов датчиков, и каждый последующий шаг моделирования бу-
дет использовать выходные данные предыдущего этапа.  

При этом целостность картины изготовления устройства не будет поте-
ряна. 

Сложность моделирования многих технологических процессов изго-
товления устройств МСТ в основном определяется их многофакторностью. 
Поэтому большинство моделей, разработанных на сегодняшний день, описы-
вают технологические процессы с некоторыми допущениями.  

К тому же анизотропные свойства кремния как одного из основных ма-
териалов микроэлектронных устройств [2] накладывают свои дополнитель-
ные особенности, и зачастую модели целесообразней строить на основе эм-
пирических данных.  

Показательным примером этого могут служить модели анизотропного 
травления кремния, которое применяется в приборостроении для микропро-
филирования микромеханических узлов и конструкций.  

Преимущество данной технологии в том, что она позволяет создавать 
относительно тонкие слои с малыми напряжениями для активных механиче-
ских структур.  

Несмотря на то, что в литературе можно найти аналитические зависи-
мости скорости травления кремния [3],, которые учитывают тип и концен-
трацию травителя, скорость перемешивания травителя, скорость отвода про-
дуктов реакции и т.п., в них в виде множителя всегда присутствует энергия 
активации химической реакции, которая из-за различной плотности упаковки 
атомов решетки кремния является величиной, зависящей от кристаллографи-
ческого направления. Математическая зависимость энергии активации хими-
ческой реакции от кристаллографического направления до сих пор не опре-
делена из-за множества дополнительных влияющих параметров.  

Поэтому в настоящее время ее значения находятся опытным путем для 
каждого селективного травителя и травимого материала. 

Таким образом, из-за многофакторности технологических процессов, 
которая определяет сложность моделирования даже локальных технологиче-

124 



ских процессов, построение сквозной модели технологии изготовления мик-
ромеханических и микроэлектронных устройств возможно лишь на их осно-
ве, т.е. каждого отдельного процесса в технологической цепочке. Дальнейшее 
их вероятное объединение позволит синтезировать единую модель техноло-
гии изготовления устройств МСТ. 

Список литературы 
1. Шапонич, Д. Коррекция пьезорезистивного датчика давления с использованием 

микроконтроллера / Д. Шапонич, А. Жигич // Приборы и техника эксперимента. – 
2001. – № 1. – С. 54–60. 

2. Цибизов, П. Н. Вопросы моделирования структур чувствительных элементов 
микроэлектронных датчиков / П. Н. Цибизов // Информационно-измерительная 
техника, экология и мониторинг : сб. науч. тр. – Вып. 7. – М. : ГОУ ВПО МГУ, 
2005. – С. 131–136. 

3. Черняев, В. Н. Физико-химические процессы в технологии РЭА / В. Н. Черняев. – 
М. : Высш. шк., 1987. – 375 с. 

__________________________________________________ 
 
Цибизов Павел Николаевич Tsibizov Pavel Nikolaevich 
кандидат технических наук, доцент,  candidate of technical sciences,  
руководитель группы научно- associate professor,  
образовательной деятельности, head of research and education activities, 
ФГУП ФНПЦ «ПО «Старт»  Federal State Unitary Enterprise Federal 
им. М. В. Проценко» Research and Production Center Production 
E-mail: Paul-startatom@yandex.ru Complex Start named after M. V. Protsenko 
 
Петрин Владимир Алексеевич Petrin Vladimir Alekseevich  
аспирант, postgraduate student, 
Пензенский государственный университет Penza State University 
E-mail: wladpetrin@gmail.ru 
 
Тарасов Дмитрий Дмитриевич Tarasov Dmitry Dmirtyevich 
аспирант,  postgraduate student, 
Пензенский государственный  Penza State Technology University 
технологический университет  
E-mail: Paul-startatom@yandex.ru 

__________________________________________________ 
 
УДК 681.586.54 

Цибизов, П. Н.  
Вопросы сквозного моделирования технологического процесса изготовле-

ния устройств микросистемной техники / П. Н. Цибизов, В. А. Петрин, Д. Д. Тара-
сов // Модели, системы, сети в экономике, технике, природе и обществе. – 2014. –  
№ 1 (9). – C. 121–125. 

 
  

125