ISSN 0868–5886                                            НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 2, c. 78–85

 ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

УДК 629.7.054: 533.6

 С. В. Богословский, А. С. Пантелеев

ИДЕНТИФИКАЦИЯ  ДИНАМИЧЕСКИХ
ХАРАКТЕРИСТИК  ЛЕТАТЕЛЬНОГО  АППАРАТА

ПО  РЕЗУЛЬТАТАМ  АЭРОМАГНИТНОГО
ЭКСПЕРИМЕНТА

Настоящая статья затрагивает проблемы идентификации летательных аппаратов при испытании их умень-
шенных моделей в аэродинамических трубах с помощью магнитного подвеса. Магнитная подвеска моделей
предназначается для исключения влияния механического поддерживающего устройства, в сильной степени
нарушающего условия эксперимента. Основная часть статьи посвящена алгоритму идентификации динами-
ческих характеристик летательного аппарата, основанному на методе условного среднего, который может
реализоваться на ЦВМ.

ОПИСАНИЕ ПРОБЛЕМЫ Единственной возможностью избежания указан-
ных выше ошибок является отказ от механических

Одной из важнейших задач практической аэро- поддерживающих устройств и переход к новому,
динамики является получение достоверной ин- безконтактному методу фиксации. При таком под-
формации о поведении управляемого объекта в ходе можно полностью исключить влияние дер-
воздушной или жидкой среде на стадии его проек- жавки, нарушающее математическую модель
тирования. Конечно, наиболее полные, исчерпы- идентифицируемого объекта, и на качественно но-
вающие сведения о характеристиках исследуемого вом уровне проводить исследование динамики
объекта могут дать только натурные испытания моделей ЛА. На сегодняшний день реализация
или эксплуатация, однако выявление конструктор- безконтактной подвески модели в рабочей части
ских ошибок на этих этапах может привести к не- АДТ возможна только с помощью сложного спе-
оправданно большим материальным потерям. По- циального устройства — магнитного подвеса
этому в настоящее время широко распространены (МП), реализующего принципы левитации немаг-
испытания уменьшенных моделей летательных нитной модели с ферромагнитным основанием во
аппаратов (ЛА) в аэродинамических трубах (АДТ). внешнем магнитном поле. Успешность проведе-
На основе этих экспериментов и происходит уточ- ния опытов с безконтактной подвеской на практи-
нение математических моделей самолетов, иден- ке доказана в Государственном университете аэ-
тификация их аэродинамических коэффициентов. рокосмического приборостроения (ГУАП). Уни-
К сожалению, при традиционном контактном спо- верситет располагает пятикатушечным магнитным
собе фиксации модели ЛА в аэродинамической подвесом V-образного дифференциального типа,
трубе требования максимально возможного подо- позволяющим проводить как статические, так и

динамические пространственные испытания моде-
бия условий эксперимента условиям реальной лей летательных аппаратов. Максимально воз-
эксплуатации зачастую нарушаются. Эти наруше- можное число степеней свободы исследуемого
ния прежде всего связаны с наличием механиче- объекта совпадает с числом индуктивных катушек
ского поддерживающего устройства, сильно иска- подвеса и в данном случае равняется пяти. Естест-
жающего структуру следа обтекаемой модели и венно, что специфика функционирования магнит-
нарушающего картину распределения скоростей и ных подвесов вносит свои особенности в процесс
давлений по ее поверхности. Как следует из анали- идентификации математических моделей ЛА.
за монографий отечественных и зарубежных уче- Следовательно, возникает необходимость получе-
ных [1], при фиксированном методе крепления по- ния нового алгоритма оценивания, ориентирован-
грешность исследования в статических испытаниях ного на аэромагнитный эксперимент. Выводу ука-
может достигать 40%. В случае динамических ис- занного алгоритма, алгоритма идентификации ха-
пытаний ситуация ухудшается еще сильнее благо- рактеристик летательного аппарата по результатам
даря погрешностям контактного шарнира, ограни- аэромагнитного эксперимента, и посвящена эта
чивающего движение модели. В этом случае не- статья. Начнем ее с краткого описания принципов
минуемо появление ошибок не только количест- действия магнитных подвесов (МП). Это необхо-
венного, но и качественного характера, практиче- димо для понимания некоторых особенностей по-
ски  не  поддающихся  математическому анализу. ставленной задачи.

78



ИДЕНТИФИКАЦИЯ ДИНАМИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК… 79

ПРИНЦИП ДЕЙСТВИЯ МАГНИТНОГО модель. Рассмотрим динамику объекта, исследуе-
ПОДВЕСА мого в ходе аэромагнитного эксперимента. Со-

гласно [1, 2], она определяется упрощенным мат-
В основе аэромагнитного эксперимента в аэро- ричным уравнением

динамической трубе лежат законы взаимодействия
ферромагнитного тела, вмонтированного в ди- Mx = Fm+Q .                        (1)
электрический корпус модели ЛА, и внешнего
магнитного поля, порождаемого системой индук- Здесь x = (x1, x2,…, xn)T — вектор независимых
тивных катушек. Характеристики внешнего маг- обобщенных координат объекта (в случае подвеса
нитного поля зависят от токов, которые протекают ГУАП — это три координаты центра масс и две

угловые координаты); Fm = (Fm1, Fm2,…, Fmn)T
в соленоидах подвеса. Токи в свою очередь полно-  —
стью определяются вектором управляющих на- вектор обобщенных электромагнитных сил, ком-
пряжений, поданных на обмотки соленоидов. Та- пенсирующий вес модели и другие нагрузки, ис-
ким образом, устанавливается связь между сило- пытываемые ею в течение эксперимента; Q = (Q1,
вым взаимодействием системы подвес—модель и Q2,…, Qn)T — вектор прочих обобщенных сил (вес,
вектором напряжений, контролирующих положе- аэродинамические воздействия); M — матрица
ние модели. Что касается алгоритма определения инерционных коэффициентов n×n (масса модели,
вектора управляющих напряжений, то он реализу- обобщенные моменты инерции), n = 5 — порядок
ется с помощью цифровой системы управления и системы. В случае использования ферромагнитно-
представляет собой решение сложной задачи, опи- го основания модели обобщенные силы Fmi при-
сание которой выходит за рамки данной статьи. мут квадратичную форму катушечных токов [1]:
Отметим лишь некоторые предпосылки синтеза Fmi = IT Am iI ,                        (2)
закона управления.

Под действием воздушных нагрузок аэродина- где IT = (I1,…, In) — вектор токов, протекающих в
мической трубы расположенная внутри нее иссле- катушках; Ami — матрицы размера n×n, завися-
дуемая модель совершает движение по некоторой щие от положения модели относительно системы
траектории. Параметры движения модели, а имен- катушек и от характеристик магнитного поля. Они
но: координаты ее положения и их первые произ- для каждой конфигурации МП, как правило, опре-
водные, а также токи катушек — дискретно фик- деляются опытным путем.
сируются соответствующими датчиками. Данная Обобщенные нагрузки Q вида
информация, представляющая собой вектор теку- k

∑ ρ 2
щего состояния объекта, поступает на вход ЦВМ, Qi = c ψ v

ij j S ,                      (3)
где и происходит расчет алгоритма управления. j=1 2
Обработанный на ЦВМ вектор состояния, посред- где S — площадь крыла модели (самолета), v —
ством цифроаналогового преобразователя транс- воздушная скорость, ρ — массовая плотность воз-
формируется в вектор управляющих напряжений, духа, представляют наибольший интерес. Они со-
призванных компенсировать воздействие аэроди- держат векторы безразмерных коэффициентов
намических нагрузок и обеспечивать новое равно- Cai = [ci1, ci2,..., cij], характеризующие динамиче-
весное состояние модели. Настоящая статья по- ские свойства исследуемого ЛА и подлежащие оп-
священа процессу идентификации динамических ределению в ходе процесса идентификации. Cai
характеристик объекта по результатам уже прове- зависят от базисных функций Ψ = [ψ1, ψ2,..., ψj], в
денного аэромагнитного испытания. Поэтому аб- рамках которых проходит идентификация объекта.
страгируемся от эксперимента, как такового, и в В общем виде [3] к числу аргументов базисных
дальнейшем будем предполагать, что в нашем функций относятся кинематические параметры,
распоряжении уже имеется выборка численных критерии подобия и время, т.е. Ψ = [x1, …, xn,данных, отображающая вектор состояния модели dx1/dt, …, dxn/dt, Re, Mh, t, ...], где Re и Mh — чис-
ЛА на всех стадиях ее наблюдения. ла Рейнольдса и Маха. Однако в частных случаях

Ψ приобретают конкретный вид. Так, например,
МАТЕМАТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ СИСТЕМЫ при исследовании продольного движения объекта

ПОДВЕС—ОБЪЕКТ в качестве Ψ можно выбрать вектор [α, α2, dα/dt],
(при этом число аргументов k = 3, а α — угол ата-

Эффективность процесса идентификации во ки).
многом зависит от удачно выбранной структуры Математическая модель системы будет непол-
объекта и языка, в рамках которого она описыва- ной без уравнений, отображающих изменение на-
ется. Необходимо правильно формализовать сис- пряжений в катушках магнитного подвеса. Так,
тему подвес—объект и на базе теоретических ап- процессы в соленоидах, описываются матричным
риорных сведений получить ее математическую дифференциальным соотношением

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 2



80 С. В. БОГОСЛОВСКИЙ, А. С. ПАНТЕЛЕЕВ

L dI лучим единую систему уравнений, характеризую-
+R ⋅ I = U ,                          (4)

dt щую динамику магнитного подвеса:

где L и R — матрицы размерности n×n взаимной  k 2

индукции и сопротивлений соленоидов комплекса. 1 −1
x = m ⋅ (x3T Am x3 c ρ

i ii ⋅ i ⋅ +∑ ijψ
v

j S),
А вектор управляющих напряжений, как было от-  j=1 2
мечено выше, формируется в виде суммы матрич- x2i = x1i , i = 1...5,     (6)
ных функций, зависящих от вектора состояния x3 L 1 C x1 C x2
объекта:  = − ⋅ ( 0 ⋅ + 1 ⋅ + (C2 − R) ⋅ x3),


U = C0 ⋅x +C1 ⋅x +C2 ⋅ I .               (5)

mii в (6) — это элементы главной диагонали мат-
Таким образом, сведя уравнения (1)–(5) к одной рицы инерционных коэффициентов M.
системе и произведя переобозначения вида И напоследок, сведя параметры движения мо-

x = x1, x = x2, I = x3, дели различной природы (координаты, их произ-
водные и токи катушек) к общему вектору состоя-

(т.е. унифицируя переменные состояния), понизим ния x, представим систему (6) в более привычном
порядок дифференциального уравнения (1) и по- и удобном для анализа виде:

 k 2
x −1 ρ

 i = m ⋅ (x T
ii [11−15] ⋅Am i ⋅ x [11−15] +∑c ψ v

ij j S), i = 1...5,
= 2

 j 1
xi = xi−5 , i = 6...10,                   (7)

x − = L−1

[11 15] (C0 ⋅ x [1−5] + C1 ⋅ x [6−10] + (C2 − R) ⋅ x [11−15] ).


Из рассмотрения (6)–(7) следует, что процесс доподобия (подробно описан в [4]), получим практи-
идентификации динамических характеристик моде- чески реализуемый алгоритм идентификации дина-
ли ЛА (параметры Ca) сопряжен с анализом много- мических характеристик модели ЛА.
мерной многосвязной нелинейной системы, что в Дальнейшее изложение строится следующим об-
значительной степени осложняет поставленную за- разом. Сначала приводятся общие выражения метода
дачу. Порядок систем (6)–(7) равен утроенному чис- максимального правдоподобия, поясняющие его суть,
лу управляемых координат модели, т.е. в данном которые сами по себе еще не являются искомыми ал-
случае пятнадцати. Дополнительные трудности горитмами. Затем полученные соотношения распро-
идентификации возникают из-за неточного опреде- страняются на конкретный случай — систему
ления вектора состояния объекта на всех этапах его подвес—объект, описываемую уравнениями (6). Ре-
наблюдения. Погрешности датчиков, дискретность зультатом конкретизации и явится рекуррентный ал-
измерений и, главное, неидеальность математиче- горитм идентификации параметров модели ЛА, заяв-
ской модели системы — все это заставляет исследо- ленный в названии статьи.
вателя проводить процесс идентификации по заве-
домо неточным данным. Однако, как справедливо
показано в [4–7], в данной ситуации рекомендуется ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ФИЛЬТРАЦИИ
использовать специальные методы одновременного МЕТОДОМ УСЛОВНОГО СРЕДНЕГО

ПО ФУНКЦИИ МАКСИМАЛЬНОГО
оптимального оценивания неизвестных параметров ПРАВДОПОДОБИЯ
объекта и всех переменных состояния системы. Упо-
мянутые методы основаны на определении апостери- Пусть система уравнений, объединяющая дис-
орной совместной плотности распределения векторов кретную математическую модель динамики ис-
состояния и неизвестных параметров, что приводит следуемого объекта и наблюдения его состояния,
исследователя к необходимости нахождения интегра- имеет вид:
лов сложного интегрально-дифференциального урав-
нения в частных производных. Аналитическое реше- x[k +1] = f (x(k ),a,k ) + w,
ние такого интеграла невозможно [6], и это еще раз                 (8)
подтверждает сложность решаемой задачи. Однако, z = h(x(k),a,k) + v.
сделав ряд правомочных упрощений, и воспользо- В ней действуют следующие обозначения: f и h —
вавшись дискретным методом максимального прав- нелинейные функции формирования и наблюде-

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 2



ИДЕНТИФИКАЦИЯ ДИНАМИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК… 81

ния сигнала; x и a — векторы состояния и неиз- норма с весовой матрицей R; ~z(k k −1,θ) — про-
вестных параметров; k — момент дискретного
времени, соответствующий tk; w и v — некоррели- цесс "невязки", представляющий новую информа-
руемые по отношению друг к другу гауссовские цию, вносимую наблюдением z(k).
белые шумы с нулевым средним и матрицами ин- Облегчив задачу минимизации функции штра-
тенсивностей Vw иVv, удовлетворяющими урав- фа с вычислительной точки зрения, мы сталкива-
нениям: емся с новыми трудностями. Если сигнал и его на-

блюдение являются нелинейными процессами, то
Ε{w(k )w T ( j)}= Vw(k )δ k (k − j), решение (10) нельзя найти точно. Его можно лишь

приближенно определить через аппроксимацию
Ε{v(k )vT ( j)}= Vv(k )δ k (k − j), функций h и f отрезками ряда Тейлора. Тогда оп-

где Ε — функция математического ожидания, δ — тимальная оценка — условное математическое
функция Кронекера. ожидание, которое определяется по формуле

К задаче нелинейной фильтрации имеет смысл x(k | k −1,θ) = Ε(x(k ) | Z(k −1),θ)        (11)
подходить с точки зрения минимизации некоторой
функции штрафа (потерь), связанной с недостиже- и минимизирует линеаризованную функцию
нием абсолютно точной оценки вектора неизвест- штрафа (10), примет вид:
ных параметров. Одной из традиционных функций x(k | θ) = x(k | k −1,θ) +
штрафа является функция максимального правдо-
подобия P(Z|θ), представляющая собой совмест- + K(k ) ⋅ (z(k ) − h(x(k ),k | θ)).          (12)
ную плотность распределения вектора наблюде-
ния Z и вектора оцениваемых параметров θ. Выражение (12) и есть искомое уравнение
(В скобках заметим, что наравне с неизвестными фильтра условного среднего в своем классическом
параметрами a, подлежащими идентификации, виде [4]. Некоторые входящие в него неописанные
вектор θ может включать в себя и состояния сис- величины будут описаны ниже. Оно не может ис-
темы, т.е. θ =[x, a]). При этом вектору θ, присваи- пользоваться еще для расчетов, так как пока не
ваются те значения θМП (Z) , при которых вероят- раскрыт смысл составляющих его величин. По-

этому рассмотрим содержание формулы (12) более
ность появления наблюдавшейся реализации Z подробно. Первое, на что следует обратить внима-
максимальна. Иными словами, выполняется ра- ние, это то, что для определения вектора неиз-
венство: вестных параметров на каждом этапе алгоритма

∂P(Z | θ) идентификации необходимо выполнять его одно-
= 0.              (9) шаговую экстраполяцию. То есть знать вектор со-

∂θ θ=θМП (Z) стояния системы в следующий (т.е. в будущий по
отношению к текущему) момент времени. Оценка,

ˆ — обозначение оптимальной оценки, в качестве осуществляющая экстраполяцию на один шаг для
которой естественно принять условное математи- функции правдоподобия (10), легко выражается в
ческое ожидание (условное среднее).

Функция P для многомерного нелинейного терминах оценки текущего состояния x(k | θ)  со-
случая имеет сложный вид, и в общем виде реше- отношением
ние (9) найти не удается. Однако во многих прак- x(k + 1 | k ,θ) = f (x(k | θ), k ) .            (13)
тических ситуациях, когда распределения шумов
системы полагаются гауссовскими, функция Далее необходимо указать вид так называемого
штрафа полностью и без потери информации оп- матричного коэффициента усиления
ределяется своим первым и вторым моментами
[4]. А ее максимум совпадает с минимумом лога-  T

K(k) = P(k | θ) ∂h (x(k | k −1,θ), k) 
рифма плотности вероятности, взятого с обратным  ∂x −  +
знаком. Функция штрафа в этом случае примет вид:  (k | k 1,θ) 

+ Vv −1 (k),         (14)
1 N

J = ∑ ln[det{ ~z(k | k −1,θ) 2
V −1

Z (k |k−1,θ ) +
2 который в свою очередь выражается через матри-

k=1 цу дисперсий ошибки фильтрации P
+VZ (k | k −1,θ)}],     (10) P(k | θ) = V(k | k −1,θ) −

где запись вида VZ (k | k −1,θ)  — вычисление дис- − cov{x(k), z(k) | Z(k −1),θ}×
персии ошибки на этапе k по результатам наблю-
дений Z(k−1), т.е. априорная дисперсия; выраже- × var −1{z(k) | Z(k −1),θ}×
ние типа 2  — положительно определенная × cov{z(k),x(k) | Z(k −1),θ}                (15)

R

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 2



82 С. В. БОГОСЛОВСКИЙ, А. С. ПАНТЕЛЕЕВ

и матрицу V дисперсии ошибки фильтрации объ- ным процессом, с дискретным наблюдением па-
екта: раметров состояния (это видно по (17)), поэтому к

нему будут применяться методы дискретно-
V(k | k −1,θ) ≈ ∂f (x(k −1 | θ),k −1) ⋅ непрерывной фильтрации.

∂x(k −1 | θ) Следуя выбранному методу идентификации,
произведем расширение вектора состояния x за

⋅ k ⋅ ∂
T

P( −1 | θ) f (x(k −1 | θ),k −1) + счет неизвестных параметров a. Вектор a при этом
∂x(k −1 | θ) считается постоянным. Тогда y — новый

+ Vw(k −1).         (16) m-мерный вектор (m = p+q), обобщающий состоя-
ние системы:

Таким образом, теперь выписана полная систе-
ма уравнений (12)–(16) дискретного нелинейного x f (x,a, t) + w(t)
алгоритмического оценивания первого порядка по y(t) =   =   .               (18)

a 0 
методу условного среднего. Для краткости изло-
жения процедура линеаризации функций форми- Начальные условия задаются предполагаемым со-
рования и наблюдения сигнала f и h осталась за стоянием системы x0 = x(t0 ) , априорным векто-
рамками данного раздела. Также был опущен вы- ром оцениваемых параметров a0  и ковариацион-
вод матрицы дисперсий ошибки фильтрации P
(она находится из теоремы об условной диспер- ными матрицами V11(t0) и V22(t0) ошибок оценива-
сии, подробно изложена в [4]). Напоследок заме- ния x и a:
тим, что порядком аппроксимаций f и h определя- x(t
ется окончательный вид уравнений (12)–(16). 0 )  x0  V1 (t ) 0 

 ;
1 0

      
a  ∈  .    
  a  0 V t )

    (19)
А полученные алгоритмы по своей сути являются  0  22 ( 0 
обобщенным алгоритмом фильтрации Калмана.
И если модели формирования и наблюдения сиг- Из (18) видно, что даже если бы функции фор-
нала линейны, то уравнение (12) превращается в мирования и наблюдения сигнала f и h имели бы
обычное уравнение фильтра Калмана с линейной линейный вид, то обобщенная система все равно
матрицей усиления K. была бы нелинейной относительно нового объе-

Теперь же, как было заявлено выше, опираясь диненного вектора. Таким образом, задача совме-
на выражения (12)–(16), запишем процедуру иден- стной фильтрации и идентификации всегда сво-
тификации параметров ЛА в виде конкретного дится к проблеме нелинейной фильтрации. В [7]
пошагового алгоритма. И далее сориентируем по- приводится нелинейный алгоритм дискретно-
лученные соотношения на случай аэродинамиче- непрерывной фильтрации по методу условного
ского эксперимента. среднего для похожего случая — традиционного

аэродинамического эксперимента. Воспользуемся
соотношениями этого алгоритма.

РЕКУРРЕНТНЫЙ АЛГОРИТМ В соответствии с [7] процедура оценивания
ИДЕНТИФИКАЦИИ сводится к выполнению восьми вычислительных

операций на каждом ее шаге.
Пусть система уравнений, характеризующая 1-й шаг. Определение прогноза вектора состоя-

взаимодействие магнитного подвеса и исследуе- ния и параметров для момента t = tk+1:
мой модели ЛА, представлена в следующем виде:

x(t / t )
x = f (x,a, t) + w(t), y k+1/ k = y(tk+1 / tk ) = k+1 k

 .           (20)
            (17) )
z k = h(x(tk ),a(tk ), tk ) + v k . (tk 1 / 

+ tk 
Здесь по аналогии с (18) происходит оценка

В скобках заметим, что (6)–(7) могут быть легко объединенного вектора y, т.е. его одношаговая
сведены к такой форме, путем выбора соответст- экстраполяция. При этом
вующей функции формирования сигнала f и до-
бавлением шума w, который включает в себя ∂x(t / tk )
ошибки, связанные с неточностью математической = f (x(t / tk ),a(tk ), t),

∂t
модели объекта. В (17) действуют следующие обо-
значения: x — p-мерный вектор состояния, a — a(tk+1 / tk ) = a(tk ).
q-мерный вектор оцениваемых параметров. Сис- Напомним, что начальные условия работы ал-
тема расширена r-мерным вектором наблюдения z горитма известны и численно заданы в (19).
с шумом измерений v. Ковариационные матрицы 2-й шаг. Линеаризация функции формирования
шумов системы соответствуют Vw(t) и Vv(k). Аэ- сигнала f.
родинамический эксперимент является непрерыв- На этом этапе выполняется аппроксимация f

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 2



ИДЕНТИФИКАЦИЯ ДИНАМИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК… 83

рядом Тейлора первого порядка в окрестности h(y ,t
оценки объединенного вектора, найденной на пре- H = ∂ k+1/ k k+1 )

k+1 .
дыдущем шаге. Для этого находится матрица ∂y k+1/ k

F(tk+1, tk) размера p×m интегрированием уравне- 6-й шаг. Вычисление ковариационной матрицы
ния ошибки текущей оценки состояния и параметров в

∂F(t / t ) соответствии с (16)
k = A1 (t / tk ) ⋅F(t / t ) +

∂t k V = (K T
k+1 k+1Hk+1 − I)Pk+1(K k+1Hk+1 − I) +

+ [0 ( p×p) A 2 (t / tk )]            (21) +K Vv T
k+1 k+1K k+1     (25)

на отрезке [tk, tk+1] с начальным условием и представление ее в виде блоков:
F(t / tk ) = [I ( p×p) 0 ( p×q) ] . Здесь I и 0 — единичная

(t
и нулевая матрицы, а частные производные ряда V11 k+1)( p×p) V12 (tk+1)( p×q) 

V .
определены как: k+1 = 

 T
V 12 (tk+1)(q×p) V22 (tk+1)(q×q) 

ˆ
A (t / t ) = ∂f (x(t / tk ),a(tk ), t) 7-й шаг. Определение текущей оценки вектора

1 k ( p×p) ,
∂xˆ (t / t нтифицируемых параметров:

k ) состояния и иде
K

A (t / t ) = ∂f (xˆ (t / tk ),a(tk ), t) y k+1 = y k+1/ k + k+1(zk+1 − h(y k+1/ k ,tk+1)),      (26)
2 k ( p×q) .

∂a(tk )
3-й шаг. Нахождение корреляционной матрицы x(t / )

где  
y = k+1 tk

эквивалентного дискретного шума объекта: k+1/ k  .
a(t 

k+1 / tk )
∂W(t / tk ) = A1(t / t ) ⋅W(t / t ) + 8-й шаг. Вычисление взвешенного скаляр-

∂t k k ного квадрата вектора невязки для проверки
+ W(t / tk ) ⋅AT ) + Vw(t). остоверности результатов идентификации:

1 (t / t д
k             (22)

2
4-й шаг. Определение матрицы ошибки прогно- λ k+1 =

за. В отличие от (15) в [7] предлагается формиро- ~
вание блочной матрицы H HT − ~

P = zk+1 k ( k+1Pk+1 k+1 + Vv k+1) 1 z T
/ k+1/ k ,      (27)

где ~z = ~
P k +1) k+1/ k zk+1 − h(y k+1/ k ,tk+1).

11( ( p×p) P12 (k +1)( p×q) 
Pk+1 =  T          (23)

P 12 (k +1) полученные соотношения (20)–(27) пред-
(q×p) P22 (k +1) Итак, 

(q×q)  ставляют собой алгоритм идентификации динами-
на основе соотношений: ческих характеристик модели ЛА по результатам

обыкновенного трубного эксперимента. Распола-
P11(k +1) = F(tk+1,tk ) ⋅V T

k ⋅F (tk+1,tk ) + гая уравнениями динамики системы подвес—мо-
+ W(t ), дель (7), мы можем представить некоторые выра-

k+1,tk жения алгоритма (20)–(27) в более конкретном ви-
V (t )  де, отражающем особенности аэромагнитного

P12 (k + 1) = F(t +1,t ) ⋅ 11 k
k k  , эксперимента. Понятно, что некоторые матрицы

V


22 (tk ) алгоритма, (например, F и W) нельзя выразить в
явном виде. Они определяются путем численного

P22 (k +1) = V22 (tk ). интегрирования. Однако для определения A1, A2
и H имеются все необходимые данные. Положив

5-й шаг. Вычисление матричного коэффициен- p = 15 и воспользовавшись (21) и (7), находим:
та усиления:

0 
K T

k+1 = Pk+1 ⋅H k+1 ⋅ (H T
k+1 ⋅Pk+1 ⋅H k+1 +  (5×5) 0(5×5) g (5×5) 

+ Vv − A
, 1 = 0(5×5) I (5×5) 0(5×5) ,

k+1) 1
      (24) 

де H — матрица наблюдений r×m, представляю- L
−1C0 L−1C1 L−1(C R)2 −г 

щая собой линеаризованную в окрестности оценки
объединенного вектора y функцию наблюдения h

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 2



84 С. В. БОГОСЛОВСКИЙ, А. С. ПАНТЕЛЕЕВ

линейные и нелинейные, одномерные и много-
k=5 мерные системы. Алгоритм не требует точных ап-

g(i, j) = ∑[x(k +10) ⋅ (Am i (k , j) + риорных сведений о параметрах объекта, а качест-
k=1 во последовательного оценивания контролируется
+ Am i ( j,k ))].            (28) на каждом шаге по величине взвешенного скаляр-

Для определения вида A2 необходимо сначала ного квадрата вектора невязки. В [7] указан еще
задать базисные функции Ψ в выражении (3), от- один вариант алгоритма условного среднего. Он
носительно которых происходит идентификация распространяется на случай, когда вектор управ-
параметров объекта. Вид Ψ может меняться в за- ляющих воздействий измеряется непосредствен-
висимости от типа исследуемой модели. Следова- ным способом, а не выражается косвенным путем
тельно, q — размер вектора оцениваемых пара- через f и h. Рассматриваемый аэромагнитный экс-
метров также может меняться. Однако сразу надо перимент как раз подпадает под этот случай: на-
отметить, что вектор оцениваемых параметров помним, что управляющие напряжения (5) зада-
всегда постоянен в рамках конкретного экспери- ются в явном виде. Таким образом, расчетную
мента, а его максимальная размерность фиксиро- часть алгоритма идентификации можно несколько
вана. Для аэромагнитного эксперимента, напри- упростить. Помимо возможности упрощения вы-
мер, q не может превышать 5. В противном случае числительной части существуют возможности по
нарушится условие идентифицируемости [6]. повышению точности оценивания [4]. Они в ос-
Итак, для общего случая матрица A2 находится как новном связаны с повышением порядка линейного

приближения функций f и h. Или с последователь-
E ным уточнением априорных ковариационных мат-

(q×q) 
 0  риц.

A =  (5−q×q) 
2  ,                            (29)

 0 СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
(5×q) 

 0(5×q)  1. Задачи и методы экспериментальной аэроди-
намики: Сб. научных трудов / Под ред. Короб-

H = [I[15×15] | 0[15×q] ] .                     (30) кова В.А. СПб.: ГУАП, 1994. 160 с.
2. Богословский С.В. Теория и практика аэромаг-

E — матрица  размерности  q×q  с главной диагона- нитного моделирования. СПб.: ГУАП, 1998.
лью, состоящей из элементов вектора a. 136 с.

Для определения вида матрицы наблюдений H 3. Мхитарян А.М. Аэродинамика. М.: Машино-
напомним, что в (20) вектор состояния системы строение, 1976. 448 с.
измеряется полностью и линейно. Неизвестные 4. Сэйдж Э.П., Мелс Д.Л. Идентификация систем
параметры a, напротив, оцениваются косвенным управления. М.: Наука, 1974. 311 с.
путем и в данном случае не являются аргументом 5. Эйкхофф П. Основы идентификации систем
функции h. Следовательно, H будет иметь вид управления. М.: Мир, 1975. 684 с.
цифровой, постоянной матрицы, включающей в 6. Красовский А.А. Справочник по теории авто-
себя единичный и нулевой блоки. матического управления. М.: Наука, 1987.

711 с.
7. Создание и применение математических моде-

ЗАКЛЮЧЕНИЕ лей самолетов / Белоцерковский С.М. и др. М.:
Наука, 1984. 144 с.

Таким образом, для системы подвес—модель 8. Теория вероятностей: Учебное пособие для
выписан рекуррентный алгоритм непрерывно- высших технических учебных заведений / Под
дискретной идентификации по методу условного ред. Крищенко А.П. М.: Наука, 1999. 436 с.
среднего. В силу своего итерационного вида он
хорошо подходит для цифровых вычислительных
машин и может реализоваться в виде специальной
компьютерной программы. В этом случае оцени- Санкт-Петербургский институт аэрокосмического
вание динамических параметров моделей ЛА су- приборостроения
щественно упрощается, а процесс проведения аэ-
родинамического эксперимента становится более
динамичным и плодотворным. Среди других пре-
имуществ данного алгоритма отметим следующее.
Он  в  равной  степени может распространяться на Материал поступил в редакцию 08.02.2001.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 2



ИДЕНТИФИКАЦИЯ ДИНАМИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК… 85

IDENTIFICATION  OF  DYNAMIC  CHARACTERISTICS
OF  FLYING  VEHICLES  BY  AEROMAGNETIC  OBSERVATIONS

S. V. Bogoslovsky, A. S. Panteleev
Saint-Petersburg State University of Aerospace Instrumentation

This article concerns the technology of magnetic suspension and balance systems to solve existing problems
related to vehicle models testing in wind tunnels. Magnetic suspension of vehicle models is proposed to elimi-
nate support device interference that leads to great inaccuracy of measurements during aerodynamic experi-
ments. The main part of the paper is devoted to the algorithm of identification of flying vehicle dynamic char-
acteristics. It is based on the method of conditional expectation and can be realized on a computer.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 2