УДК 004.738, 004.031 

АНАЛИТИЧЕСКИЙ ПРОГНОЗ РАЗВИТИЯ  
NETWORK ИНДУСТРИИ НА ОСНОВЕ ПРОЕКТОВ  

GOOGLE-SERCH и FACEBOOK 

Д. А. Вакин 

 
В статье представлен анализ, основанный на статистике посещения Google,  
с целью выявления наиболее популярных сайтов на сегодняшний день. На ос-
нове этого разработана схема перспективного веб-ресурса. 

 
Мир уже давно смирился с мыслью, что все можно делать,  не поки-

дая свой дом, достаточно иметь Интернет. В Интернет попали все обыден-
ные, и даже необычные, вещи. Совершать покупки, производить оплату  
за коммунальные или иные услуги кибервалютой, играть на бирже –  
все эти возможности глобальной сети задают тон современной жизни. 
Особенно выделились среди всех международных internet-проектов  
социальная сеть Facebook и Google, в основе лежала поисковая система 
Google-search. 

Анализируя деятельность и постоянно вносимые гаджеты этих двух ги-
гантов, можно составить прогноз на будущее Интернета, узнать чего хотят 
люди от всемирной паутины. 

Данные по поисковой системе, предоставляемые Google Zeitgeist, позво-
ляют выделить предпочтения людей в разных регионах [1]. Рассмотрим три 
страны: Германия, США и Россия. 

Германия: данные по наиболее растущим запросам представлены на 
рис. 1–5. 
 

 

Рис. 1. Статистика роста запросов Web-money (эл. деньги) 

 
190 



 
Рис. 2. Статистика роста запросов Chatroulette (видеообщение) 

 

 
Рис. 3. Статистика роста запросов на Facebook (социальная сеть) 

 

 
Рис. 4. Статистика роста запросов Google street view (google maps) 

 
191 



 
Рис. 5. Статистика роста запросов Facebook (максимальный среди прочих запросов 

Германии) по отношению к WM 
 

США: данные по наиболее растущим запросам представлены  
на рис. 6–8. 
 

 
Рис. 6. Общая статистика роста запросов (ipad, chatroulette, iphone4, world cup,  

justin bieber, myxer, facebook и др.) 
 

 
Рис. 7. Статистика роста запросов World Cup по отношению к ipad 

 
192 



 
Рис 8. Статистика роста запросов Facebook (максимальный уровень)  

по отношению к World Cup 

Россия: данные по наиболее растущим запросам представлены 
на рис. 9–11. 

 

 
а) 

 
б) 

Рис. 9. Статистика роста запросов «президент рф» по отношению  
к Facebook (а); «президент рф» к «ВКонтакте» (б) 

 
193 



 
а) 

 
б) 

Рис. 10. Статистика роста запросов «президент рф» по отношению к Chatroulette 
(слева) (а), «президент рф» к «Одноклассники» (б) 

 

 
Рис. 11. Статистика роста запросов «Mail.ru» (лидирующее положение)  

по отношению к «президент рф» 

 
194 



Наиболее растущим недельным запросом стал «президент рф». Связано 
это было с предстоящими выборами, поэтому данный термин учитывался 
только как базисный. Стоит также отметить, что в отличие от Германии и 
Америки в России Facebook пользуется гораздо меньшей популярностью, 
связано это, прежде всего, с наличием русскоязычных социальных сетей, та-
ких как «Одноклассники», «ВКонтакте» и подсеть «Мой мир» на mail.ru.  

Объединяет все эти страны тот факт, что большая часть интернет-
пользователей уделяет огромное количество времени социальным сетям, ви-
деообщению, объявлениям. Люди стремятся к общению, объединению в 
группы по интересам, быстрому получению информации об изменениях в 
мире, производить оплату, уделяя на это минимальное время и без регистра-
ции на всех сайтах. 

Таким образом, следующим удачным проектом, сопоставимым с Gog-
gle и Facebook, может стать мощная модификация социальной сети, включа-
ющая подсайты организаций, возможность легкой оплаты, имеющая в себе  
E-mail и FTP сервисы, позволяющая проводить веб-связь без установки до-
полнительного ПО (рис. 12).  
 

Субъект (пользователь  
Интернет) 

 

FTP сервис Аутентификации Контент с объявлениями 

Группы,  
Ядро, в основе которого заложена  

объединения 
социальная сеть 

людей 

E-mail сервис Второй уровень защиты Новости 

Магазины, торговые 
центры, организации, 

предоставляющие услуги 
 

Рис. 12. Схема «удобной» модифицированной социальной сети 
 
Безусловно, на схеме представлена лишь основная часть элементов.  

В полной системе присутствуют подсистемы. Однако стоит отметить, что 
Россия в настоящий момент не обладает таким технологическим потенциа-
лом, чтобы полностью обеспечить качественное сопровождение данного про-
екта, а это означает, что сервера с данной системой придется располагать по 
всему миру. 

Список литературы 

1. URL: http://www.google.com/intl/en/press/zeitgeist2010/regions/de.html 
 

 
195