Метрологическое  обеспечение  измерений 
 
УДК 621.317.321: 621.317.729.2 
 

МОДЕЛИРОВАНИЕ МЕТРОЛОГИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК 
ЕКОСТНЫХ ПЕРВИЧНЫХ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЕЙ СРЕДСТВ  

ЗОНДВОЙ ЭЛЕКТРОМЕТРИИ 
 

Тявловский А. К., Гусев О. К., Жарин А. Л. 
 

Белорусский национальный технический университет, г. Минск, Республика Беларусь 
 

Для определения функции преобразования емкостного первичного преобразователя зон-
дового электрометра использован метод комплексно-гармонического анализа. Получено 
выражение, позволяющее анализировать метрологические характеристики цепи, со-
держащей динамический конденсатор при любых значениях ее параметров. Проанализи-
рованы амплитудно-частотные и фазочастотные характеристики цепи и выработаны 
рекомендации по использованию различных участков частотной характеристики при 
проектировании средств измерений на основе динамического конденсатора. 
 

Введение преобразования разности потенциалов между 
 обкладками динамического конденсатора в вы-

Для регистрации поверхностного потенци- ходной переменный сигнал, определено влия-
ала диэлектриков, контактной разности потен- ние параметров цепи на амплитудно-частотные 
циалов, напряженности электрического поля и фазочастотные характеристики измеритель-
часто используется метод динамического кон- ного преобразователя. 
денсатора, называемого также зондом Кельви-
на. Кроме того, динамический конденсатор  
присутствует в конструкции таких приборов, Математическое моделирование измери-
как конденсаторные микрофоны, датчики пе- тельной цепи зондового электрометра с ди-
ремещений, микромеханические акселеромет- намическим конденсатором методом ком-
ры и др. [1]. При проектировании средств изме- плексно-гармонического анализа 
рений, основанных на использовании данного  
метода, встает задача теоретического опреде- Динамический конденсатор представляет 
ления комплексного коэффициента преобразо- собой две обкладки (пластины), разделенные 
вания входной величины (потенциала, напря- воздушным промежутком, расстояние между 
женности электрического поля) в выходной которыми меняется по определенному, чаще 
переменный сигнал динамического конденса- всего гармоническому, закону. Последний, как 
тора. Нелинейный характер дифференциально- правило, реализуется за счет наложения на од-
го уравнения, описывающего работу цепи, со- ну из пластин механической вибрации от 
держащей динамический конденсатор, делает внешнего источника колебаний (рисунок 1) [4]. 
задачу нахождения данного коэффициента не- Между обкладками присутствует разность по-
тривиальной, в связи с чем ее решение в общем тенциалов, определяемая наличием поверх-
виде не было получено вплоть до настоящего ностного заряда на одной из обкладок (в случае 
времени [2]. электрометра или конденсаторного микрофона) 

Для решения указанной задачи в настоя- или разностью работ выхода электрона матери-
щей работе предлагается использовать метод алов обкладок (в случае измерителя контактной 
комплексно-гармонического анализа [3]. С ис- разности потенциалов).  
пользованием этого метода проведен теорети- В эквивалентной схеме эта разность по-
ческий анализ входной цепи зондового элек- тенциалов имитируется включением последо-
трометра, использующего в качестве первично- вательно с динамическим конденсатором ис-
го преобразователя потенциала (контактной точника постоянной ЭДС Uc. Входное сопро-
разности потенциалов) динамический конден- тивление следующего каскада полагается чисто 
сатор, определен комплексный коэффициент активным и равным RH. 

122  Приборы и методы измерений, № 1 (2), 2011 



 
Метрологическое  обеспечение  измерений 

w Выразим емкость динамического конден-
сатора C(t)  через статическую емкость C  и ее 

0
девиациюC(t)  : 

C(t)  
C(t)  C 0  C(t).     (3) 

U R  

c H Из (2) и (3): 
 

i(t) mC cos ωt
C(t)  0 .     (4) 

1  m cos ωt
  

 Несложно видеть, что выражение (4) не 
Рисунок 1 – Эквивалентная схема электрической является чисто гармонической функцией. Его 

цепи зондового электрометра, содержащей динами-
ческий конденсатор графическое представление для разных значе-

 ний коэффициента модуляции m приведено на 
Электрическая емкость плоскопараллель- рисунке 2. 

ного конденсатора, как известно, определяется  
выражением: ΔC 

 
εε S

C  0 ,      (1) 
d

 m=0.5
где S – площадь меньшей из обкладок; 
d– расстояние между обкладками; 
ε – относительная диэлектрическая проницае-
мость среды; для воздуха ε  1 ; 0.25
ε  8,85  12

0 10  Ф/м – диэлектрическая посто- 0.1
янная.  

При наложении на одну из пластин гармо-
нических колебаний в направлении, перпенди- p_ 0 p_ p wt
кулярном плоскости обкладки, емкость дина- 2 2
мического конденсатора будет изменяться по 
закону: 

 Рисунок 2 – Зависимость девиации емкости динами-

C(t)  εε 1 1  
0 S C , (2) ческого конденсатора от фазы колебаний ωt  

d  d cos ωt 0 1  m cos ωt  
0 1 Как видно из рисунка 2, график девиации 

 емкости динамического конденсатора стано-
где С0 – статическая емкость динамического вится существенно несимметричным относи-
конденсатора при нейтральном положении тельно оси абсцисс при увеличении глубины 
колеблющейся обкладки; модуляции m. Таким образом, и емкость C(t)  с 
ω – круговая частота колебаний; 

d изменением расстояния между обкладками из-
m  1  – коэффициент модуляции динамиче- меняется нелинейно, что и определяет слож-

d
0 ность анализа цепи, содержащей динамический 

ского конденсатора. конденсатор. 
Решаемая задача заключается в нахожде- В соответствии со вторым правилом 

нии функции преобразования разности потен- Кирхгофа для цепи, показанной на рисунке 1, 
циалов между обкладками Uc  в выходное пе- справедливо равенство: 

 
ременное напряжение U (t)  за счет периодиче- Uc  i(t)RН U (t),     (5) 
ского изменения емкости динамического кон-  

денсатора. где i(t) – сила тока в рассматриваемой цепи. 

Приборы и методы измерений, № 1 (2), 2011  123 

C



 
Метрологическое  обеспечение  измерений 
 

Равенство (5) можно переписать в диффе- емлемым допущением. Численное решение 
ренциальной форме: уравнения (8) также оказывается возможным 

 только для некоторых частных случаев из-за 
Uc dQ(t) Q(t)

  ,     (6) плохой сходимости получаемых рядов. 
R dt R C(t) В связи с этим решение уравнения (8) 

H H
 предлагается искать методом комплексно-

где Q(t) – заряд на пластинах динамического гармонического анализа, впервые предложен-
конденсатора. ного Г.Е. Пуховым [3].  

Подстановка C(t) из (3) и (4) в (6) дает не- В основе метода лежат преобразования 
Лапласа и Фурье с конечными пределами, 

линейное дифференциальное уравнение, что имеющие вид: 
означает присутствие в выходном сигнале U (t)   
дополнительных гармоник с частотами, крат-
ными частоте вибрации подвижной обкладки F  j 2 e jnωt ,  

n   f (t)dt           (10) 
T

динамического конденсатора.  
Интегрируя уравнение (6) с помощью ин-

тегрирующего множителя μ, определяемого где F 
n  – комплексное изображение функции 

выражением : вещественного аргумента f(t), характеризую-
 

1 щей комплексную амплитуду n-й гармоники (n 
 dt = 0, 1, 2, …) f(t) на отрезке [0, T]; T – период 

R C(t)
μ  e H ,     (7) изменения функции f(t); j – мнимая единица. 

 Обозначим оператор перехода от веще-
можно получить общее решение уравнения (6) ственного оригинала к его комплексному изоб-
в виде: ражению как Kn , тогда F 

n  Kn  f (t) . 
 Обратное преобразование (переход от 

U ( t m cos ω )
Q ( t ) C   t

 e R H C 0 ω R H R H C комплексного изображения к вещественному 
0 

R оригиналу) заключается в простом суммирова-
H (8) 

t ( t m нии тригонометрического ряда Фурье по F 
 cos ω t ) n : 

  e R H C 0 ω R H C 0 dt .  


0 ( ) 1
    jn ωt F

f t Fn e  0 
 2 j n  2 j            (11) 

Недостатком данного решения является 

необходимость отыскания интеграла вида   Fn sin( nω t  
n n ),
1

t t m
(  cos ω t )  

 e R H C 0 ω R H C 0 dt , который не может где Fn  и n  – амплитуда и фаза n-й гармоники 
0

быть выражен через элементарные функции, функции f(t), соответственно: 
что делает найденное решение непригодным  

для практического использования. Fn  (Re F 
n )  (Im F )2

n ,             (12) 
В связи с этим в литературе, как правило,  

предлагается использовать для расчетов при-
ближенное выражение вида [5]: Im F 

               (13) 
 n  arctg n ,           

F 
U (t) C d Re

  1 .     (9) n
U C d  

C 0 0
 где Re F    и Im F 

n n  – действительная и мнимая 
Данное приближение справедливо только части комплексного числа F 

n , соответственно. 
для случая очень большой постоянной времени 

Применим преобразование (10) к уравне-
входной цепи R 2π

HC0  , что редко выполняет-
ω нию (6), задавшись в качестве пределов инте-

ся на практике, а в ряде случаев, например, для грирования периодом изменения емкости ди-
конденсаторных микрофонов, является непри- намического конденсатора T 2π

  . 
ω

124  Приборы и методы измерений, № 1 (2), 2011 



 
Метрологическое  обеспечение  измерений 

Комплексное изображение функции Q(t) Подставляя (17) и (21) в (20) и используя 
имеет вид Kn Q(t)  Q 

n  [3]. Тогда комплекс- свойство Q n  Qn  [3], получим: 
ное изображение производной от этой функции 2
dQ(t)  будет: Q

j U C
C  

0  0 ,
dt 

m Q  Qˆ
 1  1 1

Q(t) 2 Q
K  0

n   jnwQ .              (14) 
 dt  n   Q

 Q m Q
 n  1 n  1 ,                         (22) 

Используя правило умножения оригинала n 2 1 jnωR C  1
H 0

на константу [3], получим:  

 где Q̂  – число, комплексно сопряженное Q
 1 n . 


K  1 Q(t) 1 

K Q(t)           (15) Решение системы уравнений (22), с учетом 
n   n ,    
R C(t)  t) 

H  RH C(  (11)–(13), может быть найдено в виде суммы 
U  гармоник: 

K  C  U
 C K              (16)  

n n 1,
 R

H  RH Q(t)  Q Q sin(ωt    Q s ωt  2)  
0 1 1) 2 in(

   (23) 
где K n 1  – комплексное изображение единич- ... Qn sin(ωt  n)  ...,
ной функции, равное:  
 Выражение (23) содержит бесконечное ко-

 j2, n  0
K     .             (17) личество слагаемых, поэтому для его практиче-

n 1
0, n  0 ского использования необходимо оборвать ряд, 

 задавшись максимальным номером n значащей 
Обозначим 1

 N  . Тогда: гармоники. 
C(t)

 Чтобы найти отклик измерительной систе-
 

K 1 мы, содержащей динамический конденсатор, 
  K N  N            (18) 

n C(t)  n n .  
 необходимо продифференцировать уравнение 

 (23) по времени, что даст силу тока в цепи, и 
Используя формулу для изображения про- умножить результат на R

изведения двух функций [3], можно записать: H  в соответствии с 
 законом Ома для участка цепи. Тогда искомый 


K 1 

( ) 1  
   1

  
  (19) коэффициент преобразования

n Q t N A U (t)
   разно-

C(t)  j2 
 n νQν N Q

j n ν.
  2  ν 

  UC
 сти потенциалов между обкладками U
Таким образом, с учетом (14), (15) и (19) C  в вы-

ходное переменное напряжение U(t) может 
комплексное изображение уравнения (6) можно быть выражен в виде: 
представить в виде системы алгебраических  

уравнений: A U (t) Q1ωR
  H sin(ωt   

 U U 1)
 U C C

jnωQ 1  ( 0) 
ν Q C  .  2

n  N  2Q R
j2R  n  ν  K n 1

 2ω H
H ν R H sin(2ωt  2)  ...            (24) 

 UC
Подставляя (2) в (19) и применяя преобра- nQ R

зование (10), получим:  nω H sin(nωt  
U n ).

 C
 

 j2 Таким образом, применение комплексно-
 , ν  0
C гармонического метода к анализу цепи, содер-

0
 жащей динамический конденсатор, позволило 

  jm              (21) 
N найти функцию преобразования емкостного 

n   , ν  0.
 C

0 первичного преобразователя зондового элек-
 трометра в виде суммы гармоник, причем си-
0, ν  0

стема уравнений (22) разрешима для любых 
 значений параметров анализируемой цепи. 

Приборы и методы измерений, № 1 (2), 2011  125 



 
Метрологическое  обеспечение  измерений 
 
Анализ амплитудно-частотных и фазоча- может использоваться в случае построения из-
стотных характеристик емкостного первич- мерительной системы, работающей на высших 
ного преобразователя зондового электромет- гармониках сигнала. Так, работа измерителей 
ра контактной разности потенциалов зачастую 

 связана с присутствием помехи (наводки) на 
С практической точки зрения наибольший частоте вибрации подвижной обкладки. В этом 

интерес представляет использование уравнений случае использование первого участка частот-
(22) и (24) для оптимизации параметров изме- ной характеристики позволяет применить для 
рительной цепи, а именно емкости динамиче- подавления помехи режекторный фильтр, 
ского конденсатора C0, сопротивления нагрузки настроенный на основную гармонику сигнала, а 
RH, частоты вибрации подвижной обкладки ω, а измерения проводить на второй или более вы-
также глубины модуляции m. Соответствующее соких гармониках, имеющих на этом участке 
компьютерное моделирование для различных значительную амплитуду. 
номеров гармоник было проведено с помощью Участок 2: 0,1  R H C 0  10 . Этот уча-
математического пакета MathCAD. Результаты сток является переходным, характеризующимся 
моделирования приведены на рисунке 3 в виде непрерывным изменением фаз всех гармоник 
графиков в логарифмических координатах. сигнала. Графики нормированных амплитуд на 

 этом участке претерпевают перегиб, причем 
n=1 n=1 n=1 амплитуда первой гармоники переходит к гори-
n=2 n=2 n=2 зонтальному участку, тогда как для второй и 
n=3 n=3 n=3

10-2 100 102 10-2 100 102 10-2 100 102 третьей гармоник в пределах участка 2 наблю-
wRHCO wRHCO wRHCO дается максимум с последующим спадом. 

n=1
m =0 .1 m =0 .5 n=1 Вследствие большой нелинейности и неста-

n=2 бильности амплитуды и фазы сигнала от часто-
n=1 n=2 ты использовать этот участок для выполнения 

n=3 измерений нежелательно. 
Участок 3: ωR H C 0  10 . При больших 

m =1 
n=2 n=3 значениях нормированной частоты превалиру-

ющей становится первая гармоника сигнала, 
10-2 100 102 10-2 100 102 10-2 100 102 нормированная амплитуда которой с изменени-

 ем частоты практически не меняется. Сдвиг 
Рисунок 3 – Зависимости нормированных амплиту- фазы этой гармоники также остается постоян-
ды и фазы выходного сигнала электрической цепи, ным,  1  0 . Амплитуды высших гармоник с 
содержащей динамический конденсатор, от норми-
рованной частоты ωR ростом частоты уменьшаются, причем спад тем 

H C 0   для различных значений резче, чем выше номер гармоники. Их сдвиги 
коэффициента модуляции: n – номер гармоники; 

m – коэффициент модуляции фаз различны, однако практически постоянны в 
 пределах участка:  π

2   4 ,   3π
3 4 . Таким 

По результатам моделирования на полу- образом, в пределах этого участка наиболее 
ченных зависимостях можно выделить три ха- целесообразно использовать для анализа сигна-
рактерных участка: ла его первую гармонику, причем с ростом 

Участок 1: ωR H C 0  0,1 . При малых зна- нормированной частоты коэффициент гармо-
чениях нормированной частоты фазы трех пер- нических искажений будет уменьшаться. 
вых гармоник сигнала практически постоянны Из графиков рисунка 3 видно, что с ростом 
и равны коэффициента модуляции амплитуда выходно-

n  π
2 , а нормированные значения 

го сигнала динамического конденсатора увели-
амплитуд гармоник монотонно возрастают с чивается. При этом амплитуда высших гармо-
увеличением частоты. На этом участке эффек- ник растет опережающими темпами, и при 
тивно проявляются высшие гармоники сигнала, m 1  амплитуда не только второй, но также и 
что приводит к большому коэффициенту гар- третьей гармоники превышает амплитуду пер-
монических искажений (коэффициенту гармо- вой гармоники на участке 1. Этот факт также 
ник), т.е. цепь характеризуется существенной может быть использован при построении изме-
нелинейностью. В то же время данный участок рительной системы, работающей на высших 

126  Приборы и методы измерений, № 1 (2), 2011 

An fn
10-3 10-2 10-1 100 -p -p/2 0p/2

10-3 10-2 10-1 100 -p -p/2 0p/2

10-3 10-2 10-1 100 -p -p/2 0p/2



 
Метрологическое  обеспечение  измерений 

гармониках сигнала, однако при этом следует 3. По результатам моделирования опреде-
учитывать, что сильная зависимость выходного лены рекомендации по улучшению метрологи-
сигнала от коэффициента модуляции при ческих характеристик зондовых электрометров 
больших m может служить источником допол- на основе динамического конденсатора. Пока-
нительной погрешности. зано, что первый участок амплитудно-

 частотной (фазочастотной) характеристики 
Заключение может использоваться при построении измери-

 тельной системы, работающей на второй или 
1. Методом комплексно-гармонического более высоких гармониках сигнала (например, 

анализа определена функция преобразования с целью подавления помехи на первой гармо-
емкостного первичного преобразователя зондо- нике). Использование третьего участка ампли-
вого электрометра. Полученные выражения тудно-частотной (фазочастотной) характери-
пригодны для определения метрологических стики обеспечивает меньшие значения коэффи-
характеристик средств измерений, содержащих циента гармонических искажений. 
динамический конденсатор в измерительной  
цепи. Система уравнений для расчета амплитуд Список использованных источников: 
и фазовых сдвигов гармонических составляю-  
щих функции преобразования разрешима при 1. Lonardo, P. M. Emerging Trends in Surface Me-
любых значениях параметров измерительной trology / P. M. Lonardo, D. A. [et al.] // CIRP 
цепи. Annals - Manufacturing Technology. – 2002. – 

2. В результате компьютерного моделиро- № 51(2). – P. 701–723. 
вания динамических характеристик измери- 2. Booth, J. E. Scuffing detection of TU3 cam-
тельной цепи зондового электрометра получе- follower contacts by electrostatic charge condi-

tion monitoring / J. E. Booth [et al.] // Tribology 
ны зависимости нормированных амплитуд и International. – 2010. – № 43. –      P. 113–128. 
фаз гармоник выходного сигнала динамическо- 3. Пухов, Г. Е. Комплексное исчисление и его 
го конденсатора от нормированной частоты применение / Г. Е. Пухов.– К. : Из-во АН 
ωR H C 0 , которые характеризуются тремя четко УССР, 1961. – 220 с. 
выраженными участками. В области малых 4. Zharin, A. L. Contact Potential Dierence Tech-
значений нормированной частоты наблюдается niques as Probing Tools in Tribology and Sur-
рост амплитуд всех гармонических составляю- face Mapping / A. L. Zharin // Scanning Probe 
щих с увеличением частоты. В области боль- Microscopy in Nanoscience and Nanotechnology 

(edited by B. Bhushan). – Springer Heidelberg 
ших значений нормированной частоты ампли- Dordrecht London New York, 2010. – P. 687–
туда первой гармоники остается постоянной, 720. 
тогда как амплитуды второй и более высоких 5. Taylor, D. M. Measuring techniques for electro-
гармоник уменьшаются с ростом частоты. statics / D. M. Taylor // Journal of Electrosta-

tics. – 2001. – № 51–52. – P. 502–508. 
 

 
 
 

Tyavlovsky A. K., Gusev O. K., Zharin A. L.  
 
Metrological performance modeling of probe electrometers capacitive sensors 
 
A transducer function of probe electrometer’s primary capacitive sensor was calculated using a harmonic 

complex analysis technique. The obtained expression allows analyzing metrological characteristics of the cir-
cuit containing the dynamic capacitor at any values of its parameters. Study of circuit's peak-frequency and 
phase-frequency characteristics was held giving recommendations on using of different parts of frequency 
characteristic when designing measuring systems on a basis of dynamic capacitor. 

 
Поступила в редакцию 08.04.2011. 

 

Приборы и методы измерений, № 1 (2), 2011  127