ISSN 0868–5886                                            НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 3, c. 76–86

 ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

УДК 538.65: 621.316.73

 Г. А. Сапожников, С. В. Богословский

ОПТИМИЗАЦИЯ  УПРАВЛЕНИЯ   
МАГНИТНЫМ  ПОДВЕСОМ  В  ДАТЧИКАХ

Кратко описаны результаты создания датчиков, основанных на магнитной левитации. Рассматривается ма-
тематическая модель управления периодом напряжения питания для изменения рабочего зазора в магнит-
ном подвесе. Для оптимизации управления движением  магнитно-подвешенного элемента использован ме-
тод аналитического конструирования регуляторов.

ВВЕДЕНИЕ сокой крутизны выходного сигнала, значительного
линейного диапазона, симметричности характери-

Необходимость повышения конкурентоспособ- стики относительно нулевого сигнала, отсутствия
ности отечественных систем управления и их эле- силового воздействия со стороны датчика. При
ментов предъявляет все более высокие требования быстроменяющихся сигналах от датчика переме-
к датчикам первичной информации по целому щений требуются необходимые динамические ха-
комплексу характеристик, к числу которых отно- рактеристики. Поэтому при выборе подвеса чувст-
сятся: точность, чувствительность, допустимый вительного элемента для такого измерителя ис-
частотный диапазон функционирования и диапа- ходят из того, что параметр подвеса, несущий ин-
зон измерений, надежность, виброустойчивость, формацию о перемещении якоря относительно
вес, габариты и др. статора, должен линейно зависеть от перемеще-

Одним на наиболее перспективных направле- ния, иметь достаточную крутизну и симметрич-
ний совершенствования систем управления и на- ность характеристики относительного нулевого
вигации является применение датчиков на маг- сигнала.
нитном подвесе, в которых отсутствуют меха- Используя электромагнитный подвес в акселе-
нические связи между подвижными и неподвиж- рометрах и силомерах летательных аппаратов, не-
ными частями прибора, сохраняется работоспо- обходимо выбирать такую структурную схему
собность в условиях глубокого вакуума и в агрес- подвеса, которая позволяла бы определять дейст-
сивных средах. Электромагнитные подвесы позво- вующую на якорь силу с заданной точностью при
ляют на порядок повысить точность и на несколь- заданной перегрузочной способности подвеса.
ко порядков — пороговую чувствительность из- Важнейшими требованиями, предъявляемыми к
мерительных приборов (акселерометров, гироско- электромагнитным подвесам элементов датчиков,
пов, датчиков давления и др.), в которых ранее в являются также высокая динамическая устойчи-
качестве опор чувствительного элемента исполь- вость, надежность, минимальное потребление энер-
зовались камневые опоры часового типа. гии, простота и технологичность конструкции.

Электромагнитные подвесы могут не только В зависимости от способа управления величи-
уменьшать сопротивление трения, но и одновре- ной магнитного поля в рабочих зазорах электро-
менно выдавать точную информацию о величинах магнитные подвесы подразделяются на пассивные
смещения и силах, определяющих движение эле- и активные. Подвес с использованием вспомога-
ментов, т.е. могут являться многофункциональ- тельной следящей системы называется подвесом
ными измерительными подвесами. активного типа, а подвес, стабильность которого

обусловлена естественным изменением пара-
метров основной системы подвеса, — подвесом

КОНСТРУКТИВНЫЕ СХЕМЫ пассивного типа.
МАГНИТНЫХ ПОДВЕСОВ Пассивные электромагнитные магниторезо-

ДЛЯ ИЗМЕРИТЕЛЬНЫХ ПРИБОРОВ нансные подвесы (ЭМРП) в настоящее время на-
шли наиболее широкое практическое применение

Выбор схемы и параметров подвеса зависит от в датчиках первичной информации систем управ-
требований, предъявляемых к конкретному классу ления, что объясняется их сравнительной просто-
измерительных приборов. Например, к измерите- той, малыми габаритами, весом, малой пот-
лям перемещений предъявляются требования вы- ребляемой мощностью. Статическая устойчивость

76



ОПТИМИЗАЦИЯ  УПРАВЛЕНИЯ… 77

ЭМРП достигается достаточно просто за счет па-  управления магнитным сопротивлением
раметрической обратной связи, возникающей при для потоков рассеяния;
настройке резонансных характеристик контуров,  управления индуктивным сопротивлением
образованных электромагнитами и конденсатора- резонансной схемы;
ми, включенные в резонансные цепи, пос-  управления емкостным сопротивлением ре-
ледовательно соединенные резонансные контуры зонансной схемы;
или мостовые резонансные схемы. Значительно  управления активным сопротивлением ре-
сложнее получить динамическую устойчивость зонансной схемы;
ЭМРП без ухудшения статических характеристик
и использования внешнего механического демп-  управления сопротивлениями связей между
фирования. резонансными схемами.

Несмотря на отсутствие механического контак- Наиболее перспективными методами коррек-
та между статором и взвешиваемым телом, элек- ции характеристик ЭМРП являются:
тромагнитный подвес может стать источником  управление индуктивным сопротивлением
внутренних возмущающих моментов. Возникно- резонансной схемы;
вение возмущающих моментов в магнитном под-  управление емкостным сопротивлением ре-
весе связано с возможным отклонением электро- зонансной схемы.
магнитных сил от направления к центру ротора.  комплексный подход к методам формиро-
Это отклонение может быть вызвано двумя причи- вания и коррекции статических и динамических
нами. Первая из них связана с погрешностью об- характеристик ЭМРП, к выбору рабочей точки на
работки поверхности ротора, приводящей к несов- резонансной характеристике с учетом влияния
падению нормалей к поверхности с нап- корректирующих цепей.
равлениями к геометрическому центру ротора. Структурная схема инвариантного к внешней
Вторая причина обусловливается проявлением силе подвеса приведена на рис. 1. Электромагнит-
гистерезисных свойств ферромагнитного ма- ный подвес содержит: взвешиваемый якорь 1;
териала ротора. Гистерезисные явления приводят диаметрально противоположные электромагниты
к тому, что элементарные магнитные силы могут 2 с рабочими 3 и дополнительными 4 обмотками;
отклоняться от нормали к поверхности ротора, из- последовательно соединенные резонансные кон-
за чего момент магнитного тяжения в подвесе мо- туры, образованные рабочими обмотками диамет-
жет возникать даже при идеальной поверхности рально противоположных электромагнитов и кон-
ротора.  Вследствие этого положительный эффект, денсаторами 5; выпрямительные мосты 6; управ-
достигаемый применением магнитных подвесов в ляемые дроссели 7 с обмотками управления 8,
прецизионных датчиках первичной информации подключенные к дополнительным обмоткам элек-
систем управления, во многом зависит от того,
насколько успешно решена задача сведения к ми-
нимуму возмущающих моментов. Применение
электромагнитных резонансных подвесов (ЭМРП)
в качестве измерительного подвеса ограничено
нелинейным характером зависимостей силы и ин-
дукции в рабочем зазоре подвеса. Кроме того, вы-
ходная информационная величина датчика на
ЭМРП — это переменное напряжение высокой
частоты, измерить которое с малой погрешностью
затруднительно. Однако малый вес, небольшие
габариты, малое потребление энергии ЭМРП бы-
ли использованы при создании комбинированного
электромагнитного подвеса, состоящего из ЭМРП
и внешнего контура автоматического регулирова-
ния суммы индукции в рабочих зазорах подвеса.
Такой подвес имеет линейную силовую характе-
ристику, что позволяет успешно использовать его
в качестве измерительного подвеса.

Получить динамическую устойчивость ЭМРП
без использования внешнего механического
демпфирования и улучшить его статические ха-
рактеристики можно за счет:

 управления магнитным сопротивлением Рис. 1. Инвариантный подвес
магнитопроводов подвеса;

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 3



78 Г. А. САПОЖНИКОВ, С. В. БОГОСЛОВСКИЙ

тромагнитов; резисторы 9; дополнительные кон- На рис. 2 показана функциональная схема одно-
денсаторы 10; в каждом управляемом дросселе до- осного электромагнитного подвеса с дифференци-
полнительную обмотку управления 11. Причем альным преобразователем силы. Подвес состоит: из
обмотка управления каждого управляемого дрос- взвешиваемого тела (ВТ); установленных с проти-
селя подключена к дополнительной обмотке элек- воположных сторон от него электромагнитов ЭМ1 и
тромагнита через выпрямительный мост и рези- ЭМ2; бесконтактного датчика положения (ДП);
стор, зашунтированный дополнительным конден- усилительно-преобразовательных блоков УПБ1 и
сатором, а дополнительная обмотка управления УПБ2 и усилителей мощности УМ1 и УМ2.
каждого управляемого дросселя включена парал- С целью увеличения точности и расширения
лельно резистору цепи управления противопо- диапазона измеряемых электромагнитными подве-
ложного управляемого дросселя. сами величин используются подвесы с управляе-

Введение в каждый управляемый дроссель до- мой жесткостью, инвариантные  к внешним усло-
полнительной обмотки управления, включенной виям и к изменению внутренних параметров.
параллельно резистору цепи управления противо- В качестве выходных информационных величин
положного управляемого дросселя, обеспечивает предложено использовать частоту и скважность
перестройку резонансных контуров электромаг- управляющих сигналов, измерить которые можно
нитного подвеса в зависимости от внешней силы, с очень высокой точностью. Предложены и иссле-
действующей на взвешиваемый якорь, эквивалент- дованы структуры активных электромагнитных
ную перестройке резонансных контуров, обуслов- подвесов на переменном токе с регулированием
ленной изменением зазоров между взвешиваемым рабочего зазора по амплитуде напряжения пита-
якорем и магнитопроводами, что делает подвес ния, по величине периода напряжения питания, по
инвариантным к внешней силе и тем самым по- частоте следования управляющих импульсов.
вышает точность центрирования взвешиваемого Анализ статических характеристик магнитных
якоря. подвесов показал, что для улучшения их линейно-

Несмотря на то что история электромагнитных сти, увеличения точности измерения сил магнит-
подвесов началась с активных электромагнитных ными подвесами в их структуру необходимо вво-
подвесов, в которых регулирование взвешивающе- дить контуры регулирования индукции в рабочих
го поля осуществляется внешней электронной об- зазорах, а также контуры, обеспечивающие ин-
ратной связью, до последнего времени их приме- вариантность подвеса по зазору, и управление же-
нение было весьма ограниченным. После появле- сткостью подвеса. Для получения устойчивого ак-
ния пассивных магниторезонансных подвесов ин- тивного подвеса в вакууме достаточно в контур
терес к активным схемам и вовсе снизился. Ос- регулирования рабочего зазора подвеса ввести
новными недостатками активных электромагнит- звено динамической коррекции первого порядка.
ных подвесов по сравнению с магниторезонанс- При разработке измерительных электромагнит-
ными являлись их большая сложность и большие
габариты, обусловленные наличием дополнитель-
ного внешнего регулятора. Однако развитие мик-
роэлектроники в последнее десятилетие, с одной +X
стороны, а также рост требований к характеристи-
кам подвеса со стороны датчиков первичной ин- ЭМ
формации — с другой, в значительной мере изме- 1 U1 УМ1 УПБ1

нили отношение к активным схемам. К числу важ-
нейших преимуществ активного подвеса относят- F1
ся:

 более высокая жесткость и быстродействие, ВТ
так как явно выраженная обратная связь делает ДП
более легким регулирование крутизны изменения
токов;

 возможность обеспечения меньшего уровня F2
возмущающих моментов;

 больший диапазон возможных значений ЭМ2 U2 УМ2 УПБ2
центрирующей силы.

Все это позволяет сделать вывод о перспектив-
ности использования активного электромагнитно-
го подвеса с дифференциальным электромагнит-
ным преобразователем силы для датчиков первич-
ной информации управляющих измерительно-           Рис. 2. Активный электромагнитный подвес
вычислительных комплексов.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 3

x0
 x



ОПТИМИЗАЦИЯ  УПРАВЛЕНИЯ… 79

ных подвесов следует отдавать предпочтение под-
весам на переменном токе с формированием сило-
вой характеристики по индукции в зазоре. Причем
частота напряжения питания электромагнитных
преобразователей подвеса зависит от жесткости
подвеса, конструктивных параметров, динамиче-
ских свойств электромагнитных преобразователей.
Она в значительной степени влияет на выбор ма-
териала для преобразователей и на статические
характеристики подвеса. Точность измерения ин-
дукции с помощью датчиков на переменном токе
значительно выше, чем на постоянном. Кроме то-
го, переменный ток оказывает размагничивающее
действие на магнитопроводы электромагнитных
преобразователей, что существенно уменьшает
погрешность измерения силы за счет остаточной
намагниченности материала магнитопровода. Ис-
следования показывают, что остаточная намагни-
ченность материала магнитопровода в измери-
тельных подвесах постоянного тока не позволяет
снизить погрешность измерения силы менее 0.1–
0.2 %, даже в случае использования в качестве ма-
териала магнитопровода пермаллоя 79НМ.

Одним из перспективных путей повышения же-
сткости электромагнитного подвеса, уменьшения
погрешности линейности его статической харак-
теристики, является введение следящей системы Рис. 3. Активный дифференциальный подвес
регулирования электромагнитной индукции в с управляемой жесткостью
электромагнитный преобразователь силы. В элек-
тромагнитном подвесе с контуром регулирования
индукции отсутствует погрешность линейности ра в зависимости от величины периода (частоты)
статической характеристики, обусловленная из- напряжения питания решена в процессе синтеза
менением величины рабочего зазора. При этом по- квазиоптимального нелинейного детер-
грешность линейности подвеса будет определять- минированного регулятора для активного элек-
ся удвоенной погрешностью линейности регуля- тромагнитного подвеса на переменном токе. В ре-
тора индукции, а поскольку регулятор индукции зультате был построен квазиоптимальный нели-
состоит из пропорциональных звеньев с весьма нейных регулятор для нелинейной модели элек-
высокой линейностью и датчика индукции, то тромагнитного подвеса на основе стандартного
требования к обеспечению линейности регулятора метода аналитического конструирования линейных
индукции сводятся к выбору датчиков индукции с регуляторов в комбинации с итерационным мето-
соответствующей линейностью статической ха- дом Ньютона для решения систем нелинейных опе-
рактеристики. раторных уравнений. Результаты моделирования

На рис. 3 приведена функциональная схема ак- подтвердили, что введение нелинейной обратной
тивного дифференциального подвеса с управляе- связи значительно улучшает динамические свойст-
мой жесткостью. Подвес содержит взвешенный ва активного электромагнитного подвеса.
элемент 1, расположенный в зазоре между двумя На рис. 4 приведена функциональная схема та-
электромагнитами 2, обмотки которых соединены с кого подвеса. Подвес содержит взвешенный эле-
выходами усилительно-преобразовательных блоков мент 1, расположенный между двумя электромаг-
3; датчик положения 4 взвешенного элемента, под- нитами 2, обмотки которых соединены с выходами
ключенный к входу блока динамической коррекции усилительно-преобразовательных блоков 3; дат-
5;  блок суммирования 6 и блок вычитания 7; ис- чик 4 положения взвешенного элемента, подклю-

ченный к входу блока 5 динамической коррекции;
точник опорного сигнала 8; блок индикации 9; дат- первый блок 6 суммирования и первый блок 7 вы-
чики индукции 10, чувствительные элементы 11 читания, первые входы которых подключены к ис-
которых размещены в зазорах между взвешенным точнику 8 опорного сигнала; блок 9 индикации;
элементом  и  соответствующим электромагнитом, датчики 10 индукции, чувствительные элементы
два интегратора 12; две схемы сравнения 13; управ- 11 которых размещены в зазорах между взвешен-
ляемый делитель 14 и управляемый усилитель 15. ным элементом и соответствующим электромаг-

Задача регулирования величины рабочего зазо- нитом; два интегратора 12; две схемы 13 сравне-

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 3



80 Г. А. САПОЖНИКОВ, С. В. БОГОСЛОВСКИЙ

усилителей мощности; датчик положения взвеши-
ваемого тела, подключенный к входу блока динами-
ческой коррекции, выход которого соединен с пер-
выми входами блоков суммирования и вычитания,
вторые входы которых соединены с выходами ис-
точника опорного сигнала. Выходы датчиков индук-
ции, представляющих собой измерительные катуш-
ки и размещенных в зазорах между взвешиваемым
телом и соответствующими электромагнитами, под-
ключены к первым входам схем сравнения. Вторые
входы схем сравнения соединены с выходами гене-
раторов перестраиваемой частоты, а выходы — с
входами усилителей мощности. Выходы блоков
суммирования и вычитания соединены с входами
генераторов перестраиваемой частоты. При этом по-
следовательно соединенные схемы сравнения, уси-
лители мощности и электромагниты, а также датчи-
ки индукции образуют два замкнутых контура регу-
лирования величины индукции в зазорах между
взвешиваемым телом и электромагнитами.

Для исследования динамических свойств актив-
ного электромагнитного подвеса с регулированием
рабочего зазора по величине периода напряжения
питания прежде всего необходимо получить матема-
тическую модель электромагнитного преобразовате-
ля силы на переменном токе при изменении ампли-
туды и величины периода напряжения питания.

Рис. 4. Магнитный подвес, инвариантный по зазору Рассмотрим работу дифференциального элек-
тромагнитного преобразователя силы в случае, ко-
гда на обмотки возбуждения электромагнитов по-
дается переменное синусоидальное напряжение.

ния; второй блок 14 вычитания и второй блок 15 Уравнение электрической цепи обмотки возбуж-
суммирования. Причем первые входы схем дения запишем в виде
сравнения соединены с соответствующими вы-
ходами первого блока суммирования и первого dY / dt + K⋅ Y  = U , (1)
блока вычитания и с входами блока индикации,
а выходы — с входами интеграторов, выходы ко- где  Y — потокосцепление, K = R / L.
торых подключены к соответствующим входам В общем случае
усилительно-преобразовательных блоков. Вторые
входы схем сравнения и входы второго блока вы- U (t) =U (t) ⋅ sin 2 ⋅ π

0  ⋅ t ,
читания подключены к выходам соответствующих  T(t) 
датчиков индукции; выходы второго блока вычи-
тания подключены ко второму входу второго бло- где U0(t) и T(t) являются функциями времени и
ка суммирования, первый вход которого подклю- выражаются через переменные состояния системы
чен к выходу блока динамической коррекции, а электромагнитного подвеса.
выход — ко вторым входам первого блока сумми- Уравнение движения взвешиваемого тела имеет
рования и первого блока вычитания. вид

d 2
m ⋅ X + λ ⋅ dX

МАТЕМАТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ = F + F , (2)
dt 2 dt э вн

МАГНИТНОГО ПОДВЕСА
С РЕГУЛИРОВАНИЕМ РАБОЧЕГО ЗАЗОРА 2

где F B ⋅ S
э = ; m — масса взвешиваемого тела,

Дифференциальный электромагнитный подвес 2 ⋅ µ0
с регулированием рабочего зазора по периоду пи- λ — коэффициент демпфирования, Fвн — величи-
тающего напряжения содержит взвешиваемое тело; на внешней силы.
установленные с противоположных сторон от него При построении математической модели элек-
первый и второй электромагниты, обмотки кото- тромагнитного преобразователя силы будем пред-
рых соединены с выходами первого и второго полагать, что в выражении (2) амплитуду и период

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 3



ОПТИМИЗАЦИЯ  УПРАВЛЕНИЯ… 81

возмущения можно представить суммой малых      Y(0) = 0, Т = Т0, γ0 = 0, Um = U0.
ступенчатых возмущений: Тогда решение уравнения (1) можно записать в

n m виде
U 0 (t) = ∑U 0i (t) , T(t) = ∑Tj (t) .

i=1 j=1 U
Y (t) 0 sin 2




= ⋅π t 


−ϕ +
При этом на изменение величины периода нало- T
жим следующее ограничение: будем полагать, что K 4 2

2 + ⋅π  0 
переходные процессы, обусловленные j-м скачком T 2

0
величины периода, заканчиваются к моменту на-
ступления (j+1) скачка величины периода. Тогда в U

+ 0 ⋅ sinϕ ⋅ e−Kt .
силу линейности уравнения (1) можем записать:

K + 4 ⋅ 2
2 π

n m T 2
0

Y = ∑Y1i (t) +∑Y2 j (t) ,
i=1 j=1 Или с учетом того, что 2 ⋅π >> K ,

Т
где Y1i (t)  — реакция на i-е ступенчатое возмуще- 0

ние, обусловленное изменением амплитуды; Y (t) =
Y2 j (t)  — реакция на j-е ступенчатое возмущение, U 0 ⋅Т 0 sin

 2 ⋅π 0 0

 U ⋅Т

= sin −
2  t −ϕ + ⋅ ϕ ⋅ e Kt

обусловленное изменением величины периода. =
Электромагнитная сила, действующая со сто- ⋅π  T0  2 ⋅π

роны электромагнитов на взвешиваемое тело, оп- = Y1 (t) + Y2 (t),
ределяется выражением [1]:

2 где  ϕ  = arctg 2 ⋅π .
F t Y
э ( ) ≅ = T0 ⋅K2 ⋅ µ 2

0 ⋅w ⋅ S
Первое слагаемое в этой формуле  представляет

1 U 2
= m

2 2 ⋅ [1− cos 2(ω ⋅ t +α )
4 0 −ϕ ]. установившийся режим, второе — определяет ди-
⋅ µ0 ⋅w ⋅ S ω намику системы. В общем случае, когда происхо-

дит одновременное изменение амплитуды и вели-
При наличии в системе демпфирования и чины периода напряжения питания, магнитное по-

вследствие того, что взвешиваемое тело инерци- токосцепление может быть получено в виде:
онно, оно не реагирует на "быстроменяющиеся"
периодические составляющие электромагнитной Y(τ)= Y1(τ ) +Y2 (τ ) , (3)
силы. Поэтому при анализе электромагнитного
преобразователя силы необходимо выделить где    Y τ = U ⋅T ⋅ 2 π


⋅

1( ) sin ⋅τ + γ −ϕ  , U и Т —
"медленноменяющиеся" составляющие уравнения 2 ⋅π  T 
(1). В выражении (1) параметр K в общем случае текущие значения амплитуды и величины периода
является переменной величиной и зависит от из- напряжения питания соответственно, γ — началь-
менения величины индуктивности L. Однако изме- ная фаза, a Y2 (τ )  определяется из решения урав-
нение параметра K при соответствующем диапа-
зоне изменения индуктивности, имеющем место в нения:
реальных системах, практически не влияет на ди- Y2 (τ ) + K ⋅Y2 (τ ) = −α ⋅U − β ⋅Т , (4)
намику системы. Следовательно, параметр K в
уравнении (1) можно считать постоянным. На где
всем диапазоне изменения величины Т  периода U 0 ⋅ sin(γ ′′напряжения питания справедливо следующее со- −ϕ ) T0 ⋅ sin(γ ′ −ϕ )

β = , α = , (5)
2 ⋅π 2 ⋅π

отношение: 2 ⋅ π >> K .
Т U = α ∆U δ(τ), T = α ∆T δ(τ), δ(τ) — импульсная

Это допущение реализуется выбором соответ- дельта-функция, ∆U = const, ∆T = const,
ствующего диапазона изменения величины перио-
да питающего напряжения. Пусть напряжение, γ ′ = 2π t = 2

0′ , γ ′′ π t0′′, t0′ и t0′′— моменты вре-
приложенное к обмоткам электромагнитов, T0 T0

мени изменений амплитуды и периода напряжения
питания соответственно, T0 — начальное значение

U (t) =U sin
2 ⋅π

m ⋅ t + γ   и
T 0 периода напряжения питания.

 

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 3



82 Г. А. САПОЖНИКОВ, С. В. БОГОСЛОВСКИЙ

Мгновенная электромагнитная сила, дейст- В дальнейшем будем опускать перед перемен-
вующая на взвешиваемое тело, определяется вы- ными знак ∆, не забывая о том, что выражения за-
ражением писаны в отклонениях.

Подставив уравнение (8) в уравнение движения
2

F взвешиваемого тела (2), получим следующее вы-
э (t) ≅ Ψ =

2 ⋅ µ 2
0 ⋅w ⋅ S ражение:

  
1 U 2

= m m ⋅ X + λ ⋅ X = a1 ⋅T1 − b1 ⋅T2 + a2 ⋅U1 −
2 2 ⋅ [1− ⋅cos 2(ω ⋅ t +α )

4 ω 0 −ϕ ], (6)
⋅ µ0 ⋅w ⋅ S − b ⋅ + ⋅ 2 − ⋅ 2

2 U 2 a3 Y21 b3 Y22 + F (9)
ен .

где  Um — амплитуда переменного напряжения Вводя промежуточную переменную X
питания; ω — частота напряжения питания; w — 1 = Х  и
число витков измерительной обмотки; S —  пло- добавив к уравнению (9) уравнение (4) для двух

плеч дифференциальной схемы, получим систему
щадь полюса; µ0 — магнитная проницаемость ва- уравнений, характеризующую дифференциальный
куума; ω —  частота питания; α0 — начальная фаза. электромагнитный преобразователь силы [1, 2]:

Выражение для среднего значения электромаг-
нитной силы с учетом выражений (3), (4), (6)  бу- Х = Х1 ;
дет иметь вид a

= 1 b1 a
X − λ X T T 2

1 ⋅ 1 + ⋅ 1 − ⋅ 2 + ⋅U
 2

F = ⋅ U ⋅T 2 
эср K F  + 2

2 Y2 (τ ) , (7) m m m m 1 −

 8 ⋅π 
 b2 a3 2 b3 2 F

− ⋅U Y ⋅Y + вн
2 + ⋅ 21 − 22 ;

где  T = 2π/ω — величина периода напряжения m m m m
питания. Y21 = −K ⋅Y21 −α1 ⋅U1 − β1 ⋅T1 ;

Из выражения (7) следует, что первая состав- Y22 = −K ⋅Y22 −α2 ⋅U 2 − β2 ⋅T2 ,
ляющая среднего значения электромагнитной си-
лы не зависит от величины начальной фазы γ. Со- где α1 и α2, β1 и β2  определяются  выражениями (5).
ставляющая Y 2

2 (τ )  зависит от начальной фазы γ. Причем отличие α1 от α2 и β1 от β2 будет обусловле-
но величиной начальной фазы для каждого из плеч

Коэффициенты α  и β  определяются выражения- дифференциальной схемы в момент приложения со-
ми (5) и содержат составляющую sin(γ –ϕ), кото- ответствующего возмущения; U1 = const; U2 = const;
рая в зависимости от фазы  γ  может принимать Fвн — величина внешней силы.
значения от  –1 до 1. Для исследования вопросов Таким образом, построена математическая мо-
устойчивости при дальнейших расчетах будем дель дифференциального электромагнитного пре-
рассматривать худший случай, когда образователя силы на переменном токе при изме-
sin(γ −ϕ )= ±1. Знак в этом выражении не имеет нении амплитуды и величины периода напряже-
значения, поскольку величина  Ψ(τ ) в выражении ния питания.
(6) стоит в квадрате.

Для дифференциального электромагнитного СИНТЕЗ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ
преобразователя силы РАБОЧИМ ЗАЗОРОМ ПО ПЕРИОДУ

F ПИТАЮЩЕГО НАПРЯЖЕНИЯ
эср = Fэср1 − Fэср2 =

U 2 ⋅T 2 U 2 ⋅T 2  Задача синтеза оптимального управления на
= K ⋅ 1 1 2 2 2

F  2 − 2 + Y21(τ ) −Y 2
21(τ ) . основе метода аналитического конструирования

 8 ⋅π 8 ⋅π  оптимальных регуляторов [3] предполагает, что
Разлагая первые два слагаемых в ряд Тейлора в объект описывается системой линейных диффе-

точках U ренциальных уравнений вида:
0, T0, получим, выражение для электро-

магнитной силы в виде: X = A(t) ⋅X + B(t) ⋅U + D(t) ⋅M , (10)
Fэср = a1 ⋅ ∆T1 − b1 ⋅ ∆T2 + a2 ⋅ ∆U1 − b2 ⋅ ∆U 2 +   где  X — вектор фазовых координат, U — вектор
+ a ⋅ 2 − ⋅ 2

3 Y21 b3 Y (8) управлений, М — вектор возмущений,  A(t) — мат-
22 ,

рица динамических свойств системы, В(t) — мат-
U 2 ⋅ U рица влияния управляющих воздействий, D(t) —

где  K 0 T 2
a b 0 0 ⋅T

1 = 1 =
0

F ⋅
4 ⋅π 2 , a2 = b2 = K F ⋅ , матрица влияния возмущающих воздействий.

4 ⋅π 2
Интегральный квадратичный критерий имеет

a3 = b3 = K F . следующий вид:

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 3



ОПТИМИЗАЦИЯ  УПРАВЛЕНИЯ… 83

T 2 −1
ℑ = ∫ [X T (τ ) ⋅F(τ ) ⋅X(τ ) + ⋅ ( р ) ≅ 2

2 р
0 12 р 


⋅ 


C = exp A H E − H ⋅A − H ⋅A ×

 
+ UT (τ ) ⋅Y(τ ) ⋅U(τ )]dτ +  

×
+ X T (T ) ⋅F 


E + H ⋅A + H 2

⋅A 2
,

1 (T ) ⋅X(T ),             (11)  2 р 12 р


где  F(τ), F1(Т) — неотрицательно определенные, а
Y(Т) — положительно определенная матрицы. где шаг решения H T

= , k — целое, выбирается в
Оптимальное управление, минимизирующее 2 k

пределах  k = 5–20.
критерий качества (11), можно найти по формуле: 1.3. Последовательно вычисляются:

U0 = –Y−1(t) BT(t) [K(t) X(t) + G(t)], (12) exp(Aр 2H) = C C = C2;
где матрица K(t) есть решение дифференциально- exp(Aр 22H) = C2 C2 = C4;
го уравнения Риккати .......................................

− K = K ⋅A(t) + AT (t) ⋅K + F(t) − exp(Aр 2kH) = exp(Aр T) = C2n
.

− K ⋅B(t) ⋅Y−1(t) ⋅BT (t) ⋅K, 1.4. Матрица exp(Aр T) разбивается на четыре
блока

   K(Т) = F(Т);
G — вектор решения линейного дифференциаль- x 2n P

A 1(T ) P12 (T )
e p( рT ) = C = 1 .

ного уравнения P21(T ) P22 (T )
G = [K(t) ⋅B(t) ⋅Y−1 (t) ⋅BT (t) − AT (t)]⋅G(t) − 1.5. Вычисляется матрица
− K(t) ⋅D(t) ⋅M(t); K(0) = −P−1

22 (Т ) ⋅P21(Т ) .
G(T ) = 0 . 2. Вычисляются

Дифференциальное уравнение оптимальной
системы имеет вид L0 = Y–1 BT Vнач,  A0 =A – B L0.

При этом L0 выбирается так, чтобы матрица
X = [A(t) − B(t) ⋅Y−1 (t) ⋅BT (t) ⋅K(t)]⋅X + A0 = A – B L0
+ D(t) ⋅M(t) − B(t) ⋅Y−1(t) ⋅BT (t) ⋅G(t) = имела собственные значения с отрицательной дей-
= A 0 (t) ⋅X + D(t) ⋅M(t) − D(t) ⋅G(t). ствительной частью.
Итеративный метод решения задачи состоит из 3. Решается линейное алгебраическое уравне-

ряда этапов. ние относительно V0:
1. Вычисляется матрица начального приближе-

ния Vнач= K(0) путем решения дифференциально- AT
0 ⋅V0 + V0 ⋅A 0 = −C1,

го уравнения Риккати
гдеC1 = LT

0 ⋅Y ⋅L0 + F  — положительно полуоп-
− dK = K ⋅A + AT ⋅K − K ⋅B ⋅Y −1 ⋅BT ⋅K + F , ределенная матрица.

dt Так как Vнач = K(0), это уравнение является
где K(0) и K(Т)  — начальное (t = 0) и конечное уравнением Ляпунова. Для его решения использу-
(t = Т) значения; K(T ) = 0 . ем итеративный алгоритм [4], имеющий линейную

1.1. Формируется расширенная матрица сходимость. Можно показать, что V0 = lim V0k ,
k→∞

A BY−1BT где
A = −

р .
− F − AT ( ) k

T 2 2k
V0(k+1) = D V0k ⋅D + V0k , (k = 0,1,2,...);

1.2. Вычисляется матрица V00 = H ⋅C1;

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 3



84 Г. А. САПОЖНИКОВ, С. В. БОГОСЛОВСКИЙ

2 −1

D 
Обозначив L = –Y–1 BT K, где L= ( ij ) — матрица

= E ⋅A − ⋅ 2
2 0 12 0 


 − H H A × коэффициентов усиления регулятора по цепям об-
  ратных связей, получим уравнение регулятора

2
×

E+ H ⋅A + H ⋅A2 
 .

2 0
 12 0 

U0 = L X. (13)
 Таким образом, оптимальное по квадратичному

Определение величины V0 производится анало- критерию управление предусматривает введение
гично первому этапу. линейных обратных связей с коэффициентами (13)

4. Зная величину V0,  по формулам по всем фазовым координатам.
Расчеты, выполненные для конкретной систе-

L = −1 ⋅ T
k Y B ⋅Vk−1          (k = 1, 2, ...), мы управления, показали, что линейное управле-

A ние для нелинейного объекта дает значительно
k = A −B ⋅Lk                 (k = 1, 2, …) худший результат, чем оптимальное линейное

определяем L управление без учета нелинейности объекта. Из
1, A1. Далее, используя формулы 3-го

этапа, вычисляем V1. Аналогично определяем V полученных результатов можно сделать вывод о
2,

V3,..., Vk . Вычисления прекращаем по достижении том, что для достижения заданного качества регу-
требуемой точности. лирования и приближения качественных показате-

Поскольку возмущения, действующие на элек- лей нелинейной системы к качественным показа-
тромагнитный подвес, являются случайными и за- телям линейной системы необходимо введение
ранее их невозможно описать, будем проводить нелинейной коррекции закона (13). Задача синтеза
синтез без учета действия на систему внешних в этом случае сводится к решению дифференци-
моментов. В этом случае функция G(t) в уравне- ального уравнения в частных производных, для
нии (12) равна нулю. которого не существует общего решения. Однако

В функционале качества (11) выберем весовые можно искать пути приближенного решения этого
матрицы F и Y стационарными и диагональными с уравнения.
коэффициентами — Для этого вначале необходимо решить зада-

чу аналитического конструирования оптимального
F 1 регулятора для линеаризованной модели электро-

ii = 2 ,   Y 1
t jj = 2 , магнитного подвеса:
рег ⋅ X i max tрег ⋅U j max

X = A ⋅X + B ⋅U ,
где X i max — максимальное допустимое отклоне-
ние i-й фазовой координаты от заданного положе- т.е. найти первое (линейное) приближение квази-
ния, U оптимального управления

j max — максимальное допустимое отклоне-
ние для j-го управления, tрег — среднее время ре- U л (t) = Y−1 ⋅BT ⋅K(t) ⋅X .
гулирования.

Подставляя значения параметров исследуемого — Выполнить синтез оптимального линейного
активного электромагнитного подвеса в выраже- регулятора, вычисляя матрицу линейных обрат-
ния для элементов матриц А, В, F, Y и производя ных связей размером (1×3)
необходимое масштабирование переменных, по-
лучим следующие выражения для этих матриц. L = –Y–1 BT K.

Согласно (12), оптимальный регулятор должен — Затем уточнить оптимальное управление
работать по закону U0= –Y–1 BT K X, где матрица
K — решение матричного алгебраического урав- U(t) = Uл(t) + Uн(t).
нения Риккати — После этого решается задача нахождения

KА + АТ K+ Ф – В Y–1 ВТ K= 0. нелинейной составляющей

Решение этого уравнения может быть осущест- U (t) = −Y−1 ⋅BT
н ⋅R ×

влено с помощью итерационного алгоритма.
Расширенная матрица Ар, необходимая для вы-  ∂ f[X(t )]   

× f[X(t)] − 0 ⋅X(t).
∂X   (14)

числения начального приближения K(0), имеет  
вид

U(t ) = −Y−1 (t ) T
0 0 ⋅B (t0 ) ×

  
A = A − B ⋅Y−1BT

р . ×{K[X(t0 ), t0 ] ⋅X(t0 ) + ε[X(t0 ), t0 ]},
− F − AT

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 3



ОПТИМИЗАЦИЯ  УПРАВЛЕНИЯ… 85

∂ f[X(t )]
ε[X(t f[X(t )] 0  ЗАКЛЮЧЕНИЕ

0 )] = R ⋅  0 − ⋅X(t ) ,
∂X 0 

  В активном электромагнитном подвесе с регу-
где t0 — текущий момент времени;  Х(t0) — изме- лированием рабочего зазора по величине периода
ренные значения вектора состояния системы; R — напряжения питания информационной величиной
матрица размером  m × n. является время, а в измерительном импульсном

Для получения решения Uн(t) необходимо вы- подвесе  с регулированием рабочего зазора по час-
числить матрицу тоте следования управляющих импульсов — час-

тота. Это позволяет строить на базе таких подве-
( )−1

R = − AT − K ⋅B ⋅Y−1 ⋅BT ⋅K сов высокоточные датчики первичной информа-
ции, легко согласующиеся с цифровым управ-

и сформировать матрицу нелинейных обратных ляющим информационно-вычислительным ком-
связей размером (1×3) плексом. Разработанные в ГУАП информацион-

ные электромагнитные подвесы могут быть реко-
N = −Y−1 ⋅BT ⋅R . (15) мендованы для использования в гравиметрах, гра-

витационных градиентометрах, гироскопах, пре-
Для упрощения реализации получаемого регу- цизионных компенсационных датчиках давления и

в других измерительных приборах в различных
лятора в выражении (14) положим ∂ f = 0 . областях народного хозяйства.

∂X
Нелинейная вектор-функция f(X) для иссле-

дуемого активного электромагнитного подвеса с СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
регулированием рабочего зазора по величине пе-
риода напряжения питания имеет вид 1. Сапожников Г.А. Повышение эффективности

гашения механических колебаний в электромаг-
f T (X) = 0 284.3 ⋅ X 2

3 0 . нитных подвесах // Датчики систем контроля и
управления технологическими процессами. Яро-
славль: Ярославский политехнический институт,

Матрица N для определения нелинейных об- 1984. С. 64-68.
ратных связей (7) имеет вид: 2. Богословский С.В. Теория и практика аэро-

магнитного моделирования (монография). СПб.:
NT = 2.95 ⋅105 1.84 ⋅102 0.122 . ГУАП, 1998. 140 с.

3. Летов А.М. Аналитическое конструирование
В этом случае для нелинейной коррекции ли- регуляторов // Автоматика и телемеханика. 1969.

нейного оптимального закона получаем выраже- T. 21, № 4. С. 436–441; № 5. С. 561–568.
ние 4. Колесников А.А. Принципы построения вы-

сококачественных систем квазиоптимального
U управления // В сб. "Методы построения алгорит-
н = − 5.23 ⋅104 ⋅ X 2

3 . мических моделей сложных систем": Вып. 1. Та-
По результатам численного моделирования, ганрог: ТРТИ, 1976. С. 166–167.

выполненного для исследуемого подвеса, можно
сделать вывод о том, что нелинейная квазиопти-
мальная коррекция позволяет приблизить качест-
венные показатели нелинейной системы к качест- Санкт-Петербургский государственный универси-

тет аэрокосмического приборостроения
венным показателям линейной оптимальной сис-
темы при различных значениях начальных дан-
ных. Материал поступил в редакцию 24.04.2001.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 3



86 Г. А. САПОЖНИКОВ, С. В. БОГОСЛОВСКИЙ

OPTIMIZATION  OF  CONTROL  OF  MAGNETIC
LEVITATION  IN  SENSORS

G. A. Sapozhnikov, S.V. Bogoslovsky
Saint-Petersburg State University of Aerospace Instrumentation

The results of development of sensors based on magnetic levitation are briefly described. The mathematical
model of control of the power supply voltage period to change the operating clearance in a magnetic suspension
is considered. To optimize control of a magnetically-suspended element the method of analytical design of
regulators is utilized.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 3