ISSN 0868–5886                                           НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2007, том 17, № 2, c. 48–53

 ИССЛЕДОВАНИЯ, ПРИБОРЫ, МОДЕЛИ
И МЕТОДЫ АНАЛИЗА

УДК 53.087.92: 62–752.4

 Ю. В. Шадрин, Д. Г. Грязин, А. С. Ковалёв, Д. И. Лычёв

К  ВОПРОСУ  ПОСТРОЕНИЯ  КОНТУРА  ОБРАТНОЙ  СВЯЗИ
МИКРОМЕХАНИЧЕСКОГО  ГИРОСКОПА

Рассматриваются вопросы применения в системе управления микромеханическим гироскопом обратных
связей  по скорости и по углу отклонения ротора. Исследования проводятся методом теоретического и экс-
периментального моделирования. Показано, что позиционная обратная связь расширяет частотный диапазон
датчика, а управление по производной позволяет существенно уменьшить влияние вибрации основания на
выходной сигнал.

ВВЕДЕНИЕ
2 2 M

α + ξωα +ω α кор (t)
= ,                 (1)

Тенденция миниатюризации датчиков привела J x

к появлению нового класса преобразователей уг- где α — угол отклонения ротора по оси вторич-
ловой скорости, которые принято называть мик- ных колебаний, ξ — степень успокоения, ω —
ромеханическими гироскопами (ММГ). ФГУП
ЦНИИ "Электроприбор" в течение нескольких лет собственная частота колебательного контура,
занимается разработкой отечественного серийного М кор — кориолисов момент, Jx — момент инерции
кремниевого микромеханического гироскопа [1– по оси вторичных колебаний.
5]. Опыт, накопленный в области исследования ра- Амплитуда колебаний измеряется с помощью
зомкнутых систем, позволил перейти к созданию датчика угла, состоящего из емкостной системы,
замкнутой системы регулирования ММГ. образованной ротором и электродами на крышке,

Технические решения, связанные с выбором и преобразователя емкость—напряжение, вклю-
корректирующих звеньев и структуры контуров ченного по дифференциальной схеме. Для созда-
управления, являются определяющими при обес- ния компенсирующих моментов в конструкции
печении необходимых динамических характери- также предусмотрены электростатические датчики
стик датчиков. Обычно в контурах управления момента.
ММГ применяют позиционную обратную связь Рассмотрим линейную задачу, в которой датчи-
и обратную связь по скорости изменения выход- ки угла и момента представляются безынерцион-
ного сигнала. Позиционная обратная связь являет- ными звеньями:
ся традиционной для контуров управления датчи-
ков измерения механических величин. Она позво- Uду = Kду ⋅α ,

                              (2)
ляет расширить их частотный и увеличить дина- М ос = Kдм ⋅Uдм ,
мический диапазоны измерения. При этом в слу-
чае работы ММГ в условиях вибрации, а также где Uду — напряжение на выходе датчика угла;
при условии остаточного дебаланса ротора его Kду — коэффициент датчика угла; α — угол от-
выходной сигнал будет отягощен дополнительным клонения ротора; М ос — компенсирующий мо-
шумом. Обратная связь по скорости позволяет
создать систему, свободную от этого недостатка. мент; Kдм — коэффициент датчика момента;

Uдм — напряжение на датчике момента. Будем
ОБЪЕКТ ИССЛЕДОВАНИЯ считать, что все напряжения и углы не имеют ог-

раничения по амплитуде.
Учитывая высокую добротность системы, обу-

Подробное описание разработанного ММГ словленную глубоким вакуумированием рабочей
приведено в [1]. Учитывая что стабильность пер- полости датчика, амплитудно-частотная характе-
вичных колебаний обеспечивается системой воз- ристика (АЧХ) колебательного контура будет
буждения, будем рассматривать только динамику иметь достаточно высокий пик (рис. 1). При этом
выходных (вторичных) колебаний чувствительно- в случае, когда частота первичных колебаний
го элемента ММГ. В первом приближении она меньше собственной частоты выходного контура
описывается дифференциальным уравнением на величину, превышающую требуемую полосу

48



К  ВОПРОСУ  ПОСТРОЕНИЯ  КОНТУРА  ОБРАТНОЙ  СВЯЗИ... 49

40
F2

20
F1

0
F F

1 – F 1 + F
bw bw

–20

–40

–60

Частота (Гц)

Рис. 1. АЧХ выходного колебательного контура.
F1 — частота первичных колебаний, F2 — собственная частота выходного колебательного
контура, Fbw — требуемая полоса пропускания датчика

вающие элементы). Таким образом, одной из за-
дач, решаемых при введении обратной связи

N в ММГ, является повышение виброустойчивости
ду

M датчика. Это может достигаться путем силовой
кор K1

T 2 p2 + 2ξTp +1 K компенсации отклонений ротора ММГ от нулево-
2

U го положения либо демпфированием системы (об-
ду

M ратная связь по производной).
ос

U
K дм ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ ПО УГЛУ

4 K3

Рассмотрим вариант силовой компенсации, ко-
гда напряжение на датчиках момента по оси вто-

Рис. 2. Блок-схема контура обратной связи по углу ричных колебаний формируется пропорционально
углу отклонения ротора и одновременно является
выходным сигналом гироскопа (рис. 2).

На рис. 2 обозначены: M кор — момент кориоли-
пропускания датчика, вредные составляющие (ко- совых сил; M ос — компенсирующий момент;
лебания на собственной частоте из-за переходных
процессов, вибрации и т. д.) будут отфильтрованы Nду — аддитивный шум преобразователя емкость-
в процессе синхронной демодуляции (рис. 1). напряжение; K1,T ,ξ — коэффициенты колеба-

Очевидно, что в случае работы в разомкнутом тельного контура, описывающего динамику вы-
режиме изначальное разнесение собственных час- ходных колебаний ротора ММГ; α — угол откло-
тот первичного и вторичного контуров позволяет нения ротора ММГ по оси вторичных колебаний;
получить требуемую полосу пропускания и от-
фильтровать помехи, вносимые колебаниями на K2 — коэффициент преобразования емкостного
частоте F2. Однако большие уровни вибраций (ли- датчика угла; K3 — коэффициент обратной связи;
нейных или угловых) могут приводить к тому, что K4 — коэффициент датчика момента; Uду — на-
амплитуда колебаний на частоте F2 превысит до-
пустимую величину, определяемую зазором меж- пряжение на выходе датчика угла; Uдм — напря-
ду ротором и крышкой. Это может повлечь за со- жение, подаваемое на датчик момента.
бой срыв первичных колебаний или "залипание" Передаточные функции такой системы будут
ротора в отклоненном положении (если в конст- иметь следующий вид:
рукции не предусмотрены специальные ограничи-  по полезному сигналу

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2007, том 17, № 2

Амплитуда (дБ)



50 Ю. В.ШАДРИН, Д. Г. ГРЯЗИН, А. С. КОВАЛЁВ, Д. И. ЛЫЧЁВ

K1K2K ного эффекта, т. к. вместе с ростом коэффициента
3

W Мкор = 1+ K1K2K3K преобразования системы наблюдается рост коэф-
4 фициента преобразования по шумам преобразова-

Uдм T 2 ;
p2

+ 2ξTp +1 теля емкость—напряжение.
1+ K1K2K3K4 1+ K1K2K3K4

ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ ПО СКОРОСТИ
 по ошибке

Рассмотрим вариант замкнутого контура ММГ
K2K3 (T 2 p2 + 2ξTp +1) при введении демпфирующей обратной связи. При

+
W N K K K K

U = 1 1 2 3 4 этом на датчики момента подается напряжение,
.

дм T 2 p2
+ 2ξTp пропорциональное производной от угла отклоне-

+1 ния ротора ММГ, а выходом системы является на-
1+ K1K2K3K4 1+ K1K2K3K4 пряжение на датчике угла (рис. 6).

На рис. 3 показаны амплитудно-частотные ха-
рактеристики разомкнутой и замкнутой систем
при различных значениях коэффициента обратной
связи. При расчетах и моделировании использова- 60
ны следующие значения параметров ММГ: Kос =10

 момент инерции по оси вторичных колеба- Kос =3
ний J = 5.35 ⋅10−13 кг-м2 ; 40

Kос =1
 собственная частота вторичного колеба-

тельного контура ω = 3200Гц ; 20
 жесткость упругого подвеса по оси вторич-

ных колебаний С = J ⋅ω 2 = 2.2 ⋅10−4  Н·м/рад; 0
 добротность вторичного колебательного

контура Q =10000 ;
 степень успокоения вторичного колеба- –20

тельного контура ξ = 0.00005 .
На рис. 3 видно, что увеличение коэффициента –40

обратной связи существенно увеличивает собст- Частота,  Гц
венную частоту замкнутого контура, также как и
коэффициент передачи. Учитывая что нас интере- Рис. 3. АЧХ при различных значениях коэффициен-

та ОС по углу
сует коэффициент передачи системы на частоте
первичных колебаний (3000 Гц), построим зави-
симость данного коэффициента от коэффициента
обратной связи (рис. 4).

Оценим влияние обратной связи по углу на
прохождение шума преобразователя емкость-
напряжение к выходу системы. Для этого постро-
им амплитудно-частотные характеристики (рис. 5)
системы, входом которой является Nду  (см.
рис. 2), а выходом — Uдм .

Анализ представленных характеристик показы- Замкнутый контур
вает, что на собственной частоте механической
системы имеется резкое снижение характеристи- Разомкнутый контур
ки, которая однако идет вверх с ростом коэффици-
ента обратной связи. Из рисунка видно, что уже
при коэффициенте, равном 10, коэффициент пре-
образования по шуму на частоте 3000 Гц превы-
шает уровень шума разомкнутой системы.

Таким образом, можно сделать вывод, что при Kос

исходных параметрах ММГ введение обратной Рис. 4. Коэффициент передачи системы на частоте
связи по углу не даст существенного положитель- первичных колебаний

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2007, том 17, № 2

K Амплитуда,  дБ



К  ВОПРОСУ  ПОСТРОЕНИЯ  КОНТУРА  ОБРАТНОЙ  СВЯЗИ... 51

Амплитудно-частотные характеристики (рис. 7),
80 полученные при различных значениях коэффици-

Kос = 10 ента обратной связи по скорости показывают воз-
60 Kос = 3 можность снижения резонансного пика по оси

вторичных колебаний без существенной потери в
40 Kос = 1 чувствительности ММГ. Так, при значении Kос =

= 0.00002 добротность системы снизилась в
20 1000 раз относительно разомкнутого контура, при

этом коэффициент передачи на частоте 3000 Гц
0 уменьшился незначительно.

Для оценки влияние обратной связи по скоро-
–20 сти на прохождение шума преобразователя ем-

Разомкнутый контур
–40 кость-напряжение к выходу системы были по-

строены амплитудно-частотные характеристики
–60 системы (рис. 8), входом которой является  Nду , а

Частота,  Гц выходом — Uду  (см. рис. 2).
Рис. 5. АЧХ по шумам при различных значениях ко- Из рис. 8 видно, что при ведении обратной свя-
эффициента ОС по углу зи по скорости, как и в предыдущем случае, сни-

жение коэффициента передачи по шумам компен-
сируется уменьшением общего коэффициента пе-

N редачи системы на частоте 3000 Гц.
ду

Mкор K1

T 2 p2 + 2ξTp +1 K2 ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
Uду

Mос С целью повышения виброустойчивости контур
U обратной связи ММГ с управлением по скорости

дм
K4 K был реализован в экспериментальных образцах,

3 разработанных в ЦНИИ "Электроприбор" [6]. На
рис. 9 представлены зависимости коэффициента

Рис. 6. Блок-схема контура обратной связи по ско- преобразования и уровня шумов ММГ от величи-
рости ны коэффициента обратной связи по производной,

40
Разомкнутый контур 20 Разомкнутый контур

20

0
0 Kос = 0.000005

Kос = 0.00001 Kос = 0.000005
Kос = 0.0001 Kос = 0.00001

Kос = 0.00002
Kос = 0.00005

–20
Kос = 0.00002

–20

–40

Kос = 0.00005 Kос = 0.0001
–60 –40

Частота,  Гц Частота,  Гц
Рис. 7. АЧХ при различных значениях коэффициен- Рис. 8. АЧХ по шумам при различных значениях
та ОС по скорости коэффициента ОС по скорости

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2007, том 17, № 2

Амплитуда,  дБ Амплитуда,  дБ

Амплитуда,  дБ



52 Ю. В.ШАДРИН, Д. Г. ГРЯЗИН, А. С. КОВАЛЁВ, Д. И. ЛЫЧЁВ

а б

K
K ос
ос

Рис. 9. Экспериментальные зависимости от коэффициента обратной связи:
а — коэффициента преобразования, б — уровня шумов

ADXRS150 ADXRS150

ММГ ММГ
                           а   а  )                                                                        бб)
Рис. 10. Реакция на ударное воздействие ММГ: без обратной связи (а) и с обратной связью (б)

полученные экспериментально. Из рисунков вид- на высокодинамичном объекте. Введение обрат-
но увеличение соотношения сигнал-шум в области ной связи по скорости позволило сократить время
малых значений коэффициента обратной связи. переходного процесса чувствительного элемента
Эта область соответствует близости частот пер- (рис. 10, б), тем самым повысив его виброустой-
вичных и вторичных колебаний. Рассогласование чивость.
частот при увеличении коэффициента обратной
связи объясняется наличием в выходном канале
ММГ так называемой квадратурной помехи. ВЫВОДЫ

На рис. 10 представлен выходной сигнал ММГ
ЦНИИ "Электроприбор" при ударном воздействии Результаты проведенных исследований позво-
в сравнении c гироскопом фирмы Analog Devices ляют сделать следующие выводы.
ADXRS150. Видно, что разработанный гироскоп 1. Реализация контуров позиционной обратной

связи и управления по производной не оказывает
без обратной связи имеет длительный переходный существенного влияния на соотношение сигнал-
процесс (рис. 10, а), который осложняет работу шум в рамках линейной задачи.
системы управления в случае его использования 2. Введение в контур управления позиционной

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2007, том 17, № 2

Kм,  мВ/(град/с)



К  ВОПРОСУ  ПОСТРОЕНИЯ  КОНТУРА  ОБРАТНОЙ  СВЯЗИ... 53

обратной связи позволяет расширить полосу про- 4. Евстифеев М.И., Унтилов А.А. Конечно-
пускания гироскопа при сохранении уровня шу- элементный анализ конструкции микромеха-
мов разомкнутой системы. нического гироскопа // Сб. докл. III конф. мо-

3. Реализация в системе управления обратной лодых ученых "Навигация и управление дви-
связи по скорости позволяет уменьшить влияние жением", 2001.
вибрации на выходной сигнал датчика при суще- 5. Евстифеев М.И., Ковалев А.С., Унтилов А.А.,
ственном демпфировании его собственных коле- Шадрин Ю.В. Исследование влияния нелиней-
баний по выходной координате. ной жесткости на характеристики вибрацион-

Исследования выполнены при поддержке гран- ного микромеханического гироскопа // Мате-
та РФФИ 06-08-01610 риалы научной молодежной школы МСТ-2004.

ТРТУ, 2004. C. 85–94.
6. Грязин Д.Г., Ковалев А.С., Лычев Д.И.,
Шадрин Ю.В. Демпфирование чувствительно-

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ го элемента микромеханического гироскопа с
целью повышения его устойчивости к вибра-

1. Пешехонов В.Г. и др. Результаты разработки ции // Современные технологии в задачах
микромеханического гироскопа // Гироскопия управления, автоматики и обработки инфор-
и навигация. 2004. Т. 47, № 4. С. 65. мации: Труды XV Международного научно-

2. Кучерков С.Г., Шадрин Ю.В. К вопросу о вы- технического семинара, cентябрь 2006, Алуш-
боре конструктивных параметров микромеха- та.  М.: МИФИ, 2006.
нического кольцевого вибрационного гироско-
па // Сб. докл. III науч.-техн. конф. молодых
ученых "Навигация и управление движением",
СПб., 2001. С. 94–101.

3. Шадрин Ю.В., Ковалев А.С. Оценка резонанс-
ных частот упругого подвеса микромеханиче-
ского гироскопа в условиях наличия дополни- ФГУП ЦНИИ "Электроприбор", Санкт-Петербург
тельных электрических связей // Сб. докл. VI
конф. молодых ученых "Навигация и управле-
ние движением". СПб.: ГНЦ РФ – ЦНИИ Материал поступил в редакцию 6.12.2006.
"Электроприбор", 2005. С. 176–180.

ON  THE  CREATION  OF  MICROMECHANICAL  GYROSCOPE
FEEDBACK  LOOP

Yu. V. Shadrin, D. G. Gryazin, A. S. Kovalev, D. I. Lychev
Federal State Unitary Company Central Research Institute “Elektropribor”, Saint-Petersburg

The paper considers the problems of the sensing element position and velocity feedbacks used in the micro-
mechanical gyro control system. The analysis was carried out by the methods of theoretical and experimental
simulation. It has been shown that the positional feedback extends the frequency band of the sensor. The veloci-
ty feedback reduces the effect of base vibrations on the output signal.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2007, том 17, № 2