РАЗДЕЛ 2   
МОДЕЛИ,  СИСТЕМЫ,  МЕХАНИЗМЫ 

В ТЕХНИКЕ 
 

 
УДК 681.785.64 

ПРИНЦИПЫ ПОСТРОЕНИЯ, МОДЕЛИ И КОНСТРУКЦИИ 
ВОЛОКОННО-ОПТИЧЕСКИХ ДАТЧИКОВ ДАВЛЕНИЯ 

ОТРАЖАТЕЛЬНОГО ТИПА1 
Е. А. Бадеева, Т. И. Мурашкина, Т. Ю. Бростилова  

 
PRINCIPLE OF CONSTRUCTION, MODEL  

AND DESIGN OF FIBER AND OPTICAL SENSORS  
OF PRESSURE OF REFLECTIVE TYPE 

E. A. Badeeva, T. I. Murashkina, T. Y. Brostilova  
 
Аннотация. Актуальность и цели. Современное развитие отраслей народного 

хозяйства требует внедрения новых подходов и безопасных технологий при измерении 
различных физических величин, в том числе на основе волоконно-оптического прин-
ципа действия. Так как давление многообразных сред находится на одном из первых 
мест среди величин, подлежащих измерению на изделиях многих отраслей, то и целью 
настоящего исследования является создание новых конструктивных исполнений воло-
конно-оптических датчиков давления (ВОДД), отвечающих современным требованиям 
заказчиков. Материалы и методы. Для повышения надежности и точности волоконно-
оптических датчиков давления предлагается применение открытых оптических кана-
лов измерительных преобразователей. С целью унификации конструктивных решений 
волоконно-оптических измерительных преобразователей отражательного типа исполь-
зуется явление отражения. Результаты. Предложены новые принципы построения, 
структурные модели и конструкции ВОДД отражательного типа, отличительными осо-
бенностями которых являются простота, надежность и унификация конструкции, вы-
сокая точность измерения за счет исключения изгибов волоконно-оптического кабеля, 
введения дополнительного измерительного канала, реализации дифференциального 
управления сигналами. Выводы. Разработанные технические решения волоконно-
оптических датчиков давления позволят обеспечить безопасное, точное и надежное 
измерение давления в разных условиях эксплуатации. 

Ключевые слова: волоконно-оптический датчик давления, принцип действия, 
открытый оптический канал, структурная схема, конструкция, отражение. 

 
Abstract. Background. Modern development of branches of the national economy 

demands introduction of new approaches and safe technologies at measurement of various 
physical quantities, including on the basis of the fiber-optical principle of action. As pres-
sure of diverse environments is on one of the first places among other physical quantities 
which measurement needs to be provided on products of many branches, and the purpose of 
the real research is creation of new designs of the fiber-optical sensors of pressure meeting 
the modern requirements of customers. Materials and methods. For increase in reliability 
and accuracy of measurement of fiber-optical sensors of pressure use of open optical chan-

                                                     
1 Работа выполнена в рамках Госзадания 8.11785.2018/11.12. 

99 



nels of measuring converters is offered. For the purpose of standardization of constructive so-
lutions of fiber-optical measuring converters of reflective type the phenomena of reflection, 
interruption and refraction are used. Results. The new principles of construction, structural 
models and designs of fiber-optical sensors of pressure of reflective type which distinctive 
feature is simplicity, reliability and unification of a design, high precision of measurement at 
the expense of an exception of bends of a fiber-optical cable, introduction of the additional 
measuring channel, realization of differential management of signals are offered. Conclu-
sions. The developed technical solutions of fiber-optical sensors of pressure will allow to pro-
vide safe, exact and reliable measurement of pressure in different service conditions. 

Key words: pressure optical fiber sensor, principle of action, open optical link, skele-
ton diagram, construction, reflection. 

Введение 
Современное развитие космической, авиационной, нефтедобывающей, 

химической промышленности, приборостроения, медицины и других отрас-
лей народного хозяйства требует внедрения инновационных подходов и без-
опасных технологий при измерении физических величин. К таким средствам 
измерения относятся датчики с использованием волоконно-оптического 
принципа действия. Давление, исходя их анализа технических заданий рос-
сийских предприятий и учреждений, находится на одном из первых мест сре-
ди физических величин, измерение которых необходимо обеспечить на раз-
личных изделиях [1]. В последнее время многие потребители датчиков 
давления сориентировались на применении ВОДД на брегговских решетках, 
упуская из виду их низкую надежность в жестких условиях эксплуатации. 
Хорошей альтернативой «брегговским» ВОДД могут стать ВОДД с откры-
тым оптическим каналом (ООК) [2], которые в последние годы успешно раз-
рабатываются в НТЦ «Нанотехнологии волоконно-оптических систем» Пен-
зенского государственного университета для изделий, эксплуатируемых в 
жестких условиях эксплуатации. 

Целью настоящего исследования является создание новых структурных 
моделей и конструктивных исполнений волоконно-оптических датчиков дав-
ления с открытым оптическим каналом, отвечающих современным требова-
ниям заказчиков. 

Принципы построения и структурные модели волоконно-оптических 
датчиков давления отражательного типа 

Универсальными принципами действия измерительных преобразовате-
лей, ключевых рабочих элементов волоконно-оптических датчиков давления 
и наиболее простыми при технической реализации – это явления отражения 
света [3]. Основу разрабатываемых измерительных преобразователей ВОДД 
составляет ООК. В зоне измерения волоконно-оптического преобразователя с 
ООК происходит изменение интенсивности излучения светового потока, 
проходящего с выхода торца подводящего оптического волокна (ПОВ) на 
вход торца отводящего оптического волокна (ООВ), при этом отсутствуют 
изгибы волоконно-оптического кабеля (ВОК), что обеспечивает повышенную 
надежность датчика. 

Эффективность управления световым потоком в ООК оценивается по 
таким критериям, как глубина модуляции оптического излучения; диапазон 
вносимого затухания; чувствительность преобразования оптического излуче-
ния; значения потерь светового потока; линейность функции преобразования; 

100 



устойчивость параметров к внешним воздействиям; технологичность кон-
струкции и изготовления и т.п. [3]. Обеспечение заданных критериев в воло-
конно-оптических преобразователях реализуется за счет введения в кон-
струкцию в качестве чувствительного элемента зеркальных поверхностей, 
предназначенных для введения в ООК допустимого затухания оптического 
сигнала в функции давления, подлежащего измерению. 

На рис. 1 и 2 приведены структурные схемы ВОДД отражательного типа. 
В первом случае в конструкцию датчика для снижения дополнительных по-
грешностей различной природы введен компенсационный канал, а во втором – 
применяются два измерительных канала (Р – рабочий, К – компенсационный), 
один из которых реализован на базе волоконно-оптических преобразователей 
линейных (ВОПЛМП) и угловых (ВОПУМП) микроперемещений [4–7]. 

 

 
Рис. 1. Схематичное изображение ВОДД отражательного типа,  

включающего компенсационный канал 
 

 
Рис. 2. Структурная схема квазидифференциального ВОДД отражательного типа 

101 



В наиболее общем случае ВОДД отражательного типа содержат воло-
конно-оптический преобразователь давления ВОПД, согласующее устрой-
ство СУ (в составе которого источник излучения ИИ и приемники излучения 
ПИ двух измерительных каналов), волоконно-оптический кабель ВОК (со-
стоящего из подводящих ПОВ и отводящих ООВ оптических волокон). 
ВОДД присоединяется к блоку преобразования информации (БПИ). В ВОДД 
с ООК принято использовать в качестве упругого элемента простую в кон-
структивном исполнении плоскую мембрану, которая на достаточном уровне 
восстанавливает свое начальное состояние после снятия действия измеряемо-
го давления. 

На рис. 2 в состав БПИ входит сумматор Σ, делитель Д и вычитающее 
устройство ВУ. 

В соответствии с рассмотренными структурными схемами разработаны 
новые конструкции ВОДД отражательного типа. 

Конструктивное исполнение волоконно-оптических датчиков давления 
отражательного типа 

На рис. 3 приведен общий вид конструкции датчика, содержащий ком-
пенсационный канал [4]. Корпус 1 датчика давления отражательного типа из-
готовлен из материала 36НХТЮ-Ш и выполнен в виде стакана, дно которого 
со стороны торца кабеля ВОК отполировано до зеркальной поверхности, ис-
полняющей роль мембраны – чувствительного элемента (ЧЭ). На другой сто-
роне корпуса выполнена резьба для крепления датчика в месте измерения дав-
ления. К корпусу сваркой устанавливается втулка 2 из материала 36НХТЮ-Ш. 
Втулка выполняет роль фиксатора наконечника 3, выполненного из стали 
29НК. Подводящие и отводящие рабочие оптические волокна 5 общего торца 
ВОК вклеиваются по центру данного наконечника. Наконечник имеет глухое от-
верстие, в которое устанавливается неподвижное зеркало 6 и напротив него со-
ответственно располагаются оптические волокна компенсационного канала 7.  

 

 
Рис. 3. ВОДД отражательного типа с компенсационным каналом. Общий вид 

102 



За счет прокладки 4 из сплава 29НК переменной толщины задается 
требуемый зазор между корпусом датчика давления и наконечником [6]. Если 
используются оптические волокна с диаметром сердцевины 200 мкм и апер-
турой 0,2, то зазор должен быть 0,7...1,2 мм для обеспечения высокой чув-
ствительности преобразования оптической системы датчика и линейной 
функции преобразования датчика.  

Полость изготовленного датчика заполняется инертным газом – аргоном – 
для исключения выпадения конденсата или росы на его внутренних поверхно-
стях. Данная процедура способствует снижению возникающей дополнитель-
ной погрешности датчика при изменении температуры окружающей среды. 

Противоположные концы оптических рабочих подводящих и отводя-
щих волокон и компенсационных 8, 9 и 10, соответственно, вклеиваются в 
наконечник 11 волоконно-оптического кабеля, выполненного из стали 
12Х18Н10Т. Наконечник одновременно является конструктивным элементом 
СУ из стали 29НК. 

К наконечнику пристыковывается фотоблок 12 с вклеенными  
ИК-светодиодом 13, рабочим и компенсационным фотодиодами 14 и 15, со-
ответственно. С другой стороны наконечника крепится кожух 16, в который 
по резьбе вворачивается розетка 19 типа СНЦ 13-10/10Р-11-В, к контактам 
которой подпаиваются выводы светодиода и фотодиодов. Данную сборку 
необходимо залить клеем ВК-9 с двуокисью циркония. С помощью согласу-
ющего устройства датчик присоединяется с блоком преобразования инфор-
мации БПИ с помощью розетки 19.  

Принцип действия датчика следующий. 
Излучаемый светодиодом 14 световой поток по подводящему оптиче-

скому волокну 9 направляется в зону измерения – в сторону зеркальной по-
верхности мембраны, которая прогибается под действием измеряемого дав-
ления среды. Изменяется интенсивность светового потока, отраженного от 
мембраны, поступающего в приемные торцы отводящих оптических волокон 
ООВ 10. С выхода данного волокна световой поток поступает на светочув-
ствительную площадку фотодиода 16, где преобразуется в электрический 
сигнал, поступающий впоследствии на вход блока преобразования информа-
ции БПИ.  

Часть светового потока светодиода 14 по оптическим волокнам 10 ком-
пенсационного канала направляется на неподвижное зеркало 6 для компенса-
ции изменения мощности излучения светодиода 14 и неинформативных по-
терь светового потока при изгибах кабеля. Отразившись, световой поток от 
неподвижного зеркала 6 по отводящим ОВ попадает на компенсационный 
приемник излучения ПИ 15, где преобразуется в электрический компенсаци-
онный сигнал, поступающий также на вход блока преобразования информа-
ции БПИ.  

Рабочий и компенсационный электрические сигналы датчика по опре-
деленному алгоритму обрабатываются в БПИ. Например, для снижения 
большинство дополнительных погрешностей находится их отношение.  

Отличительной особенностью конструкции ВОДД отражательного ти-
па, реализующего квазидифференциальный способ преобразования оптиче-
ских сигналов [7], является то, что оптические волокна компенсационного 
канала стали воплощать назначение оптических волокон дополнительного 

103 



измерительного канала. В этом случае они расположены напротив перифе-
рийной части мембраны, которая при воздействии давления испытывает уг-
ловые микроперемещения (рис. 4 и 5).  

 

 
Рис. 4. Первый вариант квазидифференциального ВОДД отражательного типа. 

Общий вид 
 

 
Рис. 5. Второй вариант квазидифференциального ВОДД отражательного типа. 

Общий вид 
 
Все остальное конструктивное решение аналогично техническому ре-

шению ВОДД с компенсационным каналом. При этом световой поток, излу-
чаемый светодиодом 13, по подводящим ОВ 7 и 9 поступает в зону отража-

104 



ющей поверхности мембраны, прогибаемой под действием измеряемого дав-
ления. В результате изменяется интенсивность отраженных от нее световых 
потоков, поступающих в отводящие ОВ 8 и 10. Изменения оптических сигна-
лов в центральной части мембраны и в периферийной части неодинаковы и 
имеют разный знак. Это объясняется тем, что в центральной части поверх-
ность мембраны осуществляет плоскопараллельное микроперемещение (в 
диапазоне 0…100 мкм), а в периферийной – угловое микроперемещение  
(в диапазоне 0…3 градуса) [7]. С выхода оптических волокон 8 и 10 световые 
потоки соответствующих каналов поступают на светочувствительные пло-
щадки фотодиодов 14 и 15 измерительных каналов, преобразуются в элек-
трические сигналы, которые и поступают на вход БПИ. 

Конструктивное исполнение волоконно-оптического кабеля и согласу-
ющего устройства представленных вариантов квазидифференциального дат-
чика одинаково (см. рис. 4 и 5).  

Отличительная особенность в конструкции корпуса 1 датчика: 
– в первом варианте корпус изготавливается с присоединительной 

резьбой М16х1,5 (см. рис. 4), с помощью которой датчик крепится на иссле-
дуемом объекте; 

– во втором случае корпус 1 имеет специальный выступ и для крепле-
ния на объекте в конструкцию введена накидная гайка 19 из стали 
12Х18Н10Т, которая имеет внутреннюю присоединительную резьбу М12х1, с 
помощью которой закрепляется на объекте. 

Заключение 
Разработаны конструктивно-технологические решения ВОДД отража-

тельного типа, предназначенные для различных изделий, объектов и для 
жестких условий применения на основе базовых унифицированных кон-
струкций открытых оптических каналов, отвечающие современным требова-
ниям со стороны заказчиков. 

Для потенциальных потребителей рассмотренных датчиков необходи-
мо отметить, что унифицированные конструкции ООК и волоконно-
оптического кабеля позволяют их вписать в уже существующие конструкти-
вы «электрических» датчиков, что позволит внедрить их на изделиях без су-
щественных материальных затрат. 

Библиографический список 
1. Бадеева, Е. А. Требования к ВОДД и разности давлений со стороны информаци-

онно-измерительных и управляющих систем ракетно-космической и авиационной 
техники / Е. А. Бадеева // Актуальные проблемы науки – 2016 : материалы Меж-
дунар. науч.-практ. конф. – Кузнецк, 2016. – Вып. XI. Технические науки. –  
С. 213–220.  

2. Бадеева, Е. А. Научная концепция проектирования ВОДД с открытым оптическим 
каналом для ракетно-космической и авиационной техники / Е. А. Бадеева // Изве-
стия высших учебных заведений. Поволжский регион. Технические науки. – 2016. – 
№ 4. – С. 103–114. 

3. Разработка теории распределения светового потока в оптической системе ВОП 
физических величин отражательного типа : монография / Е. А. Бадеева, Л. Н. Ко-
ломиец, Н. П. Кривулин, Т. И. Мурашкина, А. Г. Пивкин ; под общ. ред. проф. 
Мурашкиной Т. И. – Пенза : ИИЦ ПГУ, 2008. – 102 с. 

105 



4. Бадеева, Е. А. Конструирование волоконно-оптических датчиков давления отра-
жательного типа / Е. А. Бадеева // Информационно-измерительная техника, эколо-
гия и мониторинг : науч. тр. – М. : Росавиакосмос : ГОУ ВПО МГУЛ, 2005. – 
Вып. 7. – С. 202–213. 

5. Бадеева, Е. А. ВОДД отражательного типа для летательных аппаратов / Е. А. Ба-
деева, Т. И. Мурашкина, В. А. Мещеряков // Датчики и системы. – 2001. – № 9. – 
С. 14–18. 

6. Пат. 2308689 РФ. Волоконно-оптический датчик давления / Мурашкина Т. И., 
Пивкин А. Г., Бадеева Е. А. – Опубл. 20.10.2007, Бюл. № 29.  

7. Коломиец, Л. Н. К реализации дифференциального преобразования сигналов в 
волоконно-оптических преобразователях давления отражательного типа /  
Л. Н. Коломиец, Е. А. Бадеева, Т. И. Мурашкина // Датчики и системы. – 2007. − 
№ 3. − С. 26–28. 

_________________________________________________ 
 

Бадеева Елена Александровна Badeeva Elena Aleksandrovna  
доктор технических наук, профессор, doctor of technical sciences, professor,  
кафедра бухгалтерского учета, sub-department of accounting, taxation  
налогообложения и аудита, and auditing, 
Пензенский государственный Penza State University; 
университет; leading researcher, 
ведущий научный сотрудник,  Nanotechnologies Fiber-optical Systems 
НТЦ «Нанотехнологии  Scientific and Technological Center 
волоконно-оптических систем» (40 Krasnaya street, Penza, Russia) 
(Россия, г. Пенза, ул. Красная, 40)  
E-mail: badeeva_elena@mail.ru 
  
Мурашкина Татьяна Ивановна Murashkina Tatiana Ivanovna 
доктор технических наук, профессор, doctor of technical sciences, professor,  
кафедра приборостроения, sub-department of instrument making, 
Пензенский государственный Penza State University 
университет (40 Krasnaya street, Penza, Russia) 
(Россия, г. Пенза, ул. Красная, 40)  
E-mail: timurashkina@mail.ru 
  
Бростилова Татьяна Юрьевна Brostilova Tatiana Yurevna 
кандидат технических наук, доцент, сandidate of technical sciences,  
кафедра электроэнергетики  associate professor,  
и электротехники, sub-department of power industry  
Пензенский государственный and electrical equipment, 
университет Penza State University 
(Россия, г. Пенза, ул. Красная, 40) (40 Krasnaya street, Penza, Russia) 
E-mail: krupkina@yandex.ru 

_________________________________________________ 
 

 
УДК 681.785.64 

Бадеева, Е. А. 
Принципы построения, модели и конструкции волоконно-оптических 

датчиков давления отражательного типа / Е. А. Бадеева, Т. И. Мурашкина,  
Т. Ю. Бростилова // Модели, системы, сети в экономике, технике, природе и обще-
стве. – 2018. – № 2 (26). – C. 99–106.  

106