Средства измерений 

 

УДК 620.179.14/15 
 
ЛАБОРАТОРНАЯ СИСТЕМА ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ УСТАЛОСТНОЙ 

ДЕГРАДАЦИИ ФЕРРОМАГНИТНЫХ МАТЕРИАЛОВ  
И ПРИМЕРЫ ЕЕ РЕАЛИЗАЦИИ 

 
Бусько В.Н., Винтов Д.А.  

 
Институт прикладной физики НАН Беларуси, г. Минск, Республика Беларусь 

 
Приведена структурная схема лабораторной системы для исследования усталостной 
деградации ферромагнитных материалов методом магнитных шумов. Описан принцип 
работы системы, приведены практические результаты ее использования при оценке 
степени усталостной деградации ряда конструкционных ферромагнитных сталей и 
сплавов на основе проведения циклических испытаний и измерения интенсивности маг-
нитного шума. (E-mail: busko@iaph.bas-net.by) 

 
Ключевые слова: усталостные испытания, изгибные напряжения, усталостная деградация, маг-

нитный шум, метод эффекта Баркгаузена.  
 
 
Введение контроля, а также исследование УД с помощью 

 различных физических методов в настоящее 
Усталость, как физическое явление, обус- время относятся к важным направлениям и 

ловлена действием на металл переменных наг- задачам не только физики, неразрушающего 
рузок и характеризует его циклическую проч- контроля, материаловедения, но и приборо-
ность и долговечность [1]; определяется мно- строения и измерительной техники. Очевидно, 
гими факторами: структурой материала, услови- что без соответствующих методик, приборов и 
ями и способами нагружения, состоянием и специального лабораторного оборудования для 
свойствами поверхностного слоя, амплитудой, испытаний образцов на усталость не пред-
частотой, формой, длительностью и асиммет- ставляется возможным достоверно оценить 
ричностью цикла нагружения, условиями экс- степень УД как критерия прогнозирования 
плуатации (температура, влажность), техноло- долговечности металла элементов конструкции.  
гичностью изготовления изделия и др.  В работах [3–5] описаны основные методы и 

Главным источником усталостного разру- способы испытаний образцов на усталость, 
шения металла конструкции, работающей под большинство которых в настоящее время реа-
нагрузкой, является действие переменных на- лизуются в различных устройствах, стендах, 
пряжений [2]. При длительной эксплуатации под прессах, машинах. Однако, высокие стоимость 
действием циклических нагрузок в нем возни- (от 10 тыс. до 100 тыс. $ в комплекте с программ-
кает усталостная деградация (УД), которая ным обеспечением), вес (от 200 кг до 10 т) и зна-

2
представляет собой процесс изменения ос- чительные габариты (площадь 10–20 м ) практи-
новных физико-механических характеристик. чески исключают возможность их использования 
Сопротивление усталости, или предел вы- в лабораторных условиях. Кроме того, отсутствие 
носливости металла конструкции, определяют в комплекте с такими устройствами соответству-
путем испытаний образцов, подвергнутых на- ющей измерительной аппаратуры не позволяет 
гружениям различными способами. Диагностика создать малогабаритную лабораторную систему 
УД металла в последнее время все чаще входит для испытаний и исследований материалов на 
в число необходимых процедур при прогно- усталость с высокой производительностью. 
зировании долговечности изделий и конструк- Целью работы являлось создание малогаба-
ций. Диагностирование и прогнозирование, раз- ритной недорогостоящей системы для исследо-
работка методов и средств неразрушающего вания в лабораторных условиях УД образцов 

Приборы и методы измерений, № 2 (5), 2012  33 



 
Средства измерений 
 

ферромагнитных материалов. В основу идеи ра- Баркгаузена (ПБ) накладного типа, устанавлива-
боты предлагаемой системы положен принцип емого на поверхность образца; магнитошумовой 
создания в испытуемом образце двухсторонних аппаратуры, измеряющей интенсивность маг-
изгибных напряжений с возможностью регули- нитного шума (МШ) при оптимальных (исходя 
рования амплитуды напряжений, длительности и из получения максимальной чувствительности к 
частоты циклирования, коэффициента асиммет- изменению контролируемого параметра) значе-
рии цикла с одновременной регистрацией изме- ниях частоты, амплитуды тока перемагничи-
нений физико-механического состояния образца вания и частотного спектра или числа скачков 
с помощью измерения интенсивности магнитного намагниченности в оптимальном диапазоне по-
шума. Изгибные напряжения в образце создаются лосы частот полосового фильтра, периода пе-
с помощью механического силовозбудителя в ремагничивания и уровня амплитудной диск-
виде двух специально расположенных подшип- риминации. Система позволяет создавать в об-
ников качения, обеспечивающего колебательное разце циклические изгибные напряжения с раз-
движение незащемленной части образца. Новизна личными формами, амплитудами и коэффи-
подхода для создания таким образом напряжений циентами асимметрии циклов нагружения и 
в образце и появления УД подтверждена патен- измерять интенсивность или число скачков 
тами [6–9]. намагниченности МШ. Для обеспечения работы 

 системы необходимо использовать специальные 
Схема и описание эксперимента  образцы, соответствующие ГОСТ по форме, 

 размерам, предельным техническим параметрам 
Разработанная и созданная в Институте блоков I, II (рисунок 1) и целям исследований, 

прикладной физики НАН Беларуси лаборатор- адаптируемые к ним по размеру и техническим 
ная система для испытания и исследования пло- характеристикам ПБ, измерительную аппара-
ских образцов на усталость состоит из устрой- туру, а также предварительно разработанную 
ства для защемления образца, использующего методику проведения экспериментальных ис-
консольную схему его крепления и создания в следований. Структурная схема лабораторной 
нем изгибных напряжений; преобразователя системы состоит из двух блоков (рисунок 1).  

 

I 

II 
 

 

Рисунок 1 – Структурная схема лабораторной системы для исследования усталостной деградации  
в ферромагнитных материалах методом магнитных шумов 

34  Приборы и методы измерений, № 2 (5), 2012 



 
Средства измерений 

 

Блок I, состоит из узла для защемления об- новленным на нем силовозбудителем в виде 
разца, силовозбудителя для создания в нем из- двух подшипников качения, в испытуемом об-
гибных напряжений, электродвигателя, индика- разце создаются знакопеременные изгибные на-
тора прогиба для расчета амплитуды напряжений пряжения (растяжения и сжатия), амплитуда 
и счетчика числа оборотов электродвигателя для которых, как и коэффициент асимметрии цикла 
определения количества циклов нагружения N. напряжений, частота циклирования, длитель-
Принцип работы блока I, основные технические ность цикла нагружения, может изменяться в 
характеристики, примеры расчета действующих широких пределах.  
на поверхности исследуемого образца при изгибе 3) После каждой ступени циклирования на 
амплитуд напряжений с использованием калиб- образец в зону образования и развития уста-
ровочной кривой подробно приведены в работах лостных трещин устанавливается ПБ наклад-
[10, 11]. Блок анализа и измерения сигнала II ного типа и с помощью магнитошумового ана-
комплекса содержит ПБ, магнитошумовой анали- лизатора производится измерение интенсивно-
затор, аналого-цифровой преобразователь и пер- сти МШ или числа скачков намагниченности. 
сональный компьютер. Основные технические Регистрируемый и измеряемый ПБ аналоговый 
характеристики используемых в системе разрабо- сигнал поступает на аналого-цифровой преоб-
танных в Институте прикладной физики НАН разователь, где производится предварительная 
Беларуси и ООО «НПФ «Диагностика» магнито- обработка сигнала (усиление, подавление по-
шумовых анализаторов Интроскан и ИМШ [12, мех), далее с помощью специальной про-
13], приведены в таблице.  граммы, сигнал преобразовывается в цифровую 

Проведение усталостных испытаний си- форму по следующим параметрам: частота 
стемы состоит из следующих основных этапов.  дискретизации 1 МГц, число выборок 200, 

1) Испытуемый плоский образец прямо- длина выборки 65536. Оцифрованный сигнал 
угольного сечения с регламентируемыми по поступает в компьютер, где отображается на 
ГОСТ [14] размерами и формой устанавливают в дисплее в удобном для пользователя виде с по-
узел защемления блока I лабораторной системы.  мощью специального программного обеспече-

2) С помощью электродвигателя, на валу ния, разработанного в лаборатории вычисли-
которого расположен специальный диск с уста- тельной диагностики.  

 
Таблица 

Основные технические характеристики магнитошумовых анализаторов  
Интроскан и ИМШ [8–9] 

 

Характеристика Интроскан ИМШ 
Частота перемагничивания ПБ, Ступенчато: 15; 30; 45; 60; 90; 120 64; 128 

Гц 

Частота анализа МШ, кГц 20–200; 3–15 10–500 
Амплитуда тока 1–200, шаг – 1 мА Ступенчато: 0; 50; 70; 90; 120; 150; 200 

перемагничивания ПБ, мА (при 128 Гц); 
30; 70; 90; 120; 170; 210 (64 Гц) 

Форма представления В абсолютных значениях В относительных единицах, в 
результатов контролируемого параметра, в абсолютных значениях (после 

относительных единицах калибровки)  
Время измерения, с  0,1–10 (устанавливается) 2 

Габариты, мм 318×180×105 200×200×65 
Масса, кг (без преобразователя)  5 1,4 

Комплектация Набор преобразователей, Преобразователь, адаптер 
программное обеспечение, 

методика контроля и сервисное 
обслуживание 

Питание От сети 50 Гц, 220 В; от От сети 50 Гц, 220 В; 
аккумулятора 12 В От аккумулятора 12 В 

  
  

Приборы и методы измерений, № 2 (5), 2012  35 



 
Средства измерений 
 

На рисунке 2 в качестве примера представ- Разработанная система позволяет изменять 
лены графики интенсивности и частотного в широких пределах условия нагружения об-
спектра магнитного шума, полученные путем разцов, а также регистрировать и измерять в 
преобразования изображений компьютерных реальном масштабе времени основные пара-
информационных окон для образцов сталей Ст. метры полезного сигнала – интенсивность МШ, 
3 и ВНС-2, которые свидетельствуют о спектральную плотность мощности МШ, ее 
качественных и количественных отличиях этих частоты подъема и спада, огибающую спектра, 
материалов по микромагнитным параметрам. длительность, скважность.  

  
Результаты исследований и их обсуждение 

 
Для иллюстрации реализации системы на 

рисунке 3 показаны экспериментальные зави-
симости интенсивности Uэф МШ от количества 
циклов изгибных нагружений N, полученные на 
представительских образцах различного класса 
материалов: образца в виде пластины размером 
140×20×3 мм конструкционной стали Ст. 3 (ри-

а сунок 3а), образцов в виде балок размером 
70×30×15 толщиной 2 мм из низколегирован-
ной стали для сварных конструкций 10ХСНД 
(рисунок 3б), высокопрочного малоуглероди-
стого сплава ВНС-2 (08Х15Н5Д2Т) мартен-
ситно-стареющего класса (рисунок 3в) и кон-
струкционной стали 40Х (рисунок 3г) с предва-
рительно имеющимися в шейке усталостными 
трещинами. Представленные зависимости по-

 лучены при перепендикулярном положении ПБ 
б относительно центральной оси образцов. С 

помощью блока I (рисунок 1) в образцах созда-
вались изгибные напряжения с амплитудой 
цикла, близкой к симметричной форме. Мак-
симальные значения амплитуды напряжений 
σмакс на поверхности образца и количества 
циклов нагружения Nмакс  составляли: в стали 

6
Ст. 3 σмакс = 38 МПа (Nмакс = 1,098∙10  циклов, 
вплоть, до разрушения); 10ХСНД – 390 МПа 

6 
 (9,9∙10 циклов); ВНС-2 – 600 (1200) МПа 
в 6 

(14,2∙10 циклов, до разрушения) и 40Х – 240 МПа 
(7290 циклов, до разрушения). С ростом N в 
области шейки, соответствующей переходной 
зоне от зоны защемления к постоянной ширине 
образцов, образовывались магистральные уста-
лостные трещины (в стали 40Х наблюдался их 
рост), достижение N до Nмакс приводило к раз-
рушению образца. 

Полученный с ПБ полезный сигнал изме-
рялся с помощью магнитошумового анализа-

г тора с обеих сторон образцов (так как условия 
 нагружения сторон отличались), обрабатывался 

Рисунок 2 – Интенсивность (а, б) и частотный 
и индицировался в блоке II (рисунок 1). Из-

спектр (в, г) магнитного шума образцов стали Ст. 3 
мерение МШ производилось после каждого 

(а, в) и сплава ВНС-2 (б, г) 
этапа циклирования путем установки ПБ на  

36  Приборы и методы измерений, № 2 (5), 2012 



 
Средства измерений 

 

образце в зоне наиболее вероятного обра- и F = 20–200 кГц; с помощью прибора         
зования усталостных трещин. Измерения МШ с ИМШ – при H = 55 А/м (в стали 40Х – 30 А/м), 
помощью прибора Интроскан производились f = 64 Гц (в стали 40Х – 128 Гц) и                        
при напряженности поля H = 80 А/м, f = 120 Гц F = 5–500 кГц.  

 

 
N · 105 5 

, ×10
  

а 
 

 
N · 106 6 

, ×10
 

б 

 
N · 106 6 
N, ×10
  

 
в 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 3 

 NN, × ·1 3
 100  

             0,72           1,44            2,16          2,88            3,6            4,32           5,04           5,76          6,48            7,2    
 
г 
 

Рисунок 3 – Зависимость интенсивности магнитного шума Uэф от количества циклов нагружения N для обеих 
сторон (сторона 1 – ■, 2 – ▲) образца: а – сталь Ст. 3 (прибор Интроскан); б – 10ХСНД (ИМШ); в – ВНС-2 (Ин-

троскан); г – сталь 40Х (ИМШ) 

Приборы и методы измерений, № 2 (5), 2012  37 



 
Средства измерений 
 

Анализ результатов экспериментальных сунке 3а и 3в кривых. Для стали 40Х малое 
исследований основывался на изучении полу- значение Nмакс объясняется наличием усталост-
ченных зависимостей Uэф магнитного шума от ных микротрещин до начала эксперимента. 
числа циклов нагружения N (и их трендов), Отметим, что условием повышения достовер-
определении времени начала, окончания и дли- ности полученных с помощью метода эффекта 
тельностей участков изменения МШ, а также Баркгаузена данных при оценке УД является 
критического значения Nмакс, соответствующего измерение МШ при ортогональных положе-
состоянию предразрушения образца. Из пред- ниях ПБ на поверхности образца, учитываю-
ставленных на рисунке 3 графиков видно, что в щем направления развития усталостных тре-
процессе УД зависимости Uэф от N имеют щин, а также оптимизация способа математиче-
сложный характер и состоят из чередующихся ской обработки полученных таким способом 
между собой интервалов возрастания и падения сигналов. Таким образом, накопление уста-
МШ, вероятно, характеризующих стадии лостной повреждаемости в материале с ростом 
разупрочнения и упрочнения металла соответ- N приводит к изменению интенсивности МШ. 
ственно. Из рисунка 3а видно, что при дости- В качестве критериев оценки УД можно ис-

5
жении N = 6,5∙10  начинает резко возрастать пользовать критические значения числа циклов 
интенсивность МШ, обусловленная разупроч- нагружения Nмакс, при которых происходят рез-
нением металла и снижением твердости, а по кие изменения МШ, обусловленные взаимодей-

5
достижении N = 8,1–8,2∙10  интенсивность МШ ствием доменных стенок с образующимися в 
падает (металл упрочняется). Затем снова про- процессе усталости дефектами структуры и 
исходит резкое изменение уровня МШ, которое изменениями структурно-напряженного состо-
связано с последующим разрушением образца. яния в материале. 
Из рисунка 3б следует, что Uэф постепенно  

6
снижается до N = 8,3∙10  циклов, а затем резко Заключение 
возрастает. Приведенные на рисунке 3в незна-  
чительные и только перед самым разрушением Разработана и создана лабораторная си-
образца резкие изменения Uэф, а на рисунке 3г стема для исследования усталостной деграда-
неоднозначные зависимости Uэф, от N, также ции в ферромагнитных материалах, состоящая 
характеризуют происходящие в образцах из блока закрепления и создания в образце зна-
структурные изменения при УД. Таким обра- копеременных циклических изгибных напря-
зом, анализ представленных на рисунках 3а–3г жений и блока регистрации, измерения и ана-
зависимостей свидетельствует об изменениях лиза магнитного шума. Наличие широкой воз-
Uэф с ростом N. Сложный характер данных за- можности изменения условий испытаний об-
висимостей отражает процесс взаимодействия разцов и измерения полезного сигнала позво-
доменных границ с изменением структурно- ляют исследовать процесс накопления уста-
напряженного состояния и образующимися лостной деградации широкого класса ферро-
дефектами при УД, которые способствуют об- магнитных сталей и сплавов. Анализ получен-
разованию микротрещин и приводят к разру- ных графических зависимостей интенсивностей 
шению материала. Наличие относительно рез- магнитного шума от числа циклов нагружения 
ких максимумов на представленных кривых показал, что для всех исследуемых материалов 

6
для стали Ст. 3 (N ≥ 10 ) и сплава ВНС-2 (N ≥ имеются участки с резкими изменениями (воз-

6
14∙10 ) совпадает с началом образования в об- растаниями и падениями) интенсивностей МШ, 
разце микротрещин, что было подтверждено которые характеризуют кинетику процесса 
оптическим методом с использованием микро- накопления усталостной повреждаемости, что 
скопа МБС-9. При этом наблюдается влияние согласуется с результатами, полученными ра-
механической прочности образца на поведение нее нами и другими авторами [15]. Длительно-
МШ: высокопрочный сплав ВНС-2, в отличие сти этих участков зависят не только от свойств 
от, например, пластичной стали Ст. 3, является материала и условий нагружения образца, но и 
малопластичным и имеет более низкое значе- от параметров ПБ и положения его относи-
ние вязкости, поэтому интенсивность МШ с тельно направления распространения усталост-
ростом N изменяются в меньшей степени, раз- ных трещин.  
рушение наступает значительно позже, что Представленные примеры реализации 
подтверждает сравнение приведенных на ри- лабораторной системы показали ее работо-

38  Приборы и методы измерений, № 2 (5), 2012 



 
Средства измерений 

 

способность и эффективность при исследо- Беларуси / В.Н. Бусько // А.б. № 1, 2010. – С. 
вании процессов накопления усталостной 208. 

повреждаемости в ферромагнитных материалах. 8. Устройство для испытания образцов на 

Система может быть использована в лаборатор- усталость: патент РБ № 7899, заявитель – 
ИПФ НАН Беларуси / В.Н.  Бусько //А.б. № 1. 

ных и заводских условиях при исследовании 
– 2012. – С. 250. 

усталостной деградации образцов изделий, а 
9. Устройство для создания в образце изгибных 

также мало- и многоцикловых испытаниях. напряжений: патент РБ № 8113; заявитель – 
Авторы благодарят д.т.н. В.Л. Венгрино- ИПФ НАН Беларуси / В.Н. Бусько. 

вича и к.т.н. Ю.Б. Денкевича за оказанное со- 10. Бусько, В.Н. Лабораторная установка для ис-
действие при выполнении работы. следования усталостной повреждаемости плос-

  ких ферромагнитных образцов / В.Н. Бусько // 

Список использованных источников Приборы и техника эксперимента. – 2011. – 

 № 1. – С. 165–167. 
11. Бусько, В.Н. Методика и экспериментальная 

1. Коцаньда. С. Усталостное растрескивание 
установка для испытания плоских образцов 

металлов / С. Коцаньба. – М. : Металлургия, 
на усталость / В.Н. Бусько // Материалы, 

1990. – 623 с. 
технологии, инструменты. – 2011. – Т. 16, № 

2. Биргер, И.А. Сопротивление материалов / 
2. – С. 107–113. 

И.А. Биргер, Р.Р. Мавлютов. – М. : Наука, 
12. Венгринович В.Л. Новые возможности НК 

1986. – 560 с. 
напряжений методом эффекта Баркгаузена / 

3. Механика разрушения и прочность материа-
В.Л. Венгринович, В.Л. Цукерман, Ю.Б. Ден-

лов : справочное пособие в 4-х томах. – Т. 4. 
кевич // В мире неразрушающего контроля. – 

Усталость и циклическая трещиностойкость 
№ 1 (27), март 2005. – С. 36–39. 

конструкционных материалов / О.Н. Романив 
13. Бусько, В.Н. Возможность контроля 

[и др.]. – Киев : Наукова думка, 1990. – 680 с. 
методом магнитных шумов деградации 

4. Тимошук, Л.Т. Механические испытания ме-
металла в результате поверхностного 

таллов / Л.Т. Тимошук. – М. : Металлургия, 
изнашивания / В.Н. Бусько, В.Л. Вен-

1971. – С. 224. 
гринович, А.Г. Довгялло [и др.] // Химическая 

5. Школьник Л.М. Методика усталостных 
техника. – 2007. – № 7. – С. 46–48. 

испытаний / Л.М. Школьник. – М. : 
14. ГОСТ 25.502-79. Расчеты и испытания на 

Металлургия, 1978. – 300 с.  
прочность в машиностроении. Методы 

6. Устройство для испытания плоских образцов 
механических испытаний металлов. Методы 

на усталость: патент РБ № 5248; заявитель – 
испытаний на усталость. – 14 с. 

ИПФ НАН Беларуси / В.Н. Бусько, В.Л. Вен-
15. Гришаков, С.В. Оценка напряжений и 

гринович, А.Г. Довгялло // А.б., № 2, 2009. – 
повреждений в ферромагнитных материалах 

С. 202–203. 
методом магнитных шумов / С.В. Гришаков, 

7. Устройство для циклических испытаний 
А.И. Ковалев. – Киев : Наукова думка, 1991. – 

плоских образцов прямоугольного сечения: 
168 с. 

патент РБ № 6032; заявитель – ИПФ НАН 
  
  

Busko V.N., Vintov D.A. 
 
Laboratory system for investigation of fatigue degradation in ferromagnetic materials and 

examples of its implementation 
 

Shows the block diagram of the laboratory system for investigation of fatigue degradation in 
ferromagnetic materials by method of magnetic noise. Describes the principle operation of the system, given 
the practical results its using in assessment of the degree fatigue degradation in ferromagnetic structural steels 
and alloys on the basis of cyclic testing and measuring the intensity of the magnetic noise. 
(E-mail: busko@iaph.bas-net.by) 

 
Key words: fatigue tests, bending stress, fatigue degradation, magnetic noise, Barkhausen effect. 
 
Поступила в редакцию 12.06.2012. 

Приборы и методы измерений, № 2 (5), 2012  39