УДК 004.738, 004.031 
1

ВИДЕОХОСТИНГ МЕЖДУНАРОДНОГО УРОВНЯ «VIMANIK»  

Д. А. Вакин 

 
В статье рассматривается проект «VIMANIK» – международный видеохо-
стинг. В «VIMANIK» представлена обучающая видеопродукция самого разно-
го уровня и профиля – от коротких видеопрезентаций до многочасовых специ-
ализированных видеокурсов с участием профессиональных экспертов и трене-
ров. Проект направлен на комплексное изучение современных видов деятель-
ности работниками различных отраслей, студентами и любым человеком, 
стремящимся узнать больше. 

 
На сегодняшний день Интернет – это ключ к информации, к тому, что-

бы много и быстро узнавать. Сейчас во всемирной сети одним из самых по-
пулярных сайтов является Википедия. Это, по сути, база данных обо всем 
на свете. Интернет позволяет сохранить культуру.  

Преподносить новую информацию можно в разном виде. На наш 
взгляд, наиболее приемлемой в плане обучения будет видеоролик, содержа-
щий описание и возможность комментирования. Видеохостинг – это ресурс, 
где можно разместить собственный видеоролик (бесплатно или за определен-
ную плату) и просмотреть видеоролики других пользователей. На некоторых 
видеохоcтингах, если ролик становится особенно популярным, можно полу-
чить денежное вознаграждение. Технология видеохостинга стала набирать 
ход вместе с распространением широкополосного доступа в Интернет и раз-
витием (удешевлением) жестких дисков. 

О проекте «VIMANIK» 

В «VIMANIK» представлена обучающая видеопродукция самого раз-
ного уровня и профиля – от коротких видеопрезентаций до многочасовых 
специализированных видеокурсов с участием профессиональных экспертов и 
тренеров. Проект направлен на комплексное изучение современных видов 
деятельности работниками различных отраслей, студентами и любым чело-
веком, стремящимся узнать больше. 

Ведущие университеты Великобритании «Oxford» и «Cambridge» 
принимают участие в проекте, предлагая специализированные обучающие 
видео лучших профессоров и магистров своих университетов. 

«VIMANIK» способен обеспечить потребности миллионов людей, 
предоставляя широкий спектр относительно предлагаемой информации, ви-
деопрезентаций, тренингов, мастер-классов. 

Наша цель – предоставить лучшую обучающую видеопродукцию само-
го разного уровня и профиля.  

Мотивация 

Образование – это сила, знания создают возможности, технологии 
должны быть доступными для всех. Наша цель – сделать все возможное для 
                                                          

1
 Проект «VIMANIK» является интеллектуальной собственностью и не под-

лежит копированию. Copyright ©. 2011 Vimanik.com. Все права защищены ООО «Ин-
терайз». Copyright. 

 
196 



того, чтобы предоставить знания, которыми обладает весь мир, в одном месте 
и в любое время, чтобы помочь достичь творческих и карьерных вершин. 

Человек учится всю жизнь, и обучение не должно прерываться. Стрем-
ление развиваться и совершенствоваться лежит внутри каждого. Это поможет 
изменить мир к лучшему. 

Благодаря проекту «VIMANIK» его участники не только приобретут 
новые навыки, возможности, умения, но и обретут уверенность в себе.  

На момент запуска: 
 Крупная база обучающих видеоуроков на русском и английском 

языках. 
 Стремительно развивающаяся сеть обучающего контента в России. 
 Мощная производственная база (запуск проекта в Лондоне, Москве, 

Санкт-Петербурге; сотрудничество со специалистами по всей России и за ру-
бежом). 

В «VIMANIK» существует рейтинг наиболее просматриваемых видео, 
пользующих популярностью.  

Особенности: 

«VIMANIK» транскодирует загруженное видео в наиболее популярные 
методы воспроизведения для настольных, мобильных устройств и программ-
ного обеспечения для домашних развлечений. Проект поддерживает ориги-
нальные пропорции и частоты кадров при создании до трех разрешений (400, 
640, 1280 px) в формате MP4 (H.264, AAC аудио) и Ogg (Theora видео, Vorbis 
аудио) форматы, оптимизирует каждое новое видео-, аудиокачество загружа-
емой продукции, обеспечивая быстрое время загрузки и широкую совмести-
мость воспроизведения. 

1. Работа с iTunes. 

«VIMANIK» работает с популярными проектами подписки видео, та-
кими как iTunes, Miro или Zune, поставляет высококачественное видео для 
пользователей настольных компьютеров, мобильных телефонов, телевиде-
ния, которые помогают общаться с аудиторией, где и когда они пожелают. 

2. Продолжительность. 

«VIMANIK» поддерживает видео продолжительностью до двух часов 
в длину и размером до 1 ГБ.  

3. Конфиденциальность распространения. 

«VIMANIK» позволяет ограничить содержание своих собственных 
сайтов, расположение желаемого видеоролика в определенном ареале, кото-
рый пользователь выбирает сам. 

4. Быстрый доступ по всему миру. 

Каждое видео надежно хранится в нескольких центрах обработки дан-
ных. Через многочисленные сети доставки контента (CDN) партнеров видео 
почти мгновенно доступны для мировой аудитории. 

5. Доступ к исходным файлам. 

«VIMANIK» хранит оригинально загруженные файлы на защищенных 
серверах. Если пользователь покинул проект «VIMANIK», у него будет до-

 
197 



ступ ко всем добавленным им видео, включая полные метаданные и содер-
жание описания. 

 
 

УДК 53.088.7 

РАЗРАБОТКА АЛГОРИТМОВ ОБРАБОТКИ 
ЭЛЕКТРОКАРДИОСИГНАЛОВ ДЛЯ БЕСПРОВОДНЫХ 

СИСТЕМ МОНИТОРИНГА ВАЖНЕЙШИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ 
ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ 

А. Е. Клебнева, Л. Ю. Кривоногов 

 
В статье показано, что в настоящее время медицина выходит на новый уровень 
развития за счет применения и распространения беспроводных технологий, 
что способствует разработке уникальных по функциональности устройств. 
Выделены проблемы, связанные с работой беспроводных систем мониторинга 
в реальном времени. Предложены направления их решения в виде оригиналь-
ных адаптивных алгоритмов для качественной регистрации и эффективного 
подавления помех в беспроводных электрокардиографических датчиках.  

 
Медицинские исследования – это идеальный полигон для отработки 

новых технологий; они открывают бескрайнее поле теоретических задач, 
напрямую связанных с медицинской практикой. Потребности медицины вся-
кий раз оказываются на острие возможностей высоких технологий, и в сов-
местных медико-технических проектах возникают новые методы, системы, 
алгоритмы, программы и даже целые научные направления.  

Современное здравоохранение невозможно представить без сбора и об-
работки необходимой информации о пациентах. Часть данных собирается в 
режиме реального времени множеством разнородных устройств. Беспроводные 
технологии мониторинга позволяют непрерывно собирать физиологическую 
информацию, где бы ни находился пациент – это позволяет врачам концентри-
ровать внимание на лечении пациента, а не на работе с оборудованием.  

Современный уровень развития беспроводных технологий позволяет 
разрабатывать уникальные по функциональности устройства. Такие приборы 
могут взаимодействовать с широким спектром систем самого различного 
назначения и масштаба. В медицине подобные системы называют беспровод-
ными системами мониторинга важнейших показателей жизнедеятельности 
(частота сердечных сокращений, температура, дыхание, двигательная актив-
ность).  

Концепция беспроводной медицины заключается в том, что данные о 
состоянии пациента можно получить в любой момент из любого места – в 
рамках единой беспроводной сети. Такой подход позволяет оперативно при-
нимать решения, упрощает рабочие процессы и оптимизирует документообо-
рот, уменьшает затраты на диагностику и лечение и, самое главное, выводит 
медицину на новый уровень развития.  

В настоящее время проводные соединения между датчиками и меди-
цинским монитором целесообразно заменить беспроводными технологиями 

 
198