ISSN 0868–5886                                            НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2, c. 78–85

 ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

УДК 531.768: 621.316.73

 С. В. Богословский

ОПРЕДЕЛЕНИЕ  НАВИГАЦИОННЫХ  ПАРАМЕТРОВ
С  ПОМОЩЬЮ  ПЕРВИЧНЫХ  ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЕЙ

НА  ОСНОВЕ  БЕСКОНТАКТНОГО  ПОДВЕСА
На основе анализа принципов построения многокомпонентных измерительных устройств обоснованы пре-
имущества применения в авиационно-космическом приборостроении акселерометров на основе полного
магнитного подвеса одномассового чувствительного элемента. Описана конструкция прецизионного шести-
компонентного акселерометра. Обсуждается математическая модель акселерометра, вырабатывающего все
координаты векторов линейного и углового ускорений и скоростей.

ПРИНЦИПЫ ПОСТРОЕНИЯ компонентных акселерометрических устройств
МНОГОКОМПОНЕНТНЫХ ИЗМЕРИТЕЛЬНЫХ приведены в таблице.

УСТРОЙСТВ Простейшим вариантом создания многокомпо-
нентных датчиков первичной информации являет-

Для решения задачи автономной навигации со- ся объединение нескольких однокомпонентных
временных авиационно-космических летательных устройств. Так, в настоящее время достаточно хо-
аппаратов (ЛА) требуется определять пространст- рошо отработаны однокомпонентные прецизион-
венное положение и вектор состояния многомер- ные акселерометры с погрешностями менее 0.1 %,
ных динамических объектов [1, 2, 3]. Даже в про- например Раменского приборостроительного за-
стейшем случае, когда к объекту применима мо- вода, Россия; фирмы Analog Devices, США [7].
дель абсолютно твердого тела, необходимо знать Однако такое решение приводит к существенному
6 пространственных координат (три линейные и ухудшению (в 10 и более раз) метрологических
три угловые), линейные и угловые скорости и ус- характеристик многокомпонентных устройств
корения. В случае учета изгибных колебаний ЛА по сравнению с однокомпонентными вследствие
количество компонентов вектора состояния объек- отсутствия статических и динамических моделей
та значительно возрастает [4, 5]. Таким образом, однокомпонентных акселерометров, изготовлен-
решить задачу автономного управления и навига- ных по гибридно-пленочной технологии, при дей-
ции подвижными динамическими объектами мож- ствии ускорений не по оси чувствительности. До-
но только на основе показаний многокомпонент- полнительные погрешности привносятся сложно-
ных датчиков первичной информации [6]. стью взаимной высокоточной юстировки одно-

При проектировании прецизионных автоном- компонентных устройств, чувствительные элемен-
ных бесплатформенных инерциальных навигаци- ты которых между собой не связаны жестко. Кро-
онных авиационно-космических систем (БИНС) ме того, стоимость прецизионных однокомпо-
необходимо иметь акселерометры, способные вы- нентных акселерометров достаточно высока (бо-
держивать перегрузки до 25 g, имеющие массу до лее 60 тыс. рублей). Поэтому применение не-
1 кг и в автономном режиме обеспечивающие скольких (не менее 6) таких устройств резко
счисление пути с ошибкой не более 0.1 % . Удов- повышает стоимость БИНС.
летворить этим требованиям возможно лишь с ис- Другим принципом построения многокомпо-
пользованием принципиально новых технологий нентных датчиков первичной информации являет-
создания многокомпонентных датчиков первич- ся создание одномассовых многокомпонентных
ной информации, обеспечивающих вычисление датчиков с механическим подвесом чувствитель-
в реальном времени ускорений одновременно ного элемента. Несмотря на простоту изготовле-
по шести координатам — по трем линейным и по ния и низкую стоимость, применение датчиков
трем угловым с погрешностью менее 0.1 % [1]. с механическим подвесом чувствительного эле-

Создание многокомпонентных датчиков пер- мента в авиационно-космических системах даль-
вичной информации возможно на различных фи- него действия является проблематичным по при-
зических принципах. Сравнительные характери- чине присущего механическим подвесам сущест-
стики различных подходов к построению много- венного недостатка — наличия трения в опорах,

78



ОПРЕДЕЛЕНИЕ  НАВИГАЦИОННЫХ  ПАРАМЕТРОВ... 79

обусловливающего низкую точность этих уст- полета обеспечивают точность измерения ускоре-
ройств (погрешность более 0.1 %). ний до 0.01 % в диапазоне (10–4–10–12) g. Однако

Достичь прецизионного качества измерений низкая перегрузочная способность не позволяет
возможно только с использованием электростати- использовать электростатические подвесы в авиа-
ческих или электромагнитных подвесов. Их объе- ционно-космических системах, где требуется из-
диняет одно преимущество — возможность пол- мерять ускорения до 25 g. Кроме того, остаточный
ного пространственного подвеса чувствительного заряд на чувствительном элементе при длительной
элемента, потенциально обеспечивающая равные эксплуатации приводит к выходу подвеса из строя.
возможности достижения достаточно малых по- Таким образом, полностью всем требованиям
грешностей. Благодаря наличию хорошо зареко- к прецизионным многокомпонентным устройст-
мендовавших себя математических моделей мно- вам, ориентированным на авиационно-косми-
гокомпонентных электростатических и магнитных ческую технику, удовлетворяют только измери-
подвесов удается на основе одного устройства тельные электромагнитные подвесы (МП) со сле-
создать многокомпонентный датчик первичной дующими свойствами:
информации.

В последнее время в США (фирма Honeywell) и  полный подвес единого для всех осей чув-
во Франции (Французское управление аэрокосми- ствительности элемента;
ческих исследований ONERA) разработаны мно-  малая погрешность измерения (< 0.05 %);
гокомпонентные акселерометры с электростатиче-  высокая перегрузочная способность;
ским подвесом, которые в условиях  космического  практически неограниченный ресурс работы.

Классификация принципов построения многокомпонентных акселерометрических устройств

Тип акселерометра Недостатки Достоинства
Многокомпонентные  Низкая точность при дейст- Высокая точность по оси чувствитель-
акселерометры на вии ускорений не по оси чувст- ности каждого компонента
основе объединения вительности какого-либо из
нескольких одноком- компонентов
понентных акселеро-  Наличие стохастических
метров зависимостей между движе-

ниями различных компонентов
 Большая трудоемкость юс-
тировки не связанных жестко
между собой компонентов
 Высокая суммарная стои-
мость

Многокомпонентные Низкие точность и чувстви-  Простота изготовления
акселерометры с ме- тельность, обусловленные на-  Низкая стоимость
ханическим подвесом личием механического трения
чувствительного
элемента
Многокомпонентные  Низкая перегрузочная спо-  Высокая исходная точность
акселерометры с собность  Высокая чувствительность
электростатическим  Наличие возмущающих
подвесом чувстви- моментов, обусловленных оста-
тельного элемента точным электростатическим за-

рядом
 Сложность изготовления

Многокомпонентные  Сложность изготовления  Высокая точность
акселерометры с  Сложности управления,  Высокая перегрузочная способ-
электромагнитным обусловленные работой на пе- ность
подвесом чувстви- ременном токе  Высокая чувствительность
тельного элемента  Большой диапазон измеряемых ус-

корений

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2



80 С. В. БОГОСЛОВСКИЙ

ВЫБОР КОНСТРУКЦИИ чивает погрешность измерения ускорения на ве-
ЧУВСТВИТЕЛЬНОГО ЭЛЕМЕНТА F

МНОГОКОМПОНЕНТНОГО личину ∆W = , где m — масса шара.
АКСЕЛЕРОМЕТРА m

Акселерометр с ВТ в виде шара может изме-
Важной особенностью создания акселерометра рять только три компоненты линейного ускорения.

с магнитным подвесом взвешенного тела (ВТ) яв- Улучшение характеристик акселерометра: увели-
ляется комплексное решение проблемы. Для этого чение числа измеряемых компонентов, снижение
необходимо осуществить полный подвес ВТ с оп- массы ВТ при прежней подвешивающей силе —
ределением пространственного вектора ускорения может быть достигнуто с использованием других
и его проекций на оси координат. Одностороннее конструкций ВТ. Так, например, выполнение ВТ
решение проблемы, когда МП установлен только в виде цилиндра с десятью полюсными наконеч-
по одной оси — по оси чувствительности одно- никами позволяет преодолеть некоторые из возни-
компонентного акселерометра, создает много до- кающих в предыдущей конструкции недостатков.
полнительных трудностей, которые почти полно- Акселерометр с таким ВТ может измерять пять
стью ликвидируют достоинства МП. Полная про- компонентов ускорения (три линейных и два угло-
странственная подвеска ВТ уменьшает силы тре- вых), отличается простотой и технологичностью
ния и тяжения и создает возможность одновре- конструкции, но лишь частично устраняет отрица-
менного измерения трех или шести (трех линей- тельное влияние краевых сил. Этот недостаток от-
ных и трех угловых) компонентов ускорения. Од- сутствует у акселерометра с ВТ в виде плоской
нако в этом случае принципиальное значение крестовины. Все внешние силы и моменты, дейст-
имеют выбор конструкции ВТ и расположение вующие на ВТ, компенсируются силами и момен-
электромагнитов [1]. тами, создаваемыми 16 электромагнитами. Точ-

Выполнение ВТ в форме шара, несмотря на от- ность измерения ускорения увеличивается. Однако
носительную простоту конструкции акселеромет- избыточное число электромагнитов может привес-
ра, имеет существенные недостатки: узкий частот- ти к возникновению дополнительных сил, обу-
ный диапазон, низкий верхний предел измеряемо- словленных перекрестными связями и увеличи-
го ускорения и сложность изготовления. Большая вающих погрешности акселерометра.
часть недостатков обусловлена несогласованно- Наиболее совершенной конструкцией акселе-
стью осей полюсов электромагнитов, неравномер- рометра является такая конструкция, в которой ВТ
ностью распределения массы ВТ. Эта несогласо- в виде шестиконечной объемной крестовины под-
ванность сохраняется даже в случае изготовления вешено с помощью двенадцати электромагнитов,
ВТ в виде целого шара с толщиной оболочки, дос- размещенных так, что в каждой из трех взаимно
таточной для проведения магнитного потока, соз- перпендикулярных плоскостей размещено четыре
даваемого электромагнитами. Увеличение доли электромагнита. Такое размещение электромагни-
площади полюсов электромагнитов по сравнению тов уменьшает перекрестные связи и снижает
с площадью подвешенного шара повышает коэф- погрешности акселерометра. Акселерометр с рас-
фициент использования материала шара, однако сматриваемым МП может измерять шесть компо-
увеличивает вероятность отклонения вектора нентов ускорения — три проекции линейного ус-
электромагнитной силы от оси измерения, что корения и три — углового.
приводит к увеличению погрешности измерения Таким образом, изготовление МП многокомпо-
ускорения. Изготовление шара из легкого нентного акселерометра с ВТ, имеющим форму
материала с магнитопроводящими полюсами уве- шестиконечной крестовины с плоскими полюсны-
личивает коэффициент использования массы ша- ми наконечниками, является наиболее предпочти-
ра. Однако поворот относительно осей чувстви- тельным. Это дает возможность повысить точ-
тельности приводит к возникновению момента пар ность прибора с одновременным увеличением
краевых сил, возникающих при деформации элек-
тромагнитного поля на гранях и ребрах полюсов: верхнего предела измерения ускорения и расши-

рением функциональных возможностей.
n

M = ∑Fi ⋅ri , где М — момент краевых сил; Fi — КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ
i=1

вектор i-й краевой силы; ri — радиус-вектор i-й ШЕСТИКОМПОНЕНТНОГО
краевой силы; n — число рассматриваемых крае- АКСЕЛЕРОМЕТРА НА БАЗЕ МП
вых сил.  Этот  момент  восстанавливает  исходное
положение шара, но краевые силы создают допол- На базе МП спроектирован и построен прецизи-

n
нительный вектор силы F = ∑Fi , который увели- онный шестикомпонентный акселерометр, функ-

циональная схема которого приведена в [1, 8].
i=1

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2



ОПРЕДЕЛЕНИЕ  НАВИГАЦИОННЫХ  ПАРАМЕТРОВ... 81

Акселерометр содержит ВТ пробной массы Положение системы координат ( x2 , y2 , z2 ) относи-
в виде полностью подвешенной шестиконечной
крестовины, двенадцать электромагнитов, устрой- тельно системы координат ( x1 , y1 , z1 ) определяется ра-
ство управления и устройство оценивания. С вы- диус-вектором r2 (расстоянием от начала системы ко-
хода устройства оценивания выдается информация ординат ( x1 , y1 , z1 ) до начала системы координат
о проекциях на оси чувствительности вектора ли- ( x2 , y2 , z2 ) и угловыми координатами ϑ2 ,ψ 2 ,γ 2 ).
нейного ускорения ( wx , wy , wz ) и о проекциях Будем считать, что все силы и моменты приве-
вектора углового ускорения (ε x ,ε дены к началу координат стандартными методами

y ,ε z ). Обраба- теоретической механики. Заметим, что на ВТ дей-
тывая эту информацию с помощью ЭВМ, можно ствуют только силы электромагнитного взаимо-
построить векторы линейного и углового ускоре- действия, обусловленные взаимодействием маг-
ний. нитного поля электромагнитов и ферромагнитным

Акселерометр имеет следующие основные па- основанием ВТ. Обозначим Fm i , Mm
раметры: i  — силы и

• число измеряемых компонентов ускорения моменты магнитного взаимодействия,
(три компоненты линейного ускорения, три ком- F = ∑Fm i , M = ∑Mm i  — главный вектор и
поненты углового ускорения) — 6; i i

• диапазон измерения линейного ускорения, главный момент сил магнитного взаимодействия,
не менее (g) — 25; приведенные к началу системы координат

• порог чувствительности линейного ускоре- ( x2 , y2 , z2 ).
ния (м/с2 ) — 2⋅10–6; Для описания динамики ВТ воспользуемся

• порог чувствительности углового ускоре-
ния (град/с2) — 0.05; уравнениями динамики твердого тела

• добротность — 106; dK
• основная погрешность измерения (%) — = ∑Fm  dH = Mm ( )

dt i ; , 1
dt ∑ i

± 0.05; i i
• нестабильность смещения нуля от запуска

к запуску (уточняется в ходе эксперимента), не где K — количество движения; Н — момент ко-
более (g) — 2⋅10–5; личества движения.

• нестабильность крутизны выходной харак- Математическая модель однокомпонентного
теристики, не более (%) — 0.01; МП подробно исследована в работе [6]. Обобщен-

• габаритные размеры комплекса (мм) — ная математическая модель многокомпонентного
60×60×60; МП с учетом перекрестных связей рассмотрена

• масса блока (кг) — 0.4; в работе [1].
• частотный диапазон на верхнем пределе Исследуем уравнения динамики ВТ независимо

измерений (Гц) — 0–150; от динамики потокосцеплений в электромагнитах,
• потребляемая мощность (Вт) — 36. заменив взаимодействие ВТ и электромагнитов

эквивалентными силами и моментами.
МАТЕМАТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ В конкретной схеме многокомпонентного аксе-
ШЕСТИКОМПОНЕНТНОГО лерометра с шестикомпонентной крестовиной

АКСЕЛЕРОМЕТРА на ВТ действуют 12 электромагнитных сил, кото-
рые являются квадратичными функциями вектора

Рассмотрим три прямоугольные правые декартовы состояния, описывающего динамику МП [1].
системы координат: Пусть ω1  — абсолютная угловая скорость враще-

1. Инерциальная система координат — ( x0 , y0 , z0 ). ния системы координат ( x1 , y1 , z1 ) относительно
2. Система координат, связанная с ЛА, начало ко- системы координат ( x0 , y0 , z0 ), а ω2  — абсолют-

торой находится в точке равновесного положения цен- ная угловая скорость вращения системы коорди-
тра масс ВТ, — ( x1, y1, z1 ). нат ( x2 , y2 , z2 ) относительно системы координат

3. Система координат, связанная с ВТ, начало ко- ( x1 , y1 , z1 ).
торой находится в центре масс ВТ, — ( x2 , y2 , z2 ). Проекции векторов угловых скоростей враще-

Положение системы координат ( x1 , y1 , z1 ) относи- ния одной системы координат на оси другой сис-
темы координат будем обозначать двойными ин-

тельно системы координат ( x0 , y0 , z0 ) определяется дексами (i j), первый из которых определяет ин-
радиус-вектором r1 (расстоянием от начала системы декс первой системы координат, а второй — ин-
координат ( x0 , y0 , z0 ) до начала системы координат декс системы координат, в проекции на оси кото-
( x рой определяется радиус-вектор центра первой

1 , y1 , z1 ) и угловыми координатами ϑ1,ψ 1,γ 1 ). системы координат в переносном движении или

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2



82 С. В. БОГОСЛОВСКИЙ

радиус-вектор центра масс ВТ — в относительном определяющих движение ВТ, необходимо к урав-
движении. Относительное движение будем обо- нениям (2)–(5) добавить кинематические соотно-
значать третьим индексом — р. Так, ω11 — вектор шения (например, связывающие угловые скорости
угловой скорости вращения системы координат ωi с производными от углов ϑi ,ψ i ,γ i ):
( x1 , y1 , z1 ) относительно системы координат
( x0 , y0 , z0 ) в проекциях на оси системы координат ϑ1  ϑ2 
( x1 , y1 , z1 ); V11р  — относительная скорость дви- ω11 = A э1 ⋅ ψ 1  , ω22 = A э2 ⋅ ψ 2  ,
жения центра масс ВТ относительно системы ко-  γ   γ   (6)

1  2 
ординат ( x1 , y1 , z1 ) в проекциях на оси системы
координат ( x1 , y1 , z1 ). ω12 = A12 ⋅ω11 , ω11 = A 01 ⋅ω10 ,

Тогда для моделирования движения центра
масс ВТ можно применить теорему Кориолиса где Aэ1 , Aэ2 , A
в следующей форме 12 , A01 — матрицы перехода от

системы координат, соответствующей первому
dK dV индексу, к системе координат, соответствующей

= m ⋅w + m ⋅ 11р + второму индексу.
dt 11П dt

p Абсолютное угловое ускорение ε1 и угловая
скорость ω1 определяются своими проекциями

+ m ⋅ 2 ⋅ω11 × V (2)
11р = F,

dω12 dω
ε 12

12 = = + (ω +ω )×ω =
где m — масса ВТ; w11П  — переносное ускорение dt dt 12 22 12

p
центра масс ВТ вместе с системой координат (x1,
y1, z1) в проекциях на оси системы координат
( x1 , y1 , z1 ); × — знак векторного произведения. dω

= 12 +ω22 ×ω ,        (7)
dt 12

Производная с индексом р вычислена относи- p

тельно системы координат ( x1 , y1 , z1 ). В дальней- ε = A−1
11 12 ⋅ ε12 ,  ε = −1

10 A01 ⋅ ε11 ;
шем все производные с индексом р будем считать
локальными.

Из уравнения (2) может быть получено уравне- ω12 = A12 ⋅ω11 ,  ω22 = A12 ⋅ω21 .      (8)
ние относительного движения dω

Здесь ω12  и ε 12
12 = — угловая скорость ω

dV dt 1
11р = F − w ω V
t 1 П 2

d m 1 − ⋅ 11 × 11р . (3) и угловое ускорение ε1 в проекциях на оси систе-
p ω

x2 , y d
мы координат ( 2 , z2 ); ω11  и ε11 =

11
Преобразуем второе уравнение системы (1) к виду — уг-

dt
dH ловая скорость ω1и угловое ускорение ε1 в проек-

= dH +ω ×H = M . (4)
dt dt циях на оси системы координат ( x1 , y1 , z1 ); ω10

p dω
и  ε 10

Поскольку H = J ⋅ω , где J — тензор инерции ВТ 10 = — угловая скорость ω1и угловое ус-
dt

относительно осей системы координат ( x2 , y2 , z2 ), корение ε1 в проекциях на оси системы координат
ω = ω1 +ω2 , то систему уравнений (4) можно ( x0 , y0 , z0 ).
спроецировать на оси системы координат Рассмотрим переносное ускорение w1П  в виде
( x2 , y2 , z2 )

dω
dω22 d

J 1 ω w = w + 1
1П нк1 × r2 +ω1 × (ω1 × r2 ) , (9)

= − M − 12 − dt
dt p dt p где w нк1 — абсолютное ускорение начала коорди-

− J −1(ω12 +ω22 )× J(ω12 +ω22 )
нат ( x1 , y1 , z1 ), r2 — радиус-вектор начала систе-

. (5) мы координат ( x2 , y2 , z2 ) относительно начала
Для получения  замкнутой  системы уравнений, системы координат ( x1 , y1 , z1 ).

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2



ОПРЕДЕЛЕНИЕ  НАВИГАЦИОННЫХ  ПАРАМЕТРОВ... 83

Подставив (9) в уравнение (3), можно опреде- dω22d d
= J −1 ω

лить линейное ускорение начала координат систе- M − 12d
d d −

мы ( x1 , y1 , z1 ), связанной с ЛА. t p dt p

Непосредственному измерению доступны ин-
дукции магнитных полей в зазорах МП, токи и на- − J −1 (ω12d +ω22d )× J(ω12d +ω22d ),    (11)
пряжения в электромагнитах и связанные с ними
магнитные силы и моменты, а также координаты
центров ферромагнитов, расположенных на кон-
цах шестикомпонентной крестовины [1]. Измеряя dω
эти координаты, на основе геометрических соот- 22a = J −1M

d a −
ношений можно получить координаты центра t p
масс ВТ и угловые координаты. Для функциони-
рования системы управления МП необходимо
знать не только координаты, но и линейные ( V2 ) и − J −1[(ω12d +ω22d )× J(ω12a +ω22a )+
угловые (ω2 ) скорости. Результатом работы аксе- + (ω12a +ω22a )× J(ω12d +ω22d +ω12a +ω22a )лерометра должны быть количественные оценки ].   (12)
переносного ( w1П ) и углового ( ε1 ) ускорений.

Таким образом, система уравнений (2)–(9) по- Отметим, что в предположении о том, что
зволяет оценивать не только векторы ускорений ω1 = ωd  не имеет переменной составляющей, вы-
ЛА ( w,ε ), но и эффективно определять линейные ражения (11)–(12) примут вид:
и угловые скорости ( V,ω ), которые в этом случае dω
рассматриваются как компоненты расширенного 22d 1 dω

= J − M − 12d −
dt d

вектора состояния. Так, из уравнений (2) можно p dt p
определить переносное ускорение w11П , из (4) —
абсолютную угловую скорость ω = ω1 +ω2 и, за- − J −1 (ω12d +ω22d )× J(ω12d +ω22d ),
писав ω1 = ω −ω2 , по соотношениям (6) можно
оценить производные от углов ϑi ,ψ i ,γ i  и угловое

dω dω22a
ускорение ε 1

1 = , если известны сила F и мо- = J −1M −
dt a

dt p
мент M.

Иногда предпочтительнее использовать в каче-
стве кинематических параметров ориентации па- − J −1[(ω12d +ω22d )× J(ω22a )+
раметры Родриго—Гамильтона (кватернионы).
Применение кватернионов в некоторых случаях + (ω22a )× J(ω12d +ω22d +ω22a )].
позволяет понизить погрешности вычислений.

Для повышения информативности измерителя Аналогично введем гармонические колебания
с использованием полного подвеса чувствительно- по линейным координатам:
го элемента рассмотрим в математической модели
полного подвеса медленно и быстро меняющиеся X1 = X1d + X1a ,
составляющие, используя математический аппарат V1 = V1d + V1a .
исследования вибрационных гироскопов [9].

Зададим колебания по угловым координатам, Тогда из (9) для w1Π можно получить
представив угловую скорость ω2  в виде w1Π = w1Πd + w1Πa =

ω2 = Aω (t) + Aω ⋅ sin(ωΠ ⋅ t +ϕω ) =
d2 a2

      (10) dω
= w + 1

нк1 × r2 +ω1 × (ω1 × r2 ).dt                  (13)
= ωd2 +ωa2 .

Выбор численного значения ωП  зависит от цели В предположении, что w нк1,ω1  имеют только
исследования и реализации МП. Из уравнения (5) апериодические и постоянные составляющие, а r2
можно получить два уравнения для апериодиче- имеет и постоянную, и переменную составляющие
ской (медленноменяющейся) и периодической ( r2 = r2d + r2a ), выражение (13) можно переписать
(быстропеременной) составляющих в виде

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2



84 С. В. БОГОСЛОВСКИЙ

w1П = w нк1 + ε1 × (r2d + r2a )+ хода, открывает новые возможности построения
малогабаритных, прецизионных БИНС.

+ω1 × [ω1 × (r2d + r2a )]=
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

= w нк1 + ε1 × r2d +ω1 × (ω1 × r2d )+ Использование полного подвеса одномассового
чувствительного элемента позволяет повысить

+ ε1 × r2a +ω1 × (ω1 × r2a ),                 (14) точность многокомпонентных акселерометров за
где счет наличия жесткой связи между измеряемыми

параметрами и компонентами ускорений. При
w этом оптимальная конструкция чувствительного

1Пd = w нк1 + ε1 × r2d +ω1 × (ω1 × r2d ),
. элемента имеет вид многоконечной крестовины, а

w общее число электромагнитов должно быть не ме-
1Пa = ε1 × r2a +ω1 × (ω1 × r2a ). нее двенадцати. Основой для создания интеграль-

dV ных прецизионных измерителей параметров дви-
Из соотношения (3) для 11р  следует жения ЛА может служить накопленный в ГУАП

dt опыт создания шестикомпонентного акселеромет-
p ра.

dV11рd F
= d − w11Πd − 2 ⋅ω11d × V11 ; (15) В дополнение к известным способам исследо-

dt m рd вания сейсмических процессов, основанных на
p измерении линейных ускорений и угловых коле-

баний земной поверхности, может быть предло-
dV11рa F

= a жен комплексный метод исследований, исполь-
− w −

dt m 11Πa зующий 6 датчиков: линейных и угловых ускоре-
p ний (акселерометров и сейсмодатчиков), скоро-

стей и перемещений.
− 2 ⋅ [ω11d × V11рd +ω11a × (V11рd + V11рa )] .     (16) Опыт работы с бесконтактными подвесами и

прогресс в области нанотехнологий делает акту-
Или в предположении о выполнении условий, при альной разработку бесконтактных датчиков на мо-
которых получено соотношение (14), уравнение лекулярном уровне, когда в качестве чувствитель-
(16) можно переписать в виде ного элемента используется молекулярная струк-

dV тура с заданными свойствами.
11рa F

= a − w 2 [ ]
dt m 11Πa − ⋅ ω11d × V11рd .

p СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
Если измеряются только медленноменяющиеся

составляющие ускорений, то можно пренебречь 1. Сапожников Г.А., Богословский С.В., Кизи-
быстропеременными составляющими ω1a , w мов А.Т. Теория и практика измерительных

нк1a .
Это можно сделать в том случае, когда требуется электромагнитных подвесов. СПб.: ГУАП,
определять составляющие ускорений, которые из- 2001. 384 с.
меняются с частотой примерно 10–20 Гц, в то 2. Данилин В.П., Новиков Л.З., Орлов О.Ф.,
время как быстропеременные составляющие, обо- Тиль А.В., Харламов С.А. Гироскопические
значенные индексом " a ", могут изменяться с час- чувствительные элементы // Развитие механи-
тотой 200–400 Гц. По уравнению (11) можно оце- ки гироскопических и инерциальных систем.
нить действующие угловые ускорения, а по (15) — М.: Наука, 1973. С. 73–108.
линейные ускорения. Уравнения (12) и (16) могут 3. Грязин Д.Г., Ткалич В.Л. Основы теории аксе-
быть использованы соответственно для получения лерометров. СПб.: ИТМО, 1998. 38 с.
угловых и линейных скоростей движения центра 4. Мандельштам С.М., Солопченко Г.Н. Динами-
масс ВТ относительно системы координат ческие свойства измерительно-вычисли-
( x1 , y1 , z1 ). Таким образом, получаем систему из тельных комплексов // Измерительная техника.
12 уравнений второго порядка (или 24 уравнения М.: 1979. № 4. С. 16–17.
первого порядка). В общем случае на основе тео- 5. Пат. 309023 США. Акселерометр / Дакус Е.Н.
рии оценивания по этим уравнениям можно оце- Опубл. 21.05.63,  "Офиш. газет".
нивать линейные и угловые перемещения, скоро- 6. Сапожников Г.А., Богословский С.В. Опреде-
сти, ускорения. Применение предлагаемого под- ление параметров многокомпонентного элек-

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2



ОПРЕДЕЛЕНИЕ  НАВИГАЦИОННЫХ  ПАРАМЕТРОВ... 85

тромагнитного подвеса // Гироскопия и нави- Корляков А.В.  Микромеханические гироско-
гация. М.: Наука, 2001. Т. 34, № 3. С. 43–53. пы: конструкции, характеристики, технологии,

7. Лукьянов Д.П., Скворцов В.Ю. Микроэлек- пути развития // Известия вузов: Приборо-
тронные акселерометры инерциальных систем строение. СПб.: Наука, 1998. Т. 41, № 1–2.
навигации. СПб.: ГЭТУ (ЛЭТИ), 1999. 58 с. С. 57–73.

8. Богословский С.В., Сапожников Г.А., Кад-
кин А.О. Прецизионные измерительные прибо-
ры на основе многокомпонентных магнитных Санкт-Петербургский государственный универси-
подвесов // Научное приборостроение. Т. 11, тет аэрокосмического приборостроения
№ 4. С. 56–64.

9. Северов Л.А., Пономарев В.К., Панферов А.И., Материал поступил в редакцию 04.03.2002.
Сорокин А.В., Кучерков С.Г., Лучинин В.В.,

DETERMINATION  OF  NAVIGATION  PARAMETERS  USING
TRANSDUCERS  BASED  ON  A  CONTACTLESS  SUSPENSION

S. V. Bogoslovsky
St. Petersburg State University of Aerospace Instrumentation

Based on the analysis of design principles of multicomponent measuring devices, the advantages of applica-
tion of accelerometers with a full magnetic suspension as a single-mass sensing element in aerospace instru-
mentation are justified. The design of a precision six-component accelerometer is described. The mathematical
model of a virtual accelerometer generating all vector coordinates of linear and angular acceleration and veloc-
ity is discussed.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2