ISSN 0868–5886                                            НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2, c. 71–77

 ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

УДК 538.65: 621.316.73

 С. В. Богословский, А. О. Кадкин, Г. А. Сапожников

КОМПЛЕКСИРОВАНИЕ  ИНФОРМАЦИИ  ПРИ  ИЗМЕРЕНИИ
МАССЫ  ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫМ  ПОДВЕСОМ

Малогабаритные измерительные приборы на магнитной подвеске могут с успехом применяться для решения
разнообразных технических задач, в том числе для измерения массы исследуемого вещества. Рассматрива-
ются алгоритмы комплексирования информации, получаемой от датчиков и других элементов системы
управления электромагнитного подвеса. Комплексирование, осуществляемое системой обработки информа-
ции, позволяет существенно повысить точность и достоверность измерений. Для принятия решения о целе-
сообразности оснащения прибора встроенной системой обработки информации может быть использован
предлагаемый в статье метод оценки.

ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ

Рассматривается задача комплексной инвари- Нелинейная математическая модель массоиз-
антной текущей оценки массы взвешенного тела мерительного прибора (МИП), использующего
(ВТ) по результатам измерения амплитуды, пе- электромагнитный преобразователь силы на пере-
риода и фазы гармонических колебаний сигналов менном токе, при изменении величины периода
датчиков перемещения, потокосцепления и перио- напряжения питания в случае однокомпонентного
да напряжения питания электромагнитов. Каждый подвеса имеет вид в форме Коши [1, 2]:
датчик представляет собой нелинейную относи- x1 = x2 ,
тельно фазовых координат систему с не более чем
(n −1)  коррелированными входами (n — порядок x BH

2 = a21 ⋅ x
2 2

1 + a23 ⋅ x3  + a24 ⋅ (T0 + x4 ) + F ,
системы дифференциальных уравнений математи- m
ческой модели датчика) в форме суммы неслучай- x3 = a33 ⋅ x3 + Ku ⋅u , (1)

ных гармонических и случайных стационарных x4 = u ,
процессов.  Корреляционные функции случайных где х1 — перемещение ВТ; х2 — скорость переме-
входных процессов известны. щения ВТ; х3 — динамическая составляющая по-

Основные параметры гармонического сигнала токосцепления; х4 — динамическая составляющая
каждого из датчиков являются входными сигнала- периода напряжения питания; m = m0 + dm  —
ми соответствующего измерителя. Известными масса ВТ; dm — взвешиваемая масса; m
предполагаются среднеквадратические значения 0  — масса
ошибок определения основных параметров гармо- контейнера; a
нического сигнала каждого из датчиков. Погреш- 21 = −

λ ; λ — коэффициент демп-
m

ности определения основных параметров гармо-
нического сигнала датчика взаимно независимы и фирования; a 3 = −

KF
2 ; K 1

F = 2 ;   w — чис-
не зависят от оцениваемой величины. При этом m 2µ0w S
рассматривается случай, когда погрешности сиг- ло витков обмотки электромагнита; S — площадь
налов датчиков характеризуются нормальными за- полюса электромагнита; µ0  — магнитная посто-
конами распределения.  На выходе всех измерите- 2
лей формируется полезный сигнал об одной и той янная; a K ⋅ U0

24 = − F 2 ; U0 — амплитуда на-
же величине, в качестве которой принимается от- m ⋅8 ⋅π
носительное значение массы ВТ. пряжения питания; a33 = −K ; K = R / L;  R, L —

В качестве показателя оптимальности оцени- активное сопротивление и индуктивность обмотки
вания массы ВТ примем условный средний квад- возбуждения электромагнитов; Ku = −β ;
рат ошибки оценки. Требуется выполнить ком-
плексную оптимальную оценку полезного сигна- β = U0 ⋅ sin(γ −ϕ ) ; ϕ = arctg 2 ⋅π ; γ = 2 ⋅π ⋅ t ;
ла по сигналам датчиков перемещения, потоко- 2 ⋅π T0 ⋅K T 0

0
сцепления и периода напряжения питания элек- t0 —  момент начала изменения периода; Т0 — на-
тромагнитов. чальное значение периода; FBH — внешняя сила,

71



72 С. В. БОГОСЛОВСКИЙ, А. О. КАДКИН, Г. А. САПОЖНИКОВ

приложенная к ВТ; u — сигнал управления, зави- x
сящий от фазовых координат и от задающего воз- 1 = x2 ,
действия. ∆F

x2 = a24 ⋅ 2 ⋅ (T0 + ∆T ⋅ x BH
0 ) 4 + , (3)

Для получения достаточно простых аналитиче- m
ских зависимостей целесообразно получить упро- x4 = u ,
щенную линейную модель переходных процессов.
При этом вид линеаризованной модели, достаточ-
но точно отражающей характер автоколебатель- ∆F ⋅m

где ∆T = − BH 0
0 ,   ∆T

a ⋅m 0  — приращение на-
ных процессов в системе (1), существенно зависит 24
от задающего воздействия, в качестве которого
можно выбрать  начальное условие по четвертой чального значения периода, ∆FBH = FBH − F0  —
координате, дополнительное воздействие по уско- приращение внешней силы.
рению и гармоническое воздействие по управ- 3. При возбуждении автоколебаний гармониче-
ляющему сигналу. В зависимости от вида задаю- ским возмущением сигнала управления нетриви-
щего воздействия ниже рассматриваются соответ- альной линеаризации необходимо подвергнуть как
ствующие линеаризованные модели. квадратичную нелинейность по четвертой фазовой

1. Для исследования переходных процессов по координате, так и квадратичную нелинейность по
возмущению в виде начального условия по чет- третьей фазовой координате.
вертой координате линеаризуем квадратичные не- Линеаризацию проведем в окрестности точки
линейности, входящие во второе уравнение систе- (х4 = 0, х3 = Fz max ), где Fz max  =
мы (1), разлагая их в ряд Тейлора по периоду на- = Ku ⋅K4 ⋅ Az ⋅T0 /(2π )  — амплитуда реакции
пряжения питания в окрестности равновесного
значения Т0. В результате получим линеаризован- третьей фазовой координаты на гармоническое
ную систему уравнений воздействие. В результате получим линеаризован-

ную модель с коэффициентами, зависящими от
x1 = x2 , амплитуды возмущающего гармонического воз-
x действия и равновесного значения периода напря-

2 = a24 ⋅ 2 ⋅T0 ⋅ x4 ,
x3 = a33 ⋅ x3 + Ku ⋅u, (2) жения питания при возмущающем воздействии по

ускорению
x4 = u,

x1 = x2 ,
где u = K1 ⋅ x1 + K2 ⋅ x2 + K4 ⋅ x4 ;   K1, K2 и K4 — ко- x2 = a23 ⋅K23 ⋅2T0 ⋅ x3 + a24 ⋅2T0 ⋅ x4 ,
эффициенты пропорциональности. x3 = a33 ⋅ x3 + Ku ⋅u , (4)

2. В случае, когда автоколебания возбуждаются x4 = u ,
под действием возмущения по ускорению ∆FBH ,

m где u = K1 ⋅ x1 + K2 ⋅ x2 − K4 ⋅ x42 + Az ⋅sin(2πf z ) ;
создаваемого скачком внешней силы ∆FBH , второе Az , f z  — амплитуда и частота задающего воздей-
уравнение системы (1) необходимо линеаризовать ствия; коэффициент K23 определяется амплитудой
по периоду напряжения питания в окрестности реакции третьей фазовой координаты на гармони-
Т = Т0. ческое воздействие K23 = Ku ⋅K4 ⋅ Az /(2π ) .

Из условия равновесия x2 = 0  получим При этом исследование вынужденных колеба-
ний под действием гармонического задающего

T0 = − F0 , где T
a 0 — равновесное значение сигнала и при значениях коэффициентов K1 и K2,

24 ⋅m соответствующих состоянию системы с большим
периода напряжения питания при номинальном запасом устойчивости, целесообразно проводить
значении силы; F0 = 9.81⋅m0  — равновесное зна- с использованием модели (2), а модель (4) предна-
чение внешней силы, соответствующее массе m0 . значена для исследования колебательных процес-

Разлагая правую часть второго уравнения сис- сов, возникающих в системе (1) под действием
темы уравнений (1) в ряд Маклорена по фазовой гармонического задающего сигнала и при значе-
координате х4 (в окрестности точки х4 = 0), получа- ниях коэффициентов K1 и K2, соответствующих
ем модель, у которой коэффициент второго уравне- состоянию системы на границе устойчивости.
ния при фазовой координате х4 зависит от равно- Сравнительное исследование переходных про-
весного значения внешнего воздействия F0 и от ам- цессов в исходной нелинейной системе (1) и в ли-
плитуды скачка по силовому воздействию ∆F неаризованных системах (2)–(4) показало их хо-

BH : рошее совпадение.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2



КОМПЛЕКСИРОВАНИЕ  ИНФОРМАЦИИ... 73

МЕТОДЫ КОМПЛЕКСИРОВАНИЯ лов, поступающих одновременно с трех датчиков,
ИНФОРМАЦИИ а также комплексирование экспериментальной

информации с аналитически полученными гра-
Для повышения точности и достоверности об- дуировочными зависимостями. В частности, гра-

работки полезных сигналов могут быть использо- дуировочные зависимости для датчика перемеще-
ваны сигналы трех датчиков: датчика перемеще- ния имеют вид:
ния (координата х1), датчика потокосцепления — градуировочная зависимость массы ВТ от
(координата х3) и датчика периода напряжения пи- относительного значения амплитуды собственных
тания (координата х4), а также аналитические гра- колебаний сигнала
дуировочные зависимости массы от амплитуды,
периода и фазы соответствующих сигналов. a2 A2

S m 1A −
Математическая модель измерения массы по 11 11 ⋅a A

A = = 2 11
11 m 2 ;

параметрам гармонического сигнала  j-го датчика 0 A=A A b m
11 11 ⋅ A ⋅

11 0
может быть представлена в виде линейной дина-
мической системы с постоянными параметрами, — градуировочная зависимость массы ВТ от
на вход которой в общем случае поступают теку- амплитуды вынужденных колебаний сигнала
щие значения трех характеристик (амплитуды, пе-
риода, фазового сдвига) выходного сигнала датчи- SA = m =

12
ка, в результате обработки которых формируются m0 A=A12
три стационарных случайных процесса 2
SA , ST , S (τ), несущих инфо

j j α рмацию об изме- a 2
1A a1A a

12   
j − + 12

ряемой массе. Номер датчика, соответствующий 


⋅   + 2 A12

2 2  − a
b 3 12

A ⋅b A A
12 A12   12 

номеру координаты (j = 1, 3, 4) в математической = ;
модели (1), указывается в индексе непосредствен- m0
но после буквы, обозначающей основной параметр
выходного сигнала. — градуировочная зависимость массы ВТ от

В зависимости от требуемой точности выбира- периода собственных колебаний
ется режим проведения эксперимента:  измерения 2
в режиме собственных колебаний (режим 1), из-

T S = m = T11 
мерения в режиме вынужденных колебаний (ре- 11 m   ;

0 T =T T
11  110 

жим 2), измерения резонансной частоты и ампли-
туды в режиме вынужденных колебаний (режим — градуировочная зависимость массы ВТ от
3). Учитывая, что каждый из рассмотренных ре- фазы собственных колебаний
жимов имеет примерно одинаковую точность, из-
мерения могут проводиться и по программе, 2

tgα
S = m = 11


 включающей любую комбинацию всех рассмот- α ;

11 m 
ренных выше режимов измерений. Номер режима 0 α=α tgα

11  110 
обозначается в индексе полезного сигнала непо-
средственно после номера датчика. Так, в случае — градуировочная зависимость массы ВТ от
измерений в режиме собственных колебаний ис- фазы вынужденных колебаний
пользуются градуировочные зависимости, в индек-
се которых вторая цифра — 1; в режиме вынуж- Sα = m =
денных колебаний — 2; в резонансном режиме — 12 m0 α =α12
3. Например, запись SA означает, что масса ВТ

12 a1α − tg(a α −α ) ⋅ a
= 12 2 12 j2 3α12

определяется по амплитуде (буква А в индексе) ;
сигнала датчика перемещений (этому датчику со- [tg(a2α −α 2 ) b1 b2 ] m

12 j ⋅ α −
12 α12 0

ответствует в индексе первая цифра 1) в режиме
вынужденных колебаний (этому режиму соответ- — градуировочная зависимость массы ВТ от
ствует в индексе вторая цифра 2). резонансной частоты задающего воздействия

Замеряя и обрабатывая одновременно три ха-
рактеристики сигнала датчика, можно без допол- S
нительных затрат времени за счет комплексирова- ω = m =

p12 m0
ния информации втрое увеличить объем выборки ω p =ω p12

и в несколько раз уменьшить дисперсию при из- aω
= p12

мерении массы.
Дополнительные возможности представляет ( b b2 b 2

1 ) ,
− ω + ω + 4 ω ⋅ω m

p12 1 p12 2 p12 p12 0
комплексирование результатов обработки сигна-

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2



74 С. В. БОГОСЛОВСКИЙ, А. О. КАДКИН, Г. А. САПОЖНИКОВ

где a, b  — коэффициенты пропорциональности Т, α  определяется соотношением
числителей и знаменателей соответственно; ω p  — 3
резонансная частота задающего воздействия; А, Т, Σˆ j =∑c jk ⋅ y jk ,
α   — амплитуда, период и фаза автоколебаний (с k =1
соответствующими индексами). где

Дальнейшее изложение будем вести на примере
измерений в режиме собственных колебаний. m(t) m(t) m(t)

Для того чтобы воспользоваться теорией опти- y j1 = , y =
мальных оценок [3], хорошо разработанной для m j2 , y =

0 S =S m j3
Aj1 0 S =S m

Tj1 0 S =Sαj1
случайных величин с нормальными законами рас-
пределения, плотность распределения каждой гра- — выходы частных измерителей j–го датчика, ра-
дуировочной функции аппроксимируем плотно- ботающих в режиме обработки собственных гар-
стью распределения нормального закона так, что- монических колебаний (режим 1), как та часть
бы совпадали доверительные интервалы ошибок суммарного выхода внутреннего измерителя, ко-

торая создается k входом j-го сумматора (k = 1, 2,
для обеих функций распределения.

Известно, что дисперсия средневзвешенного 3);  c jk  — оптимальный весовой коэффициент.
значения меньше, чем минимальная из дисперсий Условие несмещенности оценки средневзве-
усредняемых сигналов. Поэтому для повышения шенного значения в этом случае обеспечивается
точности оценки в схему измерителя введем сум- 3
маторы: внешний Σ1  и внутренние Σ11,Σ12 ,Σ13  (на соотношением∑c jk = 1.  
рис. 1 показан только первый из названных сум- k=1
маторов). Стационарный случайный процесс на При использовании комплексной безынерци-
выходе внутреннего сумматора сформируем в ви- онной линейной обработки сигналов внешним
де взвешенной суммы трех выходных процессов, сумматором оптимально-инвариантная несмещен-
каждый из которых соответствует выходу одного ная оценка выходов внутренних сумматоров  мо-
из частных измерителей. В рассматриваемом слу- жет быть получена аналогично.
чае оператор оптимальной оценки можно искать На рис. 1 h1i (τ) обозначена весовая функция
в классе линейных оптимально-инвариантных подсистемы, на вход которой поступает случай-
операторов. ный процесс Si1(τ) (i = 1, 2, 3), где  S11(τ ) = SA (τ ) ,

11
При использовании комплексной безынерци- S

онной линейной обработки нормально распреде- 21(τ ) = ST (τ ) , S τ ) = S
1 31( α (τ ) .
1 11

ленных сигналов оптимально-инвариантная не- В этих обозначениях выходной сигнал частного
измерителя y1i(τ) может быть представлен в виде

смещенная оценка Σ̂ j  измеряемых параметров А, интеграла свертки

A11(τ) ST (τ)
11 y11(τ)

f A h τ) c Σ
11 21

11 11(

T τ) S
11 ( A (τ ) 1 Σ

11 y 1
12(τ) Σ1

f h (τ) c
T 12 12

11

α11 (τ) Sα (τ) y 3(τ )
11 1

fα h13(τ) c
11 13 Σ31

Рис. 1. Функциональная схема комплексатора трех измеряемых параметров сигнала датчика

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2



КОМПЛЕКСИРОВАНИЕ  ИНФОРМАЦИИ... 75

∞ сора, предназначенного для обработки информа-
y1i = ∫ h1i (τ ) ⋅ Si1 (t −τ )dτ . ции в реальном времени. Однако оснащение изме-

0 рителя системой обработки информации приведет
Вообще говоря, можно было бы ограничиться к удорожанию прибора [2].

получением одного измерения каждого параметра Поэтому возникает задача исследования опера-
в конце интервала наблюдения. Однако с целью ций — задача нахождения оптимального решения
повышения точности и достоверности оценок це- по двум критериям: критерию максимальной точ-
лесообразно использовать не одно измерение, а ности и критерию минимума затрат. В рассматри-
всю совокупность измерений, производившихся в ваемом случае упущенная выгода от неиспользо-
ходе эксперимента. Для этого и предназначена вания модернизации определяется объемом работ,
процедура обработки  стационарного случайного дополнительно не выполненных из-за отказа от
процесса типа S внедрения технического новшества (ТН). При

i1(τ ) , позволяющая учесть инфор- этом должно выполняться неравенство
мацию за весь исследуемый промежуток времени
установившихся колебаний. ΠTH = aTH NTHCTH − aNC <

При использовании измерения лишь в один < Π = q ⋅Cu ⋅N − qTH ⋅CuTH ⋅NTH ,
(конечный) момент времени τ k  процедура оцени-
вания массы, например по амплитуде автоколеба- где ΠTH , Π  — возможные финансовые потери;
ний, существенно упрощается — достаточно оце- qTH , q — вероятности потерь результатов экспе-
нить математическое ожидание и дисперсию, ис-
пользуя плотности вероятности  случайных вели- римента; CuTH , Cu  — доходы от проведения од-
чин S j1(τ k ) ,  j = 1, 2, 3, которые, в свою очередь, ного эксперимента; N TH , N — расчетное количе-
можно оценить, например, при j = 1 по формуле ство экспериментов; CTH ,C  — стоимости прибо-
[4] ров; aTH , а — коэффициенты пропорционально-

сти, имеющие смысл коэффициентов амортизации
fS (S ) = f A [ψ (S ⋅ d [ ( 11 )]

11 11 1 ]
11 11 1 ) ψ S , для приборов с ТН и без ТН соответственно.

dS 11
11 В качестве вероятности q можно принять дове-

где S11 =ϕ11(A11) — функциональная зависимость рительную вероятность того, что модуль отклоне-
относительного изменения массы ВТ от амплиту- ния среднего значения m~  измеряемой массы m от
ды автоколебаний; f A (A )   л т о т  а п е

11 11 — п о н с ь р с р - ее математического ожидания m   превысит за-
данное значение точности ε.

деления вероятностей случайной величины ам- Можно показать, что зависимость допустимых
плитуды автоколебаний;  ψ ( ) −1

11 S11 =ϕ11 (A11)  — относительных затрат от достигаемого повышения
функциональные зависимости амплитуды автоко- точности МИП может быть представлена форму-
лебаний от относительного изменения массы ВТ; лой
ϕ −1

11  — обратная функция по отношению к функ- ∆Ca 1− k 2

ции ϕ11 ; fS (S
11 11) — плотность распределения ве- ≤ K E = qb σ

C c ,
THa 1+ qbc + χ tr

роятностей отклонения относительного значения
массы ВТ от истинного значения при измерениях где q 1− 2 


= ⋅Φ kε σ

0 ; k = ε ⋅ N
по амплитуде переходного процесса S11(τ k ) . , k = TH

 k ε
σ  σ σ ;

σ
Аналогично могут быть получены формулы,

необходимые для комплексной оценки вероятно- σ TH ,σ  — среднеквадратические отклонения по-
стных характеристик измеряемой массы ВТ по казаний МИП с ТН и без ТН; bc  — коэффициент
сигналам каждого из трех датчиков. Получение чувствительности полезного эффекта (стоимости
информации одновременно от трех датчиков втрое успешных результатов измерений) к величине
увеличивает объем выборки, используемой для амортизационных отчислений; χ tr  — заданный
оценки вероятностных характеристик измеряемой коэффициент эффективности; CTHa = aTH ⋅CTH ,
массы. Ca = a ⋅C — обобщенные амортизационные от-

числения, связанные с эксплуатацией нового
АЛГОРИТМ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЯ

О ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТИ  ПОВЫШЕНИЯ и прежнего прибора; ∆Ca = aTH ⋅CTH − aC  —
ТОЧНОСТИ ПРИБОРА приращение стоимости обобщенных амортизаци-

онных отчислений при внедрении ТН.
Полученные алгоритмы могут быть использо- Показателем эффективности затрат на новую

ваны при изготовлении встроенного микропроцес- разработку может служить величина

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2



76 С. В. БОГОСЛОВСКИЙ, А. О. КАДКИН, Г. А. САПОЖНИКОВ

K E ⋅С
E = THa В качестве примера использования предложен-

, обратная отношению относитель-
∆С ного критерия для оценки различных вариантов

a модернизации спроектированных МИП на рис. 2
ных амортизационных отчислений к их допустимо- приведены границы области допустимых относи-
му значению, т. е. обратная нормированному  значе- тельных затрат в зависимости от достигнутого
нию относительных затрат на модернизацию МИП. снижения среднеквадратического рассеивания ре-

Таким образом, предлагается учитывать в составе
критерия оптимизации при синтезе МИП: относи- зультатов измерений kσ . Там же отмечены допус-
тельную величину затрат, требуемое значение пока- тимые (точки) и фактические (звездочки) значения
зателя эффективности, вероятность получения точ- относительных затрат на модернизацию для трех
ного результата и дисперсию ошибки МИП. возможных вариантов технических решений.

Математически условие оптимизации по пред- Из графика следует, что для приемлемых вари-
ложенному критерию может быть записано в виде антов рост относительных затрат существенно от-

стает. Модель эффективности позволяет прогно-
K зировать конкурентоспособный облик МИП на

E = E → max .
∆С этапе эксплуатации.

a
СTHa

 
KKEeff

0,06 
∆С

С  
0,05 

0,04 

0,03 

0,02 

0,01 

0 kKσ  
σ

0,8 0,85 0,9 0,95 1 

Рис. 2. Границы области допустимых относительных затрат в зависимости от дос-
тигнутого снижения среднеквадратического рассеивания результатов измерений kσ

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2



КОМПЛЕКСИРОВАНИЕ  ИНФОРМАЦИИ... 77

ЗАКЛЮЧЕНИЕ электромагнитных подвесов. СПб.: ГУАП,
2001. 384 с.

Комплексирование результатов обработки экс- 2. Богословский С.В. Конструктивные и алгорит-
периментальных данных, полученных при прове- мические методы совершенствования динами-
дении измерений по трем возможным планам ческих аэромагнитных комплексов // Научное
с использованием в каждом информации от трех приборостроение. 2001. Том 11, № 2. С. 86–89.
независимых датчиков о трех основных парамет- 3. Иванов Ю.П., Синяков А.Н., Филатов И.В.
рах колебаний ВТ, и результатов аналитического Комплексирование информационно-измери-
моделирования позволяет получить оценку массы тельных устройств летательных аппаратов:
ВТ с точностью, недостижимой при использова- Учебное пособие для вузов. Л.: Машинострое-
нии традиционных методов измерений. ние, 1984. 207 с.

Применение предложенного подхода к форми- 4. Руководство для инженеров по решению задач
рованию критериев принятия решений при  проек- теории вероятностей / Володин Б.Г., Га-
тировании МИП позволяет выявить преимущества нин М.П., Динер И.Я., Комаров Л.Б., Свешни-
того или иного варианта технического решения ков А.А., Старобин К.Б. Л.: Судпромгиз, 1962.
в зависимости от эффективности использования 424 с.
МИП.

Санкт-Петербургский государственный универси-
тет аэрокосмического приборостроения

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Сапожников Г.А., Богословский С.В., Кизи-
мов А.Т. Теория и практика измерительных Материал поступил в редакцию 29.03.2002.

INTEGRATION  OF  INFORMATION  DURING   
MASS  MEASUREMENT  USING

AN  ELECTROMAGNETIC  SUSPENSION

S. V. Bogoslovsky, A. O. Kadkin, G. A. Sapozhnikov
St. Petersburg State University of Aerospace Instrumentation

The small-sized measuring instruments based on the magnetic suspension can be successfully applied to the
solution of diverse technical problems, e. g., for measurement of the mass of the tested material. The algorithms
for integrating the information obtained from transducers  and other control system components of the electro-
magnetic suspension are considered. The integration essentially increases the accuracy and reliability of meas-
urements. The paper offers also a game-theoretical approach to the evaluation of the advisability of furnishing
the instrument with a built-in data system.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2