Средства измерений 
 
УДК 681.785; 615.47  
 

АВТОМАТИЗИРОВАННЫЙ ФОТОПЛЕТИЗМОГРАФ  
 

Алексеев В.А., Ардашев С.А., Юран С.И. 
 

Ижевский государственный технический университет им. М.Т. Калашников,  
г. Ижевск, Российская Федерация 

 
Разработан автоматизированный фотоплетизмограф для регистрации пульсовых кри-
вых. Приведены технические характеристики прибора и результаты экспериментальной 
апробации. Разработанный фотоплетизмограф целесообразно использовать для иссле-
довательских целей по совершенствованию конструкций оптоэлектронных датчиков для 
конкретных биообъектов и участков биотканей, что позволит повысить уровень диа-
гностики состояния сердечно-сосудистой системы человека и животных.  
(E-mail: alekseevv@istu.ru) 

 
Ключевые слова: фотоплетизмография, оптоэлектронный датчик. 

 
 
Введение в широком частотном диапазоне (с верхней ча-
 стотой среза выше 15 Гц) [4, 5] позволяет в ря-

Выбор диагностической аппаратуры в ка- де случаев выявить более тонкую структуру 
честве базовой при контроле состояния сердеч- пульсовой кривой, а при исследовании мелких 
но-сосудистой системы определяется как ин- животных требуется коррекция нижней часто-
формативностью метода, так и удобством реги- ты полосы пропускания усилителя с целью по-
страции информации с биологического объек- давления дыхательных (низкочастотных) волн, 
та. Одним из методов, позволяющих объектив- которые наложены на полезный пульсовой сиг-
но оценить состояние сосудистой системы, яв- нал.  
ляется метод фотоплетизмографии [1], осно- Таким образом, правильный выбор кон-
ванный на регистрации пульсовых кривых, па- струкции оптоэлектронного датчика фотопле-
раметры которых связаны с гемодинамически- тизмографа является важной задачей, но для 
ми показателями организма.  этого необходим исследовательский фотопле-

Известны устройства и системы для реги- тизмограф, позволяющий работать с датчиками 
страции и анализа пульсовых кривых, в основе различного типа.  
которых лежит метод фотоплетизмографии [2,  
3]. Сложность измерения и обработки физиоло- Схема построения автоматизированного фо-
гической информации с использованием метода топлетизмографа 
фотоплетизмографии обусловлена индивиду-  
альностью многих показателей биологического Для решения задач испытания и выбора 
объекта и влиянием на регистрируемый сигнал конструкций оптоэлектронных датчиков разра-
артефактов различной природы (движение био- ботан фотоплетизмограф, работающий сов-
логического объекта, оптические помехи, со- местно с компьютером. При его создании учте-
стояние поверхности биоткани и др.). Это при- ны такие требования к узлам разрабатываемой 
водит разработчиков аппаратуры к необходи- аппаратуры как возможность подключения 
мости решения таких задач, как создание опто- датчиков различных конструкций для оценки 
электронных датчиков, обеспечивающих ис- влияния артефактов различной природы, про-
ключение или ослабление артефактов уже на граммируемый коэффициент усиления фото-
стадии получения первичной информации, т.е. сигнала, наличие автоматической регулировки 
до ее обработки, варьирование полосы пропус- усиления (АРУ), регулировка мощности излу-
кания и коэффициента усиления измерительно- чения источников излучения. Это объясняется 
го тракта прибора и др. Следует сказать, что тем, что кровоснабжение различных участков 
регистрация и исследование пульсовых кривых биологического объекта и условия получения 

46  Приборы и методы измерений, № 1 (6), 2013 



 
Средства измерений 

 
информации с него (температура, состояние в диапазоне 0,2–20000 Гц за счет изменения 
кожных покровов и др.) существенно отлича- частоты импульсов на тактовом входе фильтра. 
ются в процессе исследования.  Данный каскад используется для ослабления 

Структурная схема автоматизированного помехи 50 Гц, а также может использоваться 
фотоплетизмографа приведена на рисунке 1. для выделения «кривой дыхания». 
Рассмотрим работу фотоплетизмографа. Микро- Фотоплетизмограф содержит блок АРУ, ко-
контроллер настраивает устройство управления торый обеспечивает номинальную амплитуду 
(УУ) 12, состоящее из двух блоков: 12.1, и 12.2, сигнала на входе АЦП с регулировкой коэффи-
которые являются многоступенчатыми потен- циента передачи каскадов усилителя и тока из-
циометрами с возможностью цифрового управ- лучателя. Частота дискретизации полезного сиг-
ления. С блока 12.1 напряжение поступает на нала 1000 Гц. Для обеспечения регистрации по-
буферный усилитель-формирователь 2, задавая лезного сигнала в широком динамическом диа-
выходной ток источника излучения 3.1, на кото- пазоне введено 3 степени регулировки чувстви-
рый поступает и тактовый сигнал, модулирую- тельности. 
щий выходной ток источника излучения. Им- Фотоплетизмограф подключается к ком-
пульсы на источник излучения подаются с ча- пьютеру с ОС Windows через USB порт. Все 
стотой 10 кГц. регулировки осуществляются с компьютера. 

Отразившись от внутренних слоев биотка- Размеры корпуса фотоплетизмографа 70 × 
ни исследуемого биологического объекта 4, × 40 × 23 мм.  
световой поток, модулированный кровотоком, Для работы с фотоплетизмографом разра-
поступает на фотоприемник 3.2, преобразуясь в ботана программа, предназначенная для прие-
модулированный электрический сигнал. Ток с ма и отображения данных на экране монитора 
фотоприемника поступает на преобразователь компьютера, а также записи и сохранения по-
ток-напряжение 5, коэффициент преобразова- лученных данных с последующим просмот-
ния которого изменяется цифровым регулято- ром.  
ром УУ 12.2. С выхода преобразователя 5 сиг- Программа позволяет выбрать нужный 
нал поступает на АЦП 1.3. Оцифрованный сиг- порт из имеющегося списка (группа «Порт»), 
нал служит для управления через УУ 12.2 ко- сохранять как видимую на экране часть пуль-
эффициентом преобразования блока 5. Процесс совых кривых, так и полностью всю запись 
регулировки продолжается до тех пор, пока по- (группа «Файл»), включать и отключать АРУ 
лезный сигнал, поступающий с выхода фото- (группа «Режим работы»), вести запись фото-
приемника, не установится в номинальное зна- плетизмограмм (группа «Управление»): при 
чение, составляющее не более 2/3 от макси- выключении записи вся записанная информа-
мального неискаженного напряжения. Далее ция будет выведена на экран (график «сожмет-
сигнал через пассивный фильтр 6 поступает на ся»); включать и отключать фильтры нижних и 
вход усилителя переменного напряжения 7, где верхних частот (группа «Фильтр»): частота сре-
отсекается постоянная составляющая сигнала, а за ФНЧ регулируется и отображается в группе 
переменная усиливается. С выхода усилителя 7 «Регуляторы»; измерять и отображать частоту 
переменный сигнал поступает на вход син- пульса: верхнее число отображает частоту 
хронного детектора 8.  пульса последнего колебания, а нижнее значе-

Далее, поступая на фильтр нижних частот ние – среднюю частоту пульса; изменять мас-
(ФНЧ) полосового фильтра 9, импульсы сгла- штаб по оси Х, где время отображается в секун-
живаются, и на выходе ФНЧ формируется по- дах (группа «Развертка»): нажав и удерживая 
лезный сигнал. С выхода ФНЧ через пассивный правую кнопку мыши, можно выделить необ-
фильтр верхних частот полосового фильтра 9 ходимую (слева направо – вниз) часть графика 
сигнал поступает на усилитель переменного и увеличить его, а нажав и удерживая левую 
напряжения 10 с изменяемым коэффициентом кнопку мыши, можно перемещать график; ве-
передачи. Управление коэффициентом переда- сти регулировку следующих параметров: 
чи осуществляется вторым регулятором 12.2. напряжения на источнике излучения, коэффи-
Далее сигнал поступает на ФНЧ 11 и затем на циентов усиления усилителей, частоты среза 
АЦП 1.3, где он оцифровывается и через ин- ФНЧ (группа «Регуляторы»), которая включа-
терфейсный адаптер 13 передается в компью- ется кнопкой «Панель регуляторов» в группе 
тер 14. Частоту среза фильтра можно изменять «Настройки». 

Приборы и методы измерений, № 1 (6), 2013  47 



 

 
 

Рисунок 1 – Структурная схема автоматизированного фотоплетизмографа:  
1 – управляющий микроконтроллер (AT Mega48): 1.1 – арифметическое логическое устройство (АЛУ), 1.2 – устройство формирования импульсов (генера-
торы), 1.3 – аналогово-цифровой преобразователь, 1.4 – интерфейс; 2 – буферный усилитель-формирователь тока для источника излучения; 3 – оптоэлек-
тронный датчик: 3.1 – источник излучения (инфракрасный светодиод), 3.2 – фотоприемник (инфракрасный фотодиод); 4 – биологический объект; 5 – уси-
литель-преобразователь с изменяемым коэффициентом преобразования; 6 – полосовой фильтр (фильтры нижних и верхних частот); 7 – усилитель пере-

менного напряжения; 8 – ключевой синхронный детектор; 9 – полосовой фильтр (фильтры нижних и верхних частот); 10 – усилитель переменного напря-
жения с изменяемым коэффициентом передачи; 11 – интегральный фильтр нижних частот с изменяемой частотой среза; 12 – устройство управления и 

регулировки усилителей; 13 – интерфейсный адаптер для связи с компьютером; 14 – компьютер 
 

  
 

 



 
Средства измерений 

 
Входная часть измерительного тракта пре-

дусматривает включение фотодиодов в фото-
вольтаическом режиме, что облегчает испыта-
ние оптоэлектронных датчиков различных кон-
струкций, с возможностью варьирования рас-
стояния между элементами оптопары, углов их 
наклона по отношению к поверхности биоткани, 
количества и взаимного расположения источни-
ков и приемников излучения, позволяет приме-
нять источники излучения с различными диа-
граммами направленности и др.) [6].  
 
Испытания различных конструкций датчи-

 
ков на разработанном фотоплетизмографе  

 Рисунок 2 – Зависимость амплитуды пульсовой кри-

Для примера на рисунках 2 и 3 приведены вой от расстояния между источником и приемником 

экспериментальные результаты (кривые 1), полу- излучения: 1 – эксперимент; 2 – расчет 

ченные с помощью фотоплетизмографа, в срав-  

нении с результатами математического моделиро-
вания методом Монте-Карло [7] прохождения ин-
фракрасного излучения через биоткань (кривые 2). 
Кривые, изображенные на рисунке 2, получены 
при установке источника и приемника излучения 
перпендикулярно к поверхности биоткани, т.е. под 
углом 90°, а на рисунке 3 расстояние между эле-
ментами оптопары составляло 6 мм. Для сравне-
ния экспериментальных и расчетных результатов в 
качестве базовых уровней выбраны сигналы при 
расстоянии между приемником и источником 2,2  

 
мм (для рисунка 2) и угле наклона источника из- Рисунок 3 – Зависимость уровня сигнала пульсовой 
лучения 90° (для рисунка 3).  кривой от угла наклона источника излучения 

Максимальный сигнал на выходе фотопри- датчика: 1 – эксперимент; 2 – расчет 
емника получен при его расположении от источ-  
ника излучения, установленного под углом 120° Проведенные экспериментальные исследо-
(30° от нормали), на расстоянии 5,5 мм. Датчик вания совместно с врачами и ветеринарными 
располагался на концевой фаланге пальца кисти специалистами показали необходимость обеспе-
пациента, поскольку в дистальных фалангах чения ряда параметров фотоплетизмографов, ко-
наблюдается наибольшая интенсивность капил- торые можно разделить на функциональные и 
лярного кровотока, кроме того это удобно для вра- технические. 
ча и пациента. Длина волны излучателя 850 нм. К первой группе можно отнести: 

Поскольку в фотоплетизмографе использу- – снижение влияния артефактов как на 
ется импульсное питание излучателя и син- этапе регистрации сигнала за счет датчиков, так 
хронное детектирование сигнала, внешние све- и программно после регистрации фотоплетиз-
товые помехи не оказывают влияние на выход- мограмм [8, 9]; 
ной сигнал усилителя. Поэтому введение в кон- – автоматизированная обработка первич-
струкцию датчика элементов экранировки не ной информации (сохранение фотоплетизмо-
требуется. Верхняя частота полосы пропуска- грамм в памяти и их анализ, создание базы 
ния усилителя фотоплетизмографа определяет данных параметров фотоплетизмограмм) [10]; 
информативность получаемого сигнала пульсо- – условия работы датчиков и варианты их 
вой кривой в плане выявления более тонкой ее крепления на биологическом объекте с помощью 
структуры, а также устранения влияния помех специальных манжет, ленты велькро и липкой 
промышленной сети и не связана с особенно- ленты, клипсы, встраивание в доильный стакан 
стями конструкции оптоэлектронного датчика. при исследовании лактирующих животных; 

Приборы и методы измерений, № 1 (6), 2013  49 



 
Средства измерений 
 

– передача данных с датчика по радиоканалу. Для третьего признака: 3.1 – в центре корпуса 
Ко второй группе параметров относятся: датчика; 3.2 – асимметрично; 3.3 – по окружности.  
– верхняя частота полосы пропускания из- Для четвертого признака: 4.1 – излучатели 

мерительного тракта в зависимости от задач расположены внутри фотоприемников; 4.2 – 
исследования, например, для выявления ряда излучатели находятся снаружи фотоприемни-
патологических состояний, она достигает  ков; 4.3 – коаксиальное расположение; 4.4 – в 
100 Гц, а нижняя – несколько герц;  одной плоскости; 4.5 – в различных плоскостях. 

– длина волны источника излучения должна Для пятого признака: 5.1 – манжета; 5.2 – 
лежать в спектральном диапазоне 0,8–0,9 мкм клипса; 5.3 – лента; 5.4 – вакуумный присосок; 
для исключения влияния изменения содержа- 5.5 – имплантация под кожу. 
ния кислорода в крови при дыхании; Таким образом, в зависимости от решае-

– наличие АРУ, поскольку амплитуда сиг- мых задач необходимо выбрать наиболее при-
нала с датчика может изменяться в широком емлемые варианты конструкции датчиков. 
диапазоне, что связано с особенностями крово- Проведенные эксперименты показали следу-
снабжения различных участков биоткани, ее ющее.  
оптической плотностью и состоянием кожного Датчик с равномерно распределенными по 
покрова (загрязнение, пигментация, волосяной окружности рабочей поверхности источниками 
покров); целесообразно также иметь автомати- излучения, в центре которых установлен фото-
ческую регулировку интенсивности излучения приемник с собирающей линзой, обладает вы-
источника; сокой чувствительностью за счет увеличения 

– использование модуляции и синхронного поверхности засветки и удобством эксплуата-
детектирования сигнала для снижения помех ции за счет крепления корпуса датчика к био-
различной природы (оптические, промышлен- объекту с помощью ленты велькро. 
ной сети). Датчик с излучающей поверхностью, 

Рассмотрены различные варианты опто- сформированной с помощью оптической си-
электронных датчиков по ряду существенных стемы на основе светодиода, расположенного в 
признаков (таблица). центре рабочей поверхности датчика, коакси-

 ально по окружности расположены фотодиоды 
Таблица (кольцевой фотоприемник), крепление датчика 

Варианты конструкций датчиков осуществляется с помощью манжеты, позволя-
 ет снизить ряд артефактов, имеющих место при 

Существенные признаки Варианты реали- исследовании животных (перекос установки 
датчиков зации признаков датчика, загрязненные участки кожи и ее пиг-

датчиков ментация, движение животного) [10]. 
 

1. Источники излучения 1.1; 1.2; 1.3; 1.4 
Заключение 

2. Приемники излучения 2.1; 2.2; 2.3 
 

3. Расположение источни- 3.1; 3.2; 3.3  1. Разработан автоматизированный фото-
ков и приемников излуче- плетизмограф для регистрации пульсовых кри-
ния в корпусе датчика вых. Технические характеристики прибора: 
4. Взаимное расположе- 4.1; 4.2; 4.3; 4.4; – полоса пропускания – 0,25–40 Гц;  
ние источников и прием- 4.5 5

– общий коэффициент усиления – до 2∙10 ; 
ников излучения в датчи- – диапазон изменения тока источника из-
ке лучения – 0–100 мА; 
5. Крепление датчика на 5.1; 5.2; 5.3; 5.4; – диапазон аналогового выходного сигнала 
биологическом объекте 5.5 на входе АЦП – 0–5 В. 

 Применение в схеме фотоплетизмографа 
Для первого признака: 1.1 – светодиод; 1.2 – каскада синхронного детектора позволило по-

излучатель с управляемой длиной волны излу- лучить высокую чувствительность, а также 
чения; 1.3 – полупроводниковый лазер; 1.4 – ослабить внешние помехи и наводки. 
внешний источник света.  2. Экспериментально исследованы опто-

Для второго признака: 2.1 – фоторезистор; электронные датчики с различными свойства-
2.2 – фотодиод; 2.3 – фототранзистор. ми, что позволило выделить два типа датчиков 

50  Приборы и методы измерений, № 1 (6), 2013 



 
Средства измерений 

 
для задачи регистрации фотоплетизмограммы в полнения мягких биологических тканей «Спек-
условиях действия артефактов: тротест» // Руководство по эксплуатации. – 

– датчик с равномерно распределенными Фрязино : ФГУП «НПП «Циклон-Тест»,  

по окружности рабочей поверхности источни- 2006. – 23 с.  
4. Sherebrin, M.H. Frequency analysis of the peri-

ками излучения, в центре которых установлен 
pheral pulse wave, detected in the finger with a 

фотоприемник с собирающей линзой; 
photoplethysmograph / M.H. Sherebrin, R.Z. She-

– датчик с излучающей поверхностью, rebrin // IEEE Transactions on biomedical engi-
сформированной с помощью оптической си- neering, 1990. – Vol. 37, № 3. – P.313–317. 
стемы на основе светодиода, расположенного в 5.  Юран, С.И. Выбор полосы пропускания уси-
центре рабочей поверхности датчика; коакси- лительного тракта фотоплетизмографа / С.И. 
ально по окружности расположены фотодиоды Юран, Г.Г. Чернов // Инновационное разви-
(кольцевой фотоприемник).  тие АПК. Итоги и перспективы: мат-лы Все-

3. Разработанный фотоплетизмограф целе- рос. научн.-практ. конф. – Ижевск : ФГОУ 

сообразно использовать для исследовательских ВПО ИжГСХА, 2007. – Т II. – С. 261–268. 
6. Алексеев, В.А. Взаимное расположение источ-

целей по выбору оптоэлектронных датчиков 
ника и приемника излучения датчика для фо-

для определенных задач, что позволит повы-
топлетизмографии / В.А. Алексеев, А.С. Пер-

сить качество регистрируемых фотоплетизмо- минов, С.И. Юран // Приборы и методы изме-
грамм, а значит и уровень диагностики состоя- рений. – Минск : БНТУ, 2011. – № 1 (2). –  
ния сердечно-сосудистой системы человека и С. 5–9. 
животных. 7.  Сетейкин, А.Ю. Анализ по методу Монте-

 Карло процессов распространения лазерного 
Работа выполнена при поддержке Феде- излучения в многослойных биоматериалах / 

ральной целевой программы «Научные и науч- А.Ю. Сетейкин // Оптика и спектроскопия. – 
но-педагогические кадры инновационной Рос- Т. 99, № 4. – 2005. – С.685–688. 
сии».  8. Перминов, А.С. Проектирование оптоэлек-

 тронных датчиков с устранением влияния ар-

Список использованных источников тефактов / А.С. Перминов, С.И. Юран // Вест-

 ник ИжГТУ, 2010. – № 3 (47). – С. 102–105.  

1. Алексеев, В.А. Проектирование устройств ре- 9. Алексеев, В.А. Программа для просмотра и ре-

гистрации гемодинамических показателей жи- дактирования фотоплетизмограмм / В.А. Алек-

вотных на основе метода фотоплетизмогра- сеев [и др.] // Лазеры. Измерения. Информа-

фии : монография / В.А. Алексеев, С.И. Юран. – ция : сборник докладов 21-й Международной 

Ижевск : ИжГТУ, ИжГСХА, 2006. – 248 с. конф. – СПб. : Изд-во Политехнического уни-

2. Ларюшин, А.И. Двухканальный лазерный фо- верситета, 2011. – Т. 3. – С. 118–125. 

топлетизмограф / А.И. Ларюшин [и др.] // 10. Алексеев, В.А. Выбор параметров для базы 
Мир измерений. – 2010. –№7. – С. 22–28.  данных фотоплетизмограмм / В.А. Алексеев, 

3.  Комплекс спектрофотометрический неинва- А.А. Дюпин, С.И. Юран // Вестник ИжГТУ. – 
зивный для контроля объемного кровена- 2008. – № 4. – С. 135–137.  

 
 

_________________________________________________________ 
 

Alekseev V.A., Ardashev S.A., Yuran S.I. 
 
Automated photoplethysmograph 

 
Automated photoplethysmograph for registration the pulse curves, technical characteristics of the device 

and results of its experimental approbation are presented. Developed photoplethysmograph is expedient to 
use for research purposes on perfection of designs of optoelectronic sensors for specific bioobjects and sites 
of biofabrics. That will allow raising the level of diagnostics of cardiovascular system condition of people 
and animals. (E-mail: alekseevv@istu.ru) 

 
Keywords: a photoplethysmography, the optoelectronic of sensor. 
 
Поступила в редакцию 28.12.2012. 

Приборы и методы измерений, № 1 (6), 2013  51