ISSN 0868–5886                                           НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2005, том 15, № 1, c. 87–93

ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

УДК 621.391.266.037.372

 А. В. Меркушева

ФОРМИРОВАНИЕ  ВРЕМЯ-ЧАСТОТНЫХ  ПРЕДСТАВЛЕНИЙ
(ДИНАМИЧЕСКОГО СПЕКТРА)  НЕСТАЦИОНАРНОГО  СИГНАЛА

НА  ОСНОВЕ  ПРЕОБРАЗОВАНИЯ  ПРЕДСТАВЛЕНИЙ
ИЗВЕСТНОГО ТИПА

Используемые при анализе нестационарного сигнала информационно-измерительными системами двухпа-
раметрические представления отображают сигнал во время-частотную область и обеспечивают получение
динамического спектра. По способу формирования этих представлений они относятся к одному из двух
классов: классу Коэна или аффинному классу вейвлетов. Эти классы созданы на основе двух различных
принципов (удобной для приложений) модификации представления при преобразованиях сигнала, связан-
ных со сдвигом времени и частоты (или времени и масштаба — у аффинного класса). Два класса отличают-
ся именно формой модификации время-частотного представления сигнала при преобразовании этого сигна-
ла. Само правило модификации называют ковариантностью. Ковариантность  имеет две формы: для смеще-
ния времени и частоты  и для смещения времени и изменения (временнóго) масштаба сигнала. В настоящее
время решен вопрос о мере полноты числа классов для многообразия видов время-частотных представлений
(ВЧП) сигнала. В статье рассмотрена общая методология создания классов ВЧП на основе принципа уни-
тарной эквивалентности.  Показывается, что любой возможный класс ВЧП может быть получен с использо-
ванием этого принципа.

ВВЕДЕНИЕ ложений по обработке нестационарных сигналов.
Хотя следует сказать, что от времени появления

Нестационарность сигнала в информационно- двух традиционных классов ВЧП (класса Коэна
измерительных системах (ИИС) проявляется из- и аффинного класса вейвлетов) до применения их
менением во времени частотной структуры его в исследованиях и технических разработках про-
спектра. Целью обработки и анализа таких сигна- шло по меньшей мере 4–6 лет.
лов является интерпретация динамического спек- Ниже рассматриваются общие аспекты форми-
тра, который, по сути, является время-частотным рования классов ВЧП и принципы, используемые
представлением сигнала. Представление (по мето- для расширения классов таких представлений сиг-
ду и теоретической базе) относится к  одному из нала. Метод получения ВЧП имеет общий харак-
двух классов: время-частотному классу Коэна или тер, поэтому там, где это допустимо, термин ВЧП
к аффинному время-масштабному классу вейвле- сохраним для обоих классов. Это возможно, по-
тов [1–3]. До последнего времени методология скольку параметр a масштаба вейвлетов пропор-
формирования время-частотных представлений ционален обратной частоте a = f0 / f и может рас-
(ВЧП) этих двух классов считалась достаточно сматриваться как гиперболическая частотная шка-
полной и законченной. Однако в последние годы ла представления динамического спектра.
предложены средства создания новых групп ВЧП Метод формирования многообразия ВЧП дает
на основе преобразования существующих типов прямую характеристику всех квадратичных время-
двумерных представлений сигнала. Папандреу и частотных представлений нестационарного сигна-
Хлавачем (Papandreou, Hlawatsch [4, 5]) построена ла на основе концепции ковариантности ВЧП
группа ВЧП с использованием ковариационного к некоторому общему классу преобразований сиг-
принципа, ориентированного на  гиперболическое нала (называемых унитарными). Общность рас-
или степеннóе преобразования временнóй пере- сматриваемых преобразований состоит в том, что
менной сигнала. Затем проведена разработка, свя- они имеют два непрерывных параметра и являют-
занная с обобщением форм и способов порожде- ся отражением лежащей в их основе группы. При
ния новых видов ВЧП и использованием элемен- этом оказывается возможным описать все ВЧП
тов функционального анализа [6, 7]. К сожалению, сигнала с помощью унитарных преобразований,
группы новых ВЧП, образующие подобие классов, применяемых к элементам хорошо известных
пока не нашли собственной ниши в области при- классов: класса ВЧП Коэна и класса аффинных

вейвлет-представлений сигнала.

87



88 А. В. МЕРКУШЕВА

О ТЕРМИНАХ, ПОНЯТИЯХ у сигнала s(t) — Tn s(t) ≡ s(t − n) ,  а операция
И ОБОЗНАЧЕНИЯХ Fm — это операция сдвига частоты у того же сиг-

Для описания метода формирования отдельных нала (в частотной форме1)) — F sˆ( f ) ≡ e2πjmf
m sˆ( f ) ,

видов ВЧП на основе представления известного то представление С класса Коэна для сигнала при
типа удобно использовать некоторые термины одновременном сдвиге у него времени и частоты
и обозначения, нетрадиционные для приложений (согласно свойству, называемому ковариантно-
по обработке сигналов ИИС. В теории таких при- стью) определяется соотношением
ложений применяются обозначения: L(R) —  мно-
гообразие интегрируемых сигналов или функций; (C ⋅ {Fm ⋅Tn ⋅ s} )(t, f ) =
L2(R) — интегрируемые с квадратом функции = (C ⋅ s)(t − n, f − m) при m, n ∈R .     (1)
(включая все сигналы с конечной энергией); R —
все вещественные числа; L2(R2) — интегрируемые Выражение (1) справедливо для ВЧП класса Ко-
с квадратом двумерные представления сигнала; эна. В представлениях аффинного класса ковари-
Z —  совокупность всех целых чисел (<0; 0; >0). антность относится к операциям сдвига времени и
Пределы ± ∞ у интеграла могут не указываться. изменения масштабирующего параметра a. Это —

Понятие группы G включает совокупность эле- операция Tn с прежним значением и операция Dd:
ментов, связанных рефлексивностью (a ~ a), сим- Dd s(t)≡| d |−1/ 2 ⋅s(t / d ) . В представлении Q аф-
метричностью (a ~ b⇒ b ~ a), транзитивностью финного класса для сигнала с одновременным
(a ~ b и b ~ c ⇒  a ~ c), наличием единичного (ней- сдвигом времени и изменением масштабирующего
трального) элемента e и обратных элементов параметра свойство ковариантности выражается
(ae = a;  a–1: aa–1 = e). Операцию в группе обозна- соотношением
чают определенным символом, например " • ".

Термин унитарность относится к преобразова- ( Q ⋅ {Tn ⋅ D d s} )(t , f ) = (Q ⋅ s)
t − n , d ⋅ f  .   (2)

нию функций (например, Ua :s(t)→s(at) ), обла-  d 
дающему следующим свойством. Для унитарного Отметим, что логика свойства ковариантности
преобразования (УП) U его сопряженное U*  сов- связана с необходимостью минимальной коррек-
падает с обратным (U*=U–1), где сопряженность ции представления сигнала при изменении поло-
понимается как эквивалентность перестановки
оператора U (с заменой на сопряженный U* жения исследуемого сегмента сигнала, при смене

) на необходимого частотного диапазона анализа или
другой множитель скалярного произведения (ин- при изменении скорости регистрации сигнала. При
теграла произведения) двух функций: этом у двух классов представлений свойство кова-

Us1(t), s2(t)) = (s1(t), U*s2(t)),   или рантности относительно преобразования аргумен-
тов отличается в связи с тем, что эти преобразова-

∫[Us1 (t) ⋅ s2 (t)]dt=∫[s1 (t) ⋅U*s2 (t)]dt. ния отражают операции, свойственные двум раз-
личным группам 2). Это группа Вейля—Гейзенбер-

Аналогом унитарности является привычное га (у ВЧП класса Коэна) и собственно аффинная
требование выполнения для матриц свойства группа (у класса аффинных представлений вейв-
транспонированной перестановочности и ортого- летами).
нальности, которые для матрицы А имеют вид:
AAT = ATA = I;  AT = A–1 (AT — транспонированная ПРЕОБРАЗОВАНИЕ ВЧП:  ДВА КЛАССА
матрица, AT = [aij],  aij = aji ,∀ i,j;  A–1 — обратная ПРЕДСТАВЛЕНИЙ НЕСТАЦИОНАРНОГО
матрица, I — единичная матрица). СИГНАЛА

Далее, поскольку метод основан на преобразо-
ваниях, то термин ВЧП интерпретируется как Квадратичные время-частотные представления
время-частотное представление (а не преобразо- сигнала нашли широкое применение в приклад-
вание), что соответствует двумерному представле- ных исследованиях и технических разработках,
нию сигнала (а точнее его спектра) в плоскости требующих контроля зависящего от времени (ди-
время—частота. В логике построения ВЧП зало- намического) спектра [11–13]. В то же время дву-
жено прагматичное требование, чтобы при смеще-
нии их аргументов (времени и частоты) само зна-                                                 

1)
чение ВЧП менялось по определенному и просто-  Частотная форма ŝ (f) сигнала s(t) является его преоб-

разованием Фурье: sˆ( f ) = ∫∞ jft
−∞ e 2π

му правилу, так чтобы результат такого смещения s(t)dt .
было легко оценивать. Правило, по которому 2) Имеется в виду математическое понятие групп Ли,
в этом случае изменяется значение ВЧП, называ- важнейшими представителями которых являются груп-
ется ковариационным свойством. Так, если Tn — па Вейля—Гейзенберга (аддитивная) и аффинная (ад-
операция (далее "оператор") сдвига времени дитивно-мультипликативная) [8–10].

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2005, том 15, № 1



ФОРМИРОВАНИЕ  ВРЕМЯ-ЧАСТОТНЫХ  ПРЕДСТАВЛЕНИЙ... 89

мерное распределение энергии сигнала по времени ванным ядром, ковариантны к оператору сдвига
и частоте (динамический спектр мощности) имеет времени (Tn s)(t) ≡ s(t − n)  и оператору сдвига час-
не единственную процедуру получения, т. к. су-
ществует много различных ВЧП и способов фор- тоты (F sˆ)( f ) ≡ e2πjmf

m sˆ( f ) .
мирования такого распределения [14]. Преобла- Для ВЧП  C класса Коэна при совместном дей-
дают два класса представлений: класс Коэна, ко- ствии этих операторов на сигнал свойство кавари-
вариантный к сдвигу времени и частоты сигнала, антности выражается соотношением
и аффинный класс, ковариантный к сдвигу време-
ни и изменению масштаба. Основную часть по- (CFm Tn s)(t, f ) =
следнего класса составляют представления сигна- = (C s)(t − n, f − m); m, n∈R .           (5)
ла вейвлетами [15–16].

Поскольку операции сдвига времени, сдвига Справедливо и обратное положение. Все квад-
частоты и изменения масштаба не являются един- ратичные ВЧП, обладающие свойством ковари-
ственными важными преобразованиями сигнала, антности в такой форме, должны принадлежать
то недавно были предложены некоторые новые классу Коэна.
классы ВЧП. Один из классов соответствует раз- Ковариантность к переносу (смещению) време-
личным видам гиперболического преобразования, ни и частот является следствием того, что эти опе-
в котором ковариантность относится к "гипербо- раторы представляют отображение на пространст-
лическому" сдвигу времени и изменению масшта- во функций L2(R) группы Вейля—Гейзенберга,
ба [4]. Другой класс построен на основе ковари- которая характеризуется свойством [8–10]:
антности к "степеннóму" сдвигу времени [5].
Обобщенный подход в направлении формирова- (F T )( ) −2πjm2n1

m F .     (6)
1 n m Tn = e Fm m T

1 2 2 1+ 2 n1+n2

ния нового класса ВЧП введен Баранюком
и Джонсом (Baraniuk, Jones) [8, 17]. Для этого Каждое ВЧП в аффинном классе может быть
предложено использовать метод унитарного пре- выражено соотношением
образования 3). Метод расширяет группу классов (Q s)(t, f ) =
ВЧП, ковариантных к разнообразию преобразова-
ний сигнала, и не слишком сложен, если не счи- 
тать непривычности терминологии. ∫∫  = (A s)(θ ,τ )ψ θ ; f ⋅τ e−2πj(θt+τf )

  dθ dτ .      (7)
f

При рассмотрении время-частотных представ- 
лений класса Коэна и аффинного класса для сиг- где ψ(θ, τ) — функция-ядро.
нала s(t) используется операторное обозначение Аффинное ВЧП, порождаемое фиксированны-
(Ps)(t, f), где  t и f  — аргументы (время и частота) ми ядрами, ковариантно по отношению к операто-
двухпараметрического ВЧП сигнала; оператор P ру сдвига времени и оператору изменения мас-
реализует преобразование L2(R)   L2(R2), т. е. и штаба (D
сигнал, и ВЧП интегрируемы с квадратом (причем d s)(t) ≡| d |−1/ 2 ⋅s(t / d ) . При одновремен-
ВЧП — по двумерной области своих аргументов). ном действии на сигнал операторов

(Tn s)(t) ≡ s(t − n)  и (Dd s)(t) ≡| d |−1/ 2
Каждое квадратичное ВЧП 4) класса Коэна может ⋅s(t / d )
быть выражено соотношением [15, 18] свойство ковариантности выражается соотноше-

нием
(Cs)(t, f ) = ∫∫ (As)(θ ,τ)ψ(θ ,τ)e−2πj(θt+τf )dθ dτ ,     (3)

где ψ(θ, τ) — функция-ядро, определяющая вид (Q T D s)(t, f ) = (Q s)
t − n

n d , df  .      (8)
 d 

ВЧП; (A s)(θ ,τ)  — двойственная функция, сим-
метричное квадратичное двухпараметрическое Так же, как и для класса Коэна, форма ковари-
представление сигнала, единое для всего класса антности в виде соотношения (8) характеризует
ВЧП Коэна: принадлежность ВЧП к аффинному классу время-

масштабных представлений сигнала посредством
(A s)(θ ,τ ) ≡ ∫ s t + τ  ⋅ s* t τ

 − e 2πjθτ dt .      (4) вейвлетов. Другими словами, все время-частотные
 2   2  преобразования, ковариантные таким образом,

ВЧП, порождаемые определенным фиксиро- должны принадлежать аффинному классу.
                                                Аффинная ковариантность для этих ВЧП явля-
3) Метод называют также унитарной эквивалентностью; ется следствием того, что T и D составляют уни-
унитарное преобразование ВЧП называют процедурой тарное отображение на L2(R) аффинной группы со
искривления (warping) координат ВЧП. свойством
4) Метод относится только к группе квадратичных ВЧП,
вне которой находятся лишь очень немногие представ- (Tn Dd )(Tn Dd ) = T + D

1 1 2 2 n1 d1n2 d1d .         (9)
2

ления сигнала и которая включает полностью ВЧП
класса Коэна.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2005, том 15, № 1



90 А. В. МЕРКУШЕВА

УНИТАРНАЯ ЭКВИВАЛЕНТНОСТЬ (оператором U) сигнала s, видоизмененного дей-
ВРЕМЯ-ЧАСТОТНЫХ ПРЕДСТАВЛЕНИЙ ствием операторов  F~ ~ ~ ~

mTn и TnDd :
СИГНАЛА

(CUF~ ~
Для того чтобы найти подходящее преобразо- mTn s)(a,b) = (CUs)(a − n,b − m) ;        (11)

вание сигнала, которое отличается от сдвига вре-
мени, сдвига частоты и изменения масштаба, были (QUT~ D~n d s)(a,b) = (QUs)

a − n , db .         (12)
разработаны два класса представлений сигнала.  d 
Один из них включает гиперболические ВЧП,  ко- При получении выражений (11) и (12) исполь-
вариантные к изменению частоты и  "гиперболи- зовано свойство коммутируемости операторов
ческому сдвигу" времени [4]. Другой класс пред- (возможности перестановки их местами), которая
ставлений включает ВЧП, условно называемые обусловлена  унитарностью.
степенными и обладающие ковариантностью Представления с предварительной обработкой
к изменению масштаба и "степенному сдвигу" CU и QU (предобработанные представления) под-
времени [5]. Хотя оба класса оказалось возмож- держивают переносы  и аффинную ковариант-
ным вывести с помощью использованной разно- ность, свойственную представлениям, из которых
видности ковариантности, в рамках рассматривае- они выведены. Это происходит потому, что пары
мого метода они могут быть получены путем не-
посредственного преобразования ВЧП [6–10]. Ка- операторов  F~ ; ~ ~ ~

m T n и T n ; D d  остаются
ждое представление гиперболического класса мо- унитарными отражениями на L2(R) групп Вейля—
жет быть выражено в виде VCU, где C — ВЧП Гейзенберга и аффинной группы соответственно.
класса Коэна; U — унитарное преобразование Для лучшего понимания достаточно сравнить вы-
сигнала (U: L2(R)  L2(R) );  V — унитарное пре- ражения (11) и (5) , а также (12) и (8).
образование переменных ВЧП (V: L2(R)  L2(R) ) Таким образом, преобразованные класс Коэна
[4]. Аналогично каждое представление степеннóго и аффинный класс являются унитарно эквива-
класса может быть выражено в виде VQU, где Q — лентными первоначальным классам: первоначаль-
ВЧП аффинного класса; U — унитарное преобра- ному классу  Коэна и первоначальному аффинно-
зование сигнала (U: L2(R)  L2(R) );  V — уни- му классу.
тарное преобразование переменных ВЧП (V: L2(R) В то время как координаты (a,b) преобразован-

 L2(R) )  [5]. Преимущество такого метода в ных распределений CU и QU не соответствуют
общности формы порождения нового класса ВЧП, времени и масштабу (фактически они соответст-
и отчетливая логика его реализации: предобработ- вуют физическим величинам, связанным с опера-
ка сигнала соответствующим оператором U, полу- торами T~ и ~ ~ ~

n F m или T n и D d ), после
чение ВЧП класса Коэна (C) или аффинного клас- преобразования оператором V время-частотное
са (Q) для преобразованного сигнала (Us) и вы- представление (постобработанное представление
полнение унитарного преобразования (V) полу- сигнала) может получить искривление своих ко-
ченного время-частотного представления. (По- ординат (a,b) в новые координаты. Тем не менее,
следнее преобразование (V) называют также ис- эти новые (искривленные, или warped) координа-
кривляющим (warping transformation) координат- ты обеспечивают достаточно точную время-
ные оси переменных ВЧП). частотную локализацию элементов динамического

Преобразование классов Коэна и аффинного не спектра. Степень этой локализации (снова из-за
ограничивается только гиперболическим и сте- унитарности преобразования) не хуже, чем у пред-
пенным классами. Согласно анализируемому здесь ставления до его модификации [8].
методу, варьирование U и V может вести к полу- Если дано фиксированное U, то процедура оп-
чению других видов классов, преобразованных из ределения соответствующего V выполняется не-
классов Коэна и аффинного. Преобразованные посредственно: мы просто искривляем оси рас-
классы являются ковариантными не к сдвигам пределений функциями A(t, f) и B(t, f),  которые
времени и частоты и изменению масштаба сигна- описывают групповую задержку и мгновенную
ла, а к операторам T~ ~

n ,Fm ,D~ d , которые унитарно частоту преобразованных собственных функций
U–1δ(x – a)  и  U–1e2πjbx 

эквивалентны традиционным операторам Tn, F операторов
m

и Dd : F~ и T~ соответственно. Для распределений преоб-
T~n = U −1T U; F~ = U −1F U; D~ = U −1 разованного класса Коэна полагается:

n m m d Dd U.   (10)
(VCUs)(t, f ) = (CUs)[ A(t, f ), B(t. f )] .       (13)

Чтобы увидеть это, оставим на время в стороне
оператор V и рассмотрим два соотношения, опре- Рассмотрение преобразованного аффинного
деляющие действие ВЧП C класса Коэна и ВЧП Q класса производится аналогично.
аффинного класса на результат предобработки Унитарная эквивалентность двух ВЧП VCU

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2005, том 15, № 1



ФОРМИРОВАНИЕ  ВРЕМЯ-ЧАСТОТНЫХ  ПРЕДСТАВЛЕНИЙ... 91

и VQU приводит к тому, что они остаются ковари- Время-частотное представление (Ps)(t, f) счита-
антными к операторам F~ ~ ~ D~m Tn и Tn d  соответст- ется ковариантным к G ( p , q ) при условии выпол-
венно, хотя V искривляет групповые действия (11) нения соотношения
и (12) вдоль групповой задержки и кривых мгно-
венной частоты преобразованных собственных (PG( p, q)s)(t, f ) = (Ps)(t, f ) ( p, q) ,      (15)
функций5).

Принцип унитарной эквивалентности в опреде- где " " — означает отображение G ( p , q )  (резуль-
ленной степени несложен по концепции, и это де- тат преобразования сигнала) на время-частотную
лает доступным изучение свойств унитарно экви- плоскость, т. е. сопряженно-связанное G ( p , q )
валентных ВЧП, т. к. свойства преобразованного представление  в этой плоскости.
класса могут быть немедленно получены из
свойств класса Коэна или аффинного класса путем Свойство, присущее G ( p , q )  (его группе), по-
простой процедуры их изменения. Мы просто вез- зволяет представить выражение (15) в разверну-
де заменяем s  на Us и искривляем оси координат том виде соотношением
в результирующем ВЧП. (P G ( p q G p q s) t, f ) =

1 , 1 ) ( 2 , 2 ) (

ЭЛЕМЕНТЫ УНИФИЦИРОВАННОЙ ТЕОРИИ = (P s)(t, f ) [( p1 , q1 ) • ( p2 , q2 ).          (16)
ДЛЯ КОВАРИАНТНЫХ ВЧП Такой подход к трактовке ковариантности от-

ражен в работах Хлавача и Болькски (Hlawatsch,
Унитарная эквивалентность обеспечивает про- Bolcskei) [6, 7]. В их интерпретации G является

стое средство получения набора различных клас- оператором время-частотного смещения, причем
сов ВЧП. Однако априори не очевидно, что рас- символ " " означает связанную с ним функцию
сматриваемый метод исчерпывает все возможные смещения.
ковариантные ВЧП. Например, унитарно эквива- В качестве примеров операторов смещения
лентные ВЧП ограничены (в пределах "искрив- и функций можно привести следующие.
ляющего" преобразования V) двумя видами кова-
риантности, связанными с группой Вейля—Гей- 1) G(m, n) = FmTn  и  (C{Fm Tn s} )(t, f ) =
зенберга и аффинной группой. Причем новые ВЧП = (C s)(t − n, f − m)  — для ВЧП класса Коэна 6).
наследуют виды ковариантности соответственно
из класса Коэна и аффинного класса. В [8] это ин- 2) G  

(m, d) = TnDd  и (Q Tn Dd s)(t, f ) =
терпретировалось как ограничение метода, поэто-
му полезно несколько более развернутое рассмот- = (Q s) t n


− , df   — для ВЧП аффинного класса.

рение основных элементов теории ковариантных  d 
ВЧП.

3) G F~ T~ 1 ~
(m,n) = m n =U− FmTnU, а также вариант

Ковариантные время-частотные (CFm Tn s) (t, f ) = (Cs)(t −n, f −m)   с искривлением
представления координат (t, f)-представления посредством A(t, f),

Формулирование основных положений будет B(t, f) — для унитарно эквивалентных ВЧП класса
характеризовать ВЧП, ковариантные классу двух- Коэна.
параметрических унитарных преобразований сиг-
нала G 4) G =U−1

(p,q). Эти положения обобщают операторы (n,d) TnDdU   а также  вариант
время-частотного сдвига и время-масштабного из-
менения (традиционно используемые и естествен- (Q Tn Dd s)(t, f ) = (Q s) t n


− , df   с искривлением

ные для ВЧП класса Коэна и аффинного класса).  d 
Физическое рассмотрение (обратимости, со- координат (t, f)-представления посредством A(t, f),

вместного последовательного действия — прави- B(t, f) —  для унитарно эквивалентных ВЧП аф-
ла композиции операторов и др.) показывает, что финного класса.
каждое из этих преобразований должно быть
представлением унитарной группы с законом ум-                                                 

6)
ножения (композиции) "•" [9, 10]:  Группа Вейля—Гейзенберга на самом деле имеет 3, а

не 2 параметра, поэтому оператор смещения G(m, n)=
G ( p ) = FmTn ,  строго говоря, не подчиняется (14). Однако,

1 ,q G
1 ) ( p2 ,q G

2 ) = ( p1 ,q1 )•( p2 ,q2 ) .           (14 поскольку желаемая группа на R2 (преобразований во
время-частотной плоскости) не имеет представления на

                                                пространство L2(R), в приложениях по обработке сиг-
5) Групповая задержка U–1δ(x – a) лежит вдоль кривой налов приходится применять группу Вейля—Гейзен-
a = A(t, f). Мгновенная частота для U–1e2πjbx лежит вдоль берга. Это применение оправдывается тем, что третий
кривой b = B(t, f) [8]. параметр играет роль фазы и его можно не учитывать.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2005, том 15, № 1



92 А. В. МЕРКУШЕВА

Общее положение о методе унитарной эна и аффинному. Описание дополнительных
эквивалентности при создании новых классов групп ВЧП как унитарно преобразованных клас-
время-частотных представлений сигнала сов Коэна и аффинного имеет определенные пре-
Унитарная эквивалентность порождает ВЧП, имущества. В частности, множество всех операто-

ковариантные большому числу различных двухпа- ров двухпараметрических время-частотных сме-
раметрических операторов смещения G. Можно щений, включающее ковариантные ВЧП, ограни-
показать, что, кроме этих, не существует других чено до совокупности операторов типа  U−1FTU
ковариантных ВЧП. Другими словами, простая или  U −1TDU . Кроме того, каждый класс ковари-
процедура унитарной эквивалентности (описанная антных ВЧП может соответствовать только либо
выше) обеспечивает достаточное количество кова- классу Коэна, либо аффинному классу; в связи с
риантных ВЧП, чтобы характеризовать весь их этим нет необходимости осуществлять дополни-
набор. тельные исследования способов получения других

Общее положение, связанное с реализацией классов ВЧП, исходя из каких-либо новых кон-
унитарной эквивалентности, состоит в следую- цепций. Метод порождения новых классов ВЧП
щем. Для того чтобы быть унитарным представле- и его полнота базируются на работах Хлавача,
нием группы, оператор смещения G, определяю- Болькски, Папандреу, Будро-Бартлета, Баранюка
щий свойства ковариантности класса ВЧП, должен и Джонса [4–8].
подчиняться соотношению (14). Поэтому класси-
фикация всех ковариантных ВЧП равноценна
классификации двухпараметрических групп (без СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
учета фазы), которые могут действовать на про-
странстве сигналов (L2(R)). Установлено, что есть 1. Cohen L. Time-Frequency Distribution // Pro-
только два вида таких групп: группа Вейля—Гей- ceedings of IEEE. 1989. V. 77, N 7. P. 941–981.
зенберга, которая соответствует  оператору сме- 2. Daubechies I. Orthogonal Basis and Wavelets //

SIAM Journal of Math. Anal. 1993. V. 24, N 2.
щения вида G=U−1FTU, и аффинная группа, кото- P. 499–512.
рая соответствует оператору смещения вида 3. Jawerth B., Sweldens W.  Wavelet-Based Multi-
G =U−1TDU. Классы ВЧП, ковариантные к этим resolution Analysis // SIAM Review. 1994. V. 36,
операторам (операциям) смещения, соответствуют N 3. P. 377–412.
унитарной эквивалентности классу Коэна  и аф- 4. Papandreou A., Hlawatsch F., Boudreaux-
финному классу. Это позволяет сформулировать Bartlets Hyperbolic Class of Quadratic Time-
общее положение о методе унитарной эквивалент- Frequency Representations. Part I: Constant =Q
ности следующим образом. Warping, the Hyperbolic Paradigm, Properties,

Все квадратичные время-частотные пред- and Members // IEEE Trans. Signal Processing.
ставления сигнала, которые ковариантны (в 1993. V. 41, N 12. P. 3425–3444.
смысле соотношений (14–16) и их трактовки), мо- 5. Hlawatsch F., Papandreou A., Boudreaux-
гут быть представлены в форме VCU или VQU, Bartlets Power Classes of Quadratic Time-
где C — ВЧП класса Коэна; Q —  ВЧП аффинного Frequency Representations: A Generalization of
класса; U — унитарное преобразование сигнала; the Affine and Hyperbolic Classes // Proceedings
V — двумерное преобразование в области пере- of 27-th Asilomar Conf. Pacific Grove, CA.,
менных ВЧП (времени и частоты), описанное вы- 1993. P. 1265–1270.
ражениями (11–13) и пояснениями к ним. (Функ- 6. Hlawatsch F., Bolcskei H. Unified Theory of Dis-
циональный смысл преобразований U и V описан placement Covariant Time-frequency Analysis //
выражениями (11–13) и пояснениями к ним). Proceedings of IEEE Int. Symp. "Time-Frequency

and Time-Scale Analysis", October 1994. P. 524–
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 527.

7. Hlawatsch F., Bolcskei H. Displacement-
Существовавшее предположение о неполноте Covariant Time-Frequency Distributions // Pro-

концепции об объективности ограничения много- ceedings of Int. Conf. Acoust., Speech, Signal
образия время-частотных представлений (ВЧП) Processing. 1995. V. 2. P. 1025–1028.
сигнала только двумя традиционными классами, 8. Baraniuk R.G., Jones D.L. Unitary Equivalence:
привело к появлению теоретически обоснованного A New Twist on Signal Processing // IEEE Trans-
метода порождения дополнительного набора клас- actions on Signal Processing. 1995. V. 43, N 10.
сов ВЧП. В основу этого метода положено расши- P. 1252–1261.
рение понятия свойства ковариантности и введе- 9. Bertrand J., Bertrand P. A Class of Affine
ние нового подхода к характеристике всех ВЧП Wigner Functions with Extended Covariance
на основе унитарной эквивалентности классам Ко- Properties // Journ. Math. Physics. 1992. V. 33,

N 7. P. 2515–2527.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2005, том 15, № 1



ФОРМИРОВАНИЕ  ВРЕМЯ-ЧАСТОТНЫХ  ПРЕДСТАВЛЕНИЙ... 93

10. Shenoy R.G., Parks T.W. Wide-band Ambiguity 15. Rioul O., Vitterly M. Wavelets and Signal Proc-
Functions and Affine Wigner Distributions // Sig- essing // IEEE Signal Processing Magazine. 1991.
nal Processing. 1995. V. 41, N 3. P. 339–363. N 1. P. 14–38.

11. Кратиров Д.В., Меркушева А.В. Алгоритм, ос- 16. Меркушева А.В. Классы преобразований не-
нованный на вейвлет-преобразовании и ней- стационарного сигнала в ИИС. III. Время-
ронной сети, для бесконтактного измерения масштабные (вейвлет-) преобразования для
параметров газожидкостного потока // Сбор- спектрально-временнóго анализа // Научное
ник докладов Международной конференции приборостроение. 2002. Том 12, № 3. С. 68–82.
"Датчики и системы". СПб.: Изд-во СПб ГТУ, 17. Baraniuk R.G. Marginals versus Covariance in
2000. Т. 3. С. 51–55. Joint Distribution Theory // Proceedings of IEEE

12. Малыхина Г.Ф., Меркушева А.В. Детектирова- Int. Conf. Acoustics., Speech and Signal Proc-
ние речевого сигнала и фильтрация с адаптив- essing. 1995. V. 2. P.1021–1024.
ным порогом // Сборник трудов Факультета 18. Меркушева А.В. Классы преобразований не-
техн. киберн. СПбГТУ: Микропроцессорные стационарного сигнала в ИИС. II. Время-
средства измерений. СПб., 2001. Вып. 2. С. 26– частотные преобразования // Научное прибо-
35. ростроение. 2002. Том 12, № 2. С. 59–70.

13. Меркушева А.В. Фильтрация нестационарного
сигнала (речи) в вейвлет-области с адаптацией
к виду и динамике шума // Научное приборо-
строение. 2003. Том 13, № 2. С. 73–87. Санкт-Петербург

14. Меркушева А.В. Классы преобразований
нестационарного сигнала в ИИС. I. Элементы Материал поступил в редакцию 11.03.2004.
теории // Научное приборостроение. 2002. Том
12, № 2. С. 50–58.

FORMING  TIME-FREQUENCY  REPRESENTATIONS  (DYNAMIC
SPECTRA)  OF  A  NON-STATIONARY  SIGNAL  BY  MEANS

OF  TRANSFORMING  REPRESENTATIONS  OF  KNOWN  TYPE

A. V. Merkusheva
Saint-Petersburg

Two-parameter representations used for non-stationary signal analysis in an information-measurement sys-
tem realize mapping the signal into the time-frequency domain and provide dynamic spectrum estimation. De-
pending on the way of forming these representations, they belong to one of two classes: Cohen’s class or affine
class of wavelets.  These classes are designed on the basis of two different principles of  modifying (conveni-
ently for applications) the time-frequency signal representation at signal transformations  related to time and
frequency shifts (or time shift and scale changing — for the affine class). The two classes differ just by the form
of signal-representation modification at transformations of that signal.  The modification rule itself is termed
covariance. The covariance has two forms: for time and frequency shift, and for time shift and scale change. At
the present time, the problem concerning the completeness of the class number for signal time-frequency repre-
sentations (TFR) is solved. In the paper, a general methodology for creating the TFR-classes on the basis of
unitary equivalence principle is considered. It is shown that every possible TFR class may be obtained using this
principle.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2005, том 15, № 1