УДК 53.087 

ИЗМЕРИТЕЛЬНАЯ УСТАНОВКА ДЛЯ ПРОВЕРКИ 
МЕХАНИЧЕСКОЙ ПРЕОБРАЗУЮЩЕЙ СИСТЕМЫ 

ВОЛОКОННО-ОПТИЧЕСКОГО ДАТЧИКА ДАВЛЕНИЯ 
Д. М. Голев, М. М. Савочкина, Д. В. Митин 

 
MEASURING DEVICE FOR CONTROL OF MECHANICAL 

SYSTEMS TRANSFORMING FIBER OPTIC PRESSURE SENSOR 
D. M. Golev, M. M. Savochkina, D. V. Mitin  

 
Аннотация. Широкое внедрение волоконно-оптических датчиков (ВОД) в ра-

кетно-космической и авиационной технике требует применения современных техно-
логий их изготовления, снижающих себестоимость и повышающих технологичность. 
Наиболее сложным технологическим этапом является процедура юстировки и регули-
ровки оптической системы ВОД. Необходима минимизация затрат на данные процеду-
ры, особенно в тех случаях, когда они тесно связаны с преобразованиями в механиче-
ской преобразующей системе датчиков. В связи с этим становится актуальным созда-
ние экспериментальной установки для определения конструктивно-технологических 
параметров механической преобразующей системы, значительно снижающей затраты 
на проектирование и разработку волоконно-оптических датчиков.  

Ключевые слова: измерительная установка; волоконно-оптический датчик; давле-
ние; механическая преобразующая система; мембрана; аттенюатор; эксперименталь-
ная проверка.  

 
Abstract. Wide implementation of fiber-optic sensors (FOS) in aerospace and aero-

nautical equipment calls for contemporary technologies, which lower the prime cost and 
improve machinability. Most complicated development stages are alignment and adjust-
ment of FOS's optical system. It is essential for minimize expenses at that stages. In this 
context we must develop measuring unit for experimental verification of engineering speci-
fications of mechanical converting system. Appliance of this unit in design phase can great-
ly reduce material and time expenses for testing and alignment of fiber-optic sensor in 
comparison with known methods of finalization engineering specifications of FOPS. 

Key words: measuring unit; fiber-optic sensor; pressure; mechanical converting sys-
tem; membrane; attenuator; experimental verification. 

Априорные сведения о дифференциальном волоконно-оптическом датчике 
давления аттенюаторного типа по патенту РФ № 2290605 [1] 

На рис. 1 приведена упрощенная конструктивная схема волоконно-
оптического датчика избыточного давления аттенюаторного типа, который 
является прототипом разрабатываемого дифференциального ВОДД с пре-
дельным аттенюатором. 

Мембрана 1 жестко соединена со штуцером 2 (например, с помощью 
сварки) или является его частью. В центре мембраны жестко закреплен 
(например, с помощью сварки) дифференциальный предельный аттенюатор 3 
(шторка) с круглым отверстием на расстояниях l1 и l2 относительно излучаю-
щего торца подводящего оптического волокна ПОВ 4 и приемных торцов от-
водящих оптических волокон ООВ 5 первого и второго измерительных кана-
лов соответственно. ПОВ 4 и ООВ 5 жестко закреплены в корпусе 6. Юсти-

140 



ровка волокон относительно отверстия в аттенюаторе 3 осуществляется с по-
мощью металлической прокладки 7, толщина которой подбирается в процес-
се настройки датчика. 

 

 
Рис. 1. Упрощенная конструктивная схема одного из вариантов  

дифференциального ВОДД с предельным аттенюатором 
 
Измеряемое давление воспринимается мембраной 1, при этом аттенюа-

тор 3 смещается относительно подводящих и отводящих волокон, что ведет  
к изменению интенсивности световых потоков, поступивших в отводящие 
оптические волокна. Таким образом, преобразователем измерительной ин-
формации является дифференциальный волоконно-оптический преобразова-
тель микроперемещений (ВОПМП). 

На рис. 2 приведена расчетно-конструктивная схема дифференциального 
ВОПМП с предельным аттенюатором, являющегося базовым элементом ВОДД. 

 
A A-A RВНЕШ 

Z Ф1(Z) 
RВНУТ 

В 
Ф0  

O 
C 

N 
M 
Lф 

ПОВ 
tШТ F Ф2(Z) 

l1 SA-A 
l2 

ООВ 
L 

A 

 
Рис. 2. Упрощенная расчетно-конструктивная схема дифференциального ВОПМП  

с предельным аттенюатором с круглым отверстием 

141 



ВОПМП содержит аттенюатор 1 толщиной t с круглым отверстием, рас-
положенный на расстоянии l1 относительно излучающего торца подводящего 
оптического волокна ПОВ, и отводящие оптические волокна ООВ первого и 
второго измерительных каналов, расположенные на расстоянии L от ПОВ.  

ВОПМП работает следующим образом (рис. 1, 2). 
От источника излучения ИИ по подводящему оптическому волокну 

ПОВ 4 световой поток 0  направляется в сторону аттенюатора 3. Под дей-
ствием измеряемой физической величины (давления) аттенюатор перемеща-
ется на величину Z относительно торцов отводящих оптических волокон 
ООВ 5, что ведет к изменению интенсивности световых потоков Ф1(Z) и 
Ф2(Z), поступающих по отводящим оптическим волокнам на светочувстви-
тельные площадки приемников излучения (фотодиодов) ПИ1 и ПИ2 первого 
и второго измерительных каналов соответственно. Приемники излучения 
преобразуют оптические сигналы в электрические I1 и I2, поступающие  
на вход блока преобразования информации (БПИ).  

Разработка измерительной установки для проверки  
достоверности результатов математического моделирования  

механической преобразующей системы  
волоконно-оптического датчика разности давления 

Для снижения себестоимости и упрощения этапа разработки была 
предложена установка, имитирующая воздействие разности давления на ме-
ханическую преобразующую систему ВОДРД (рис. 3). 

 

 
Рис. 3. Измерительная установка для проверки механической преобразующей 

системы волоконно-оптического датчика разности давления 
 
Измерительная установка для снятия экспериментальных зависимостей 

W = f(P) состоит из поверочного калибратора давления, стойки, установлен-
ной на массивном основании, индикатора часового типа (ИЧТ), исследуемого 

142 



ВОДРД. На стойке неподвижно закреплены приспособления для установки 
ИЧТ и исследуемого ВОДРД. 

Для калибровки используется поверочный калибратор давления Мет-
ран-ПКД-10 ТУ 4212-002-36897690-98, включающий электронный блок ин-
дикации (ЭБИ), внешний модуль давления, источник создания давления 
(помпа ручная пневматическая), кабель электрический для подключения  
к сети и кабель пневматический для подачи измеряемой среды, давление ко-
торой измеряется (рис. 4). 

 

 
Рис. 4. Поверочный калибратор давления Метран-502-ПКД-10П 

 
Портативный калибратор давления Метран-502-ПКД-10П предназначен 

для точного измерения и воспроизведения избыточного давления и разреже-
ния в диапазоне 0…25 000 кПа с погрешностью не более 0,1 %. Он применя-
ется в качестве эталона при поверке и калибровке – поверки средств измере-
ний давления: датчиков давления, разности давлений по ГОСТ 22520 (напри-
мер, датчиков серий Метран, Сапфир), показывающих и самопишущих ма-
нометров и других аналогичных приборов и устройств и в качестве цифрово-
го манометра при мониторинге процессов измерения давления. 

В состав калибратора давления входит ручной пневматический насос 
Н2,5М, предназначенный для создания избыточного давления в образцовом  
и поверяемом средстве измерений давления. Диапазон задания давления  
от 0 до 2,5 МПа. 

В установке используется индикатор часового типа с погрешностью  
не более 0,5 мкм. Измерительный шток ИЧТ в нейтральном положении  
(0 на шкале) контактирует с верхней мембраной (мембраной минусовой ка-
меры). Мембрана нижней (плюсовой) камеры расположена со стороны осно-
вания для крепления датчика.  

Калибратор соединен с датчиком с помощью пневматического кабеля 
через резьбовое соединение в основании для крепления датчика. 

143 



В процессе экспериментальных исследований используется имитаци-
онная модель датчика без волоконно-оптического тракта (то есть отсутству-
ют оптические волокна), включающего только механическую преобразую-
щую систему, параметры которой соответствуют расчетным. Такое техниче-
ское решение снижает стоимость разработки. 

Методика выполнения исследований по определению  
экспериментальных зависимостей W = f(P) 

Максимальное перемещение центра мембраны Wмах и максимальные 
напряжения мах , возникающие в материале мембраны под действием дав-
ления Р, определяются по следующим известным формулам [2]: 

2 2
м

мах 
3(1 )R Р

W , 
16Еh3

4
 3r P
мах   ≤ [ ], 

4h2

где Wмах – максимальный прогиб мембраны под действием давления, мкм;  
Rм, h – радиус и толщина мембраны, мм; Е – модуль упругости материала 
мембраны, Н/мм2; для сплава 36НХТЮ: Е = 195000 Н/мм2 = 1988,4 кгс/мм2;  
 – коэффициент Пуассона материала мембраны; для сплава 36НХТЮ:  
μ = 0,3; σ – допустимое максимальное напряжение, Н/мм2; [σ] – допускаемое 
напряжение справочное, Н/мм2; для сплава 36НХТЮ: [σ] = 1200 Н/мм2 =  
= 122,3 кгс/мм2.  

На основании расчета строится расчетная зависимость Wрасч = f(P). 
Первоначально проводится калибровка измерительной установки с по-

мощью образцового манометра в соответствии с инструкцией по эксплуата-
ции на поверочный калибратор давления Метран-ПКД-10 ТУ 4212-002-
36897690-98. 

Затем образцовый манометр отсоединяется и к калибратору подключа-
ется разрабатываемый ВОДРД. С помощью калибратора воспроизводится 
давление P в заданном диапазоне измерения (например 0,1…25 кгс/см2 с ша-
гом 1 кгс/см2), которое по пневматическому кабелю передается на мембрану 
плюсовой камеры, соединенную с помощью штока с мембраной минусовой 
камеры. Прогиб W центра этой мембраны с помощью ИЧТ измеряется. По ре-
зультатам измерений строится экспериментальная зависимость Wэксп = f(P), 
которая сравнивается с расчетной зависимостью Wрасч = f(P). 

При степени совпадения результатов расчета и эксперимента до 90 % 
расчетные параметры механической преобразующей системы принимаются 
окончательно и закладываются в конструкцию ВОДРД. В противном случае 
необходимо уточнить параметры механической преобразующей системы и 
повторить эксперимент. 

Заключение 

Разработана измерительная установка для экспериментальной проверки 
механической преобразующей системы волоконно-оптического датчика раз-

144 



ности давления и даны рекомендации по конструктивному исполнению диф-
ференциального волоконно-оптического датчика разности давления. 

Использование имитационной модели датчика, включающего только 
механическую преобразующую систему, снижает цену разработки вследствие 
отсутствия волоконно-оптического тракта и дорогостоящего электронного 
блока преобразования информации, а также неэффективных затрат на прове-
дение многочисленных испытаний ВОДРД в процессе проектирования. 

Список литературы 
1. Патент РФ № 2290605, МПК6 G01 L 19/04 Волоконно-оптический преобразова-

тель перемещения / А. Г. Пивкин, Т. И. Мурашкина, Е. А. Бадеева // Опубл. 
27.12.2006, Бюл. № 36. 

2. Технологические основы проектирования ВОД давления для искро-, взрыво-, по-
жароопасных инженерно-технических объектов / Е. А. Бадеева, А. Г. Пивкин,  
Т. И. Мурашкина // Надежность и качество : тр. Междунар. симп. : в 2 т. / под ред. 
Н. К. Юркова. – Пенза : Изд-во ПГУ, 2011. – Т. 2.  

3. Функция преобразования дифференциального ВОД давления отражательного ти-
па / Л. Н. Коломиец, Е. А. Бадеева, Т. И. Мурашкина, А. Г. Пивкин // Авиакосми-
ческое приборостроение. – 2007. – № 8. 

4. Коломиец, Л. Н. Определение условий реализации дифференциального преобра-
зования сигналов в волоконно-оптических преобразователях давления отража-
тельного типа / Л. Н. Коломиец, Е. А. Бадеева, Т. И. Мурашкина // Авиакосмиче-
ское приборостроение. – 2007. – № 11. 

__________________________________________________ 
 

Голев Денис Михайлович Golev Denis Michailovich 
студент,  student, 
Пензенский государственный университет Penza State University 
E-mail: golevdm@gmail.com 
 
Савочкина Мария Михайловна Savochkina Maria Mikhailovna 
студентка,  student, 
Пензенский государственный университет Penza State University 
E-mail: marisavochkina@mail.ru 
 
Митин Денис Вячеславович Mitin Denis Vyacheslavovich 
студент,  student, 
Пензенский государственный университет Penza State University 
E-mail: deonis58@mail.ru 

__________________________________________________ 
 
УДК 53.087 

Голев, Д. М.  
Измерительная установка для проверки механической преобразующей си-

стемы волоконно-оптического датчика давления / Д. М. Голев, М. М. Савочкина,  
Д. В. Митин // Модели, системы, сети в экономике, технике, природе и обществе. – 
2014. – № 2 (10). – C. 140–145. 

 
 

145