ISSN 0868–5886                                            НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2003, том 13, № 3, c. 77–83

 ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

УДК 681.5.01: 658.5; 681.5.01: 658.512

 В. Н. Шамберов

МЕТОД  АНАЛИТИЧЕСКОГО  ИССЛЕДОВАНИЯ
ВЛИЯНИЯ  СУХОГО  ТРЕНИЯ  НА  ПОВЕДЕНИЕ

АВТОРЕГУЛИРУЕМЫХ  ДИНАМИЧЕСКИХ  СИСТЕМ
Рассматривается проблема влияния сухого трения в элементах приборных механизмов на возникновение ав-
токолебательных режимов. Задача решается аналитически с использованием вырожденных динамических
моделей элемента с трением.

ВВЕДЕНИЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ДИНАМИКИ
ЭЛЕМЕНТА С ТРЕНИЕМ

Большинство технических устройств, в том
числе и приборов, можно отнести к замкнутым ав- Основными составляющими сил сухого трения
торегулируемым динамическим системам. Прак- (Fc.тр.) являются сила трения покоя ( Fтр.0 ) и сила
тический и научный интерес представляют случаи
возникновения автоколебаний в  таких системах. трения скольжения ( F (Y ) тр.ск. ). Переход от покоя
Возникновение автоколебаний часто связано к скольжению происходит через предварительное
с проявлением сухого трения в механических эле- смещение, при котором наблюдается наибольшая
ментах этих систем. сила трения покоя [1]. В настоящее время опреде-

Сухое трение не имеет до сих пор вполне дос- лены устойчивые закономерности в законе сухого
таточного физического объяснения. В связи трения:
с этим при решении вопросов анализа и синтеза а) сила трения покоя  больше силы трения
технических систем трение не всегда корректно скольжения;
учитывается в их динамических моделях, что не б) переход от покоя к скольжению сопровожда-
позволяет понять и объяснить причины возникно- ется скачкообразным уменьшением силы трения;
вения нежелательного динамического поведения. в) сила трения покоя увеличивается с увеличе-

Качественный учет физически существенных нием времени неподвижного контакта;
черт в изучаемом явлении часто позволяет перей- г) с увеличением скорости скольжения (Y ) си-
ти к более простой модели, тем не менее правиль- ла трения скольжения уменьшается.
но отражающей основные закономерности явле-
ния, что делает возможным проведение аналити- Математической моделью закона сухого трения
ческого исследования. может служить описание:

Учет сухого трения в элементах систем перево- Fс.тр. < Fтр.0 ,                       если Y = 0;
дит систему в разряд сильно нелинейных. Иссле- (1)
дование многомерных нелинейных систем воз- Fс.тр. = −F (Y ) тр.ск. Sign(Y ), если Y ≠ 0,
можно в основном лишь средствами вычислитель-
ного эксперимента. Однако зависимость поведе- где F (Y ) тр.ск.  — монотонно убывающая функция
ния системы от начальных условий и возможность от Y ,  характеризуемая  максимальным  значением
возникновения в системе сложных динамических
режимов делает вычислительный эксперимент не- F (Y ) тр.ск. → Fтр.ост.  при Y → 0;
достаточно эффективным.

Излагаемый ниже подход позволяет в некото- минимальным значением
рой степени преодолеть этот барьер, дав исследо-
ванию предварительную информацию (получен- F (Y ) тр.ск. → Fтр.min при  Y →∞ ;
ную на основе точных методов) о возможном по-
ведении системы для определенной области зна- максимально отрицательным наклоном — коэф-
чений ее параметров (коэффициентов) и сделать фициентом k '= −(d(F (Y ) тр.ск. )/ dY ) ⋅Sign(Y ) ,
дальнейшие исследования (уже другими метода- Y →0

ми) более эффективными. где  Fтр.0 > Fтр.ост. ≥ Fтр.min ≥ 0.

77



78 В. Н. ШАМБЕРОВ

Fc.тр.

Fтр.0

F
F(Y ) тр.ост.

тр.ск.

Fтр.min arctg(k ′)
arctg(k ′) –Fтр.min

F(Y )
–F тр.ск.

тр.ост.

–Fтр.0
Рис. 1. Модель закона сухого трения

Долгое время практика учета трения в механи-
ческих элементах ориентировалась на его про- Рис. 2. Фазовый портрет элемента с трением
стейшие идеализации, что не позволяло получить при m < 0.25k 2 / c   и   k < k '
новые знания об исследуемом  явлении и вырабо-
тать допускающие обобщения концепции.

Динамическую модель элемента с трением
с учетом принятого закона сухого трения (1) мож-
но получить на основе принципа динамического
равновесия Даламбера (масса вызывает силу
инерции, пропорциональную ускорению и проти-
воположно ему направленную):

mY = 0,
если  Y = 0 и  cY + F < Fтр.0 ;

mY + kY + F (Y )с.тр.ск. Sign(Y ) + cY + F = 0,
    (2)

если Y ≠ 0;

mY + kY + Fтр.0 Sign(сY + F ) + cY + F = 0,
если Y = 0 и  cY + F ≥ Fтр.0 , Рис. 3. Фазовый портрет элемента с трением

при m < 0.25k 2 / c   и   
где m  — масса подвижной части элемента с тре- k > k '

нием; k  — коэффициент, характеризующий вяз-
кое трение в элементе; с— коэффициент, харак-
теризующий упругие силы сопротивления движе-
нию; F — внешнее воздействие. Вид фазового
портрета, полученного по уравнениям (2) при В предельном случае ( m = 0 ) движения разде-
m < 0.25k 2 / c,  существенно зависит от соотноше- ляются на быстрые и медленные. При k < k '  на фа-
ния коэффициентов k , k '  (рис. 2, 3). зовом портрете системы существуют участки неус-

Для рассматриваемых практических случаев тойчивых медленных движений, которые на прак-
значение коэффициента m  пренебрежимо мало. тике  не реализуются.  Любое быстрое движение

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2



МЕТОД  АНАЛИТИЧЕСКОГО  ИССЛЕДОВАНИЯ... 79

переводит систему либо на отрезок равновесия,
либо на устойчивое медленное движение. Закон- Y Y0
ность такого рассмотрения, известная ранее как
"гипотеза скачка", основывается на доказательст- arcctg(–k)
вах А.Н. Тихонова, Л.С. Понтрягина, Е.Ф. Ми- t

F
щенко и др. в теории релаксационных колебаний тр . ст. Y Y

F о Fтр .0 Y
[2]. –Fтр .0 –Fтр .ост.

Полагая, что исходные состояния системы все-  0
гда принадлежат либо отрезку равновесия, либо
устойчивому медленному движению, аппрокси-
мируя медленные движения на фазовой плоскости
линейными отрезками, можно получить математи-
ческие модели элемента с трением класса кусочно-   c
линейных неоднозначных динамических систем
(рис. 4, 5).

Для некоторых элементов помимо массы мож- Рис. 5. Динамическая модель элемента
но пренебречь также и силами вязкого трения. По- с трением при m = 0  и k > k '
лучить вырожденную модель ( m = 0, k = 0 ), со-
хранив в ней все качественные особенности сухо-
го трения, возможно лишь при c > 0 . При этом
математическое описание модели будет следую-
щим:

Y
cY − ,

 если cY − + F < Fтр.0 ;

cY =                   (3) arcctg(–c)

− F − F −

тр.min Sign(cY + F ),

 сли cY −
 е + F ≥ Fтр.0 , –Fтр.min Fтр.0

–Fтр.0 Fтр.min F
где  cY − — предыстория состояния элемента
с трением. Геометрическая интерпретация поведе-
ния модели (3) при гармоническом входном воз-
действии представлена на рис. 6.

YY Y0

arcctg(–k)
t

Y Y Рис. 6. Динамическая модель элемента
Fтр .min Fтр .0 Y

F с трением при m = 0  и k = 0
–Fтр .0 –Fтр .min

 0

ИССЛЕДОВАНИЕ МНОГОМЕРНЫХ
ДИНАМИЧЕСКИХ СИСТЕМ С СУХИМ

  c ТРЕНИЕМ

Применение метода рассмотрим на примере
Рис. 4. Динамическая модель элемента системы, динамика которой может быть представ-
с трением при m = 0  и лена следующей математической моделью в век-

k < k ' торно-матричной форме:

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2



80 В. Н. ШАМБЕРОВ

x = A × x + B × v, где g = M −1 × x  — вектор-столбец новых пере-
y =C× x + D× v,                                 (4) менных, Λ = M −1 × A ×M —матрица Жордана,
v = N(y) . Bm = M −1 ×B ,  Cm =C×M . Преобразование не

Здесь x, x  — векторы переменных размерно- должно приводить к появлению в Bm  нулевых
сти n×1 ; A , B, C  — матрицы вещественных ко- строк. Коэффициенты матриц Bm  и Cm  опреде-
эффициентов  размерности n× n , n×m   и  m× n ляются как:
соответственно; D  — диагональная матрица ве-
щественных коэффициентов размерности m×m ; bm = (m − d ,

11 22b11 m12b21 ) / et M
v, v, y — векторы переменных размерности m×1; bm = (m de

12 22b12 − m12b22 ) / t M,
N(y)  — вектор нелинейных функций размерности bm = (m det

21 11b21 − m21b11 ) / M,
m×1. В общем случае n ≥ m ≥ 2 . Составляющие bm = (m / det

22 11b22 − m21b12 ) M,
вектора v  — переменные v1, v2 , ... , vm  — опреде- c
ляются кусочно-линейными функциями  n1(y m = c

11 11m11 + c12m21 ,     cm = c
1 11m12 + c12m22 ,

2
1),

n cm = c m c m
2 (y2 ), ... , nm (ym ) вида: 21 21 11 + 22 21,   cm = c m

22 21 12 + c22m22 .

0, при y < h и n− (y) = 0; Линейное преобразование приводит систему
к желаемой системе координат (при этом в систе-

n(y) = 

y, при y ≥ h и n− (y) = 0              (5) ме исчезает n(n −1)  связей), что позволяет проще
 выявить ее свойства. Данный прием широко ис-
 или п и −
 р n (y) ≠ 0, пользовался при решении нелинейных задач тео-

где h > 0  — положительный коэффициент, харак- рии автоматического регулирования [3] для одно-
мерных систем.

теризующий величину силы трения покоя; n− (y) — Поскольку коэффициенты матриц B, C  могут
предыстория функции n(y) . Составляющие векто- в какой-то степени изменяться (выбираться), воз-
ра N(y) — характеризуемые описанием (5) нели- можна ситуация, когда определенная часть коэф-
нейности n1(y1),  n2 (y2 ), ...,  nm (ym ) — определе- фициентов матриц Bm  и Cm   принимает значения,
ны качественным учетом сухого трения в виде си- равные нулю (при этом структура исходной сис-
лы трения покоя, существующего до момента на- темы (4) не изменяется).
чала движения при пренебрежении инерционными Идея аналитически точного исследования ди-
свойствами элемента с трением, и силами трения намики нелинейной системы произвольного по-
скольжения (см. рис. 5). рядка с помощью фазовой плоскости теоретически

Для простоты рассуждений рассмотрим систе- была разработана в работах [4, 5].
му (4) при n = m = 2 , для которой применим ме- Назовем сечением 1 условие bm = c = 0 .

21 m
тод, заключающийся в том, что в пространстве па- 21

раметров системы определим области (сечения), При этом система (6) может быть представлена
для которых о поведении исходной системы высо- двумя подсистемами второго порядка:
кого порядка (в данном случае четвертого) с двумя g
нелинейностями вида (5) можно судить по пове- 1 = λ1g1 + bm v + b

1 1 m v2 ,
1 12

дению нескольких (для данного рассмотрения  че- v1 = n1 (y1 ),
тырех) имеющих одинаковую структуру подсис-
тем второго порядка с одной нелинейностью (5) в y1 = cm g + d v + c ;

11 1 11 1 m g
12 2

каждой. Будем считать, что собственные числа λ1 ,
λ2  матрицы A  —  ненулевые, вещественные, раз- g 2 = λ2 g 2 + bm v2 ,

22

личные и определены, а значения коэффициентов v
матриц B, C  могут выбираться. Линейным преоб- 2 = n2 (y2 ),

разованием x = M×g  (где M  — модальная по от- y2 = cm g d
22 2 + 22v2 .

ношению к A  неособенная матрица) система (1) Одна из подсистем оказывает внешнее воздейст-
приводится к виду вие на другую подсистему в силу ненулевых значе-

g = Λ × g + B m × v, ний коэффициентов bm , c , а другая подсистем
12 m а

12

v = N(y),                         (6) не оказывает обратного воздействия в силу нуле-
вых значений коэффициентов bm , c . Соответст-

21 m
y =Cm × g + D× v, 21

вующим образом получаем еще три сечения.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2



МЕТОД  АНАЛИТИЧЕСКОГО  ИССЛЕДОВАНИЯ... 81

Сечение 2: ( bm = cm = 0 ).  Система (6) приво- дится к виду
11 11

дится к виду g1 = λ1g1 + bm v ,
12 2

g1 = λ1g1 + bm v + b
1 2 m v1 ,

2 22 v2 = n2 (y2 ),
v2 = n2 (y2 ), y2 = cm g1 + d 22v2 ;

21

y2 = cm g1 + d 22v2 + cm g 2 ;
21 22 g 2 = λ2 g 2 + bm v1 + b v

21 m11 2 ,

g v
2 = λ2 g 2 + bm v 1 = n1 (y1 ),

21 1 ,
v1 = n y1 = cm g + d v + c

12 2 11 1 m g
1 (y1 ), 11 1.

y1 = cm g + d v Рассмотренные подсистемы характеризуются
1 2 11 1.

2
своими параметрами λ, bm , d , cm ,  нелинейно-

Сечение 3: ( bm = c = 0 )  и т
12 m . С с ема (6) приво-

12 стью n(y)  и имеют одинаковую структуру
дится к виду

g = λg + bmv,
g1 = λ1g1 + bm v

11 1 , v = n(y),                          (7)
v1 = n1 (y1 ), y = cm g + dv.
y1 = cm g + d v

21 1 11 1; Система (7) с функцией v = n(y)  вида (5) была
исследована методом точечных отображений [6],

g 2 = λ2 g 2 + bm v + bm v , при этом были получены необходимые и доста-
21 2 21 1

v точные условия качественно различного динами-
2 = n2 (y2 ), ческого поведения. Структура разбиения про-

y2 = cm g 2 + d 22v2 + cm g1. странства параметров λ, bm , d , cm  на области раз-
12 21

личного динамического поведения показана на
Сечение 4: ( bm = c = 0 )  С с ема (6) приво-

22 m .  и т
22 рис. 7.

bmcm bmcm

λ2 λ2

а б

d d
λ λ

Рис. 7. Структура разбиения пространства параметров системы (7).
а — для  λ < 0,  б — для  λ > 0

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2



82 В. Н. ШАМБЕРОВ

Допустим, что вязким трением в элементах g1 = λ1g1 + bm v2 (y
с трением можно пренебречь (k = 0). В этом слу- 12 2 ),

чае описание (4) принимает следующий вид: y2 = cm g
21 1;

x = A × x + B × v(y),
                        (8) g

y =C× x , 2 = λ2 g 2 + bm v (y ) b v2 (y
21 1 1 + m11 2 ),

y1 = cm g 2 + c g
где составляющие вектора v(y)  — нелинейные 12 m11 1.

функции v1 (y В условиях сечений о дин
1 ), v2 (y2 ),...,vm (ym )  вида амическом поведении

системы (10) и соответственно системы (8) можно
v− (y), если  v(y)− − y < h; судить по динамическому поведению подсистем

v(y) =               (9) вида
y, если  v − (y) − y ≥ h.

g = λg + bmv(y),
При этом  v− (y)  — предыстория состояния эле-                        (11)

y = cm g.
мента с трением (см. рис. 6).

Аналогичным преобразованием (при λ1 ≠ λ
Для системы (11) с функцией v(y)  вида (9)

2 )
система приводится к виду также получены необходимые и достаточные ус-

ловия качественно различного динамического по-
g = Λ × g + Bm × v(y), y =Cm × g .         (10) ведения. Структура разбиения пространства пара-

метров λ, bm , cm  представлена на рис. 8.
Как и в предыдущем случае, динамическое по-

ведение системы (9) в условиях рассмотренных В отношении системы (4) можно сделать сле-
сечений (при n = m = 2) можно представить: дующие утверждения:

в сечении 1 ( bm = c = 0 ) — а) система в условиях сечений устойчива, если
21 m 21 две соответствующие подсистемы устойчивы;

б) система в условиях сечений  автоколеба-
g 2 = λ2 g 2 + bm v2 (y2 ),

22 тельна, если одна из подсистем автоколебательна,
y а другая устойчива; автоколебания определяются

2 = cm g
2 2 ;

2 автоколебательной подсистемой;

g1 = λ1g1 + bm v1 (y1 ) + b v2 (y
11 m12 2 ),

y1 = cm g + c
11 1 m g

2 2 ;
1 λ

в сечении 2 ( bm = c = 0 ) 
11 m —

11

g 2 = λ2 g 2 + bm v (y ),
21 1 1

y1 = cm g 2 ;
12

g1 = λ1g1 + bm v (y ) ( ),
12 2 2 + bm v y

22 1 1

y2 = cm g c g 2 ;
21 1 + m22

в сечении 3 ( bm = cm = 0 ) —
12 12 bmcm

g1 = λ1g1 + bm v
1 1 (y

1 1 ),
y1 = cm g

21 1;

g 2 = λ2 g 2 + bm v
2 2 (y2 ) + bm v

1 2 1 (y1 ),
1

y2 = cm g
12 2 + cm g

2 1;
1

в сечении 4 ( bm = c = 0 ) —
22 m 22 Рис. 8. Структура разбиения пространства параметров

системы (11)

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2



МЕТОД  АНАЛИТИЧЕСКОГО  ИССЛЕДОВАНИЯ... 83

в) система в условиях сечения является автоко- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
лебательной, если обе подсистемы автоколеба-
тельны; 1. Гаркунов Д.Н. Триботехника. М.: Машино-

г) судить о поведении системы в условиях се- строение, 1985. 424 с.
чения по поведению соответствующих подсистем 2. Мищенко Е.Ф., Розов Н.Х. Дифференциальные
нельзя, если хотя бы одна из них является неус- уравнения с малым параметром и релаксаци-
тойчивой. онные колебания. М.: Наука, 1975. 248 с.

Последнее утверждение связано с тем, что при 3. Лурье А.И. Некоторые нелинейные задачи тео-
рассмотрении сечений нулевые значения соответ- рии автоматического регулирования (совре-
ствующих коэффициентов не могут быть абсо- менные проблемы механики). М.—Л.: Гостех-
лютными. издат, 1951. 216 с.

4. Методы исследования нелинейных систем ав-
ЗАКЛЮЧЕНИЕ томатического управления / Под ред.

Р.А. Нелепина. М.: Наука, 1975. 448 с.
Развитие теории нелинейных динамических 5. Нелепин Р.А., Камачкин А.М., Туркин И.И.,

систем непосредственно связано с применением Шамберов В.Н. Алгоритмический синтез не-
точных аналитических методов исследования. Ос- линейных систем управления / Под ред.
новное достоинство строгого анализа это пред- Р.А. Нелепина. Л.: Изд-во ЛГУ, 1990. 220 с.
ставление решения посредством математического 6. Шамберов В.Н. Исследование типовой про-
выражения — обобщающей идеи, позволяющей мышленной системы автоматического регули-
перейти на более глубокий уровень понимания яв- рования с некулоновой моделью сухого тре-
ления. Однако налицо и ограниченность такого ния. Автореф. дис. … канд. техн. наук. Л.:
метода, связанная с размерностью изучаемого ди- ЛГУ, 1988. 16 с.
намического явления. Универсальным методом 7. Шамберов В.Н. Методы аналитического ис-
исследования можно было бы считать численные следования влияния сухого трения на точность
методы исследования с привлечением мощных и качество авторегулируемых систем // Фун-
средств вычислительной техники, если бы они даментальные и прикладные проблемы теории
(методы) обладали достаточной общностью и дос- точности процессов, машин, приборов и сис-
товерностью представления результатов. тем: Труды 5-й сессии Mеждународной науч-

Современной технологией научного познания ной школы (Фридлендеровские чтения). СПб.:
следует считать обоснованное сочетание точных Институт проблем машиноведения РАН, 2002.
аналитических методов с численными неаналити- С. 93–100.
ческими методами — вычислительный экспери-
мент. Рассматриваемый в работе метод позволяет
эффективно использовать накопленный опыт изу-  Санкт-Петербургский государственный морской
чения кусочно-линейных динамических систем технический университет
невысокого порядка строгими качественными ме-
тодами исследований применительно к исследова-
нию многомерных динамических систем высокого
порядка, осуществляемого средствами вычисли-
тельного эксперимента. Материал поступил в редакцию 28.05.2003.

METHOD  OF  ANALYTICAL  RESEARCH  INTO  THE  INFLUENCE
OF  DRY  FRICTION  ON  DYNAMIC  BEHAVIOUR

OF  AUTOMATIC  CONTROL  SYSTEMS
V. N. Shamberov

Saint-Petersburg State Marine Technical University

The problem of dry friction impact on autooscillations appearing in adjusting devices is considered. It is
solved analytically using singular dynamic models of the elements with dry friction.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2002, том 12, № 2