ISSN 0868–5886                                           НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2008, том 18, № 1, c. 91–97 
 

 ИССЛЕДОВАНИЯ, ПРИБОРЫ, МОДЕЛИ 
И МЕТОДЫ АНАЛИЗА  

 
УДК 53.087.92: 62–752.4 
 
 Я. А. Некрасов, Т. А. Беляева, Я. В. Беляев, С. В. Багаева 
 

ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ  СХЕМЫ  ЕМКОСТНЫХ  ДАТЧИКОВ 
МИКРОМЕХАНИЧЕСКОГО  ГИРОСКОПА  RR-ТИПА 

 
В статье представлена модель емкостных датчиков микромеханического гироскопа RR-типа, выполненная в 
виде эквивалентной электрической схемы с межэлектродными и паразитными емкостями. Приведена мето-
дика расчета этих емкостей. На основе электрической цепи проведена оценка разрешающей способности 
микромеханического  гироскопа, выполненного по технологии "кремний на изоляторе", определено влияние 
на резонансную частоту подвеса напряжения возбуждения емкостных датчиков. 
 
 

 
ВВЕДЕНИЕ ский резонансный подвес подвижной массы (ПМ), 

емкостные датчики момента и перемещения ПМ и 
В настоящее время на всех стадиях проектиро- электронные узлы [4]. Емкостные датчики выпол-

вания сложных устройств и систем используется няют ключевую роль в ММГ, являясь по сути ин-
моделирование. По сравнению с экспериментами терфейсом между микромеханической и элек-
на реальной системе или устройстве оно требует тронной частями. 
меньше затрат, позволяет сделать доступными все Для адекватного моделирования работы ММГ 
выходные переменные и измерять их, не оказывая необходимо иметь достоверные и верифицирован-
влияния на них даже в критичных режимах рабо- ные модели емкостных датчиков. На начальном 
ты. Однако результаты моделирования будут аде- концептуальном уровне емкостные датчики могут 
кватными работе реального объекта, только если быть представлены в виде конденсаторов с изме-
оно основано на точных моделях, обеспечиваю- няемой в зависимости от положения ПМ емко-
щих приемлемое представление о нем.  стью. Для ММГ, в которых ПМ совершает посту-
Это в полной мере относится и к микромехани- пательные движения (такие ММГ относят к классу 

ческим гироскопам, которые являются сложным ММГ LL-типа), эта зависимость может быть рас-
мехатронным устройствам [1–3]. Для моделирова- считана (конечно, без учета краевых эффектов) по 
ния мехатронных устройств используется широ- известной формуле для плоского конденсатора:  
кий диапазон  программ: математических общего 
назначения (Matlab, Mathematica), исходно соз- εε

= 0S
C ,                              (1) 

данных для проектирования электроники (SPICE, d
VHDL, SABER, VHDL-ARMS, APLAC, где ε0, ε — соответственно диэлектрическая посто-
SPECTRE), специализированных коммерческих янная вакуума и относительная диэлектрическая 
(MEMS PRO, COVENTOR) и открытых универси- постоянная среды между электродами, S — пло-
тетских (NODAS, SUGAR). Однако перед исполь- щадь перекрытия и d — зазор между электродами. 
зованием программ моделирования, которые за- Существуют также ММГ RR-типа [4, 5]. В них 
частую недоступны отечественному разработчику, ПМ колеблется вокруг осей подвеса. Основные 
целесообразно оценить неидеальности используе- элементы микромеханической части ММГ RR-типа 
мых в этих программах моделей, произвести оцен- показаны на рис. 1. Резонансный подвес ПМ над 
ку возможных результатов, что называется, вруч- основанием 1 в этом ММГ выполнен с помощью 
ную с помощью общедоступных средств. опоры 2 и  торсионов 3.  ПМ  распределена в ос-
Целью данной работы является создание простых новном в секторах 4. На боковых поверхностях 

моделей для емкостных датчиков  микромеханиче- этих секторов имеются зубцы 5, 6. На основании 1 
ского гироскопа в виде электрической схемы.  сформированы статоры 7, 8 с зубцами, которые 

выполнены так, что между ними находятся зубцы 
ИДЕАЛИЗИРОВАННАЯ ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ 5, 6 ротора. Под секторами 4 ПМ на основании 
СХЕМА МИКРОМЕХАНИЧЕСКОГО  УЗЛА сформированы электроды 9, 10. ПМ может совер-

ГИРОСКОПА шать колебания вокруг осей Z и X.  
Зубцы ПМ и статоров 7, 8 образуют так назы-

Микромеханический гироскоп (ММГ) вибра- ваемую гребенчатую электродную структуру, на 
ционного типа включает в себя микромеханиче- основе которой формируют емкостные датчики 

91 



92 Я. А. НЕКРАСОВ, Т. А. БЕЛЯЕВА, Я. В. БЕЛЯЕВ, С. В. БАГАЕВА  

Схема на рис. 2 позволяет определить напря-
жение между электродами ММГ при известных 
входных напряжениях и емкостях конденсаторов. 
Электрические схемы могут рассматриваться как 
одна из первых видов моделей, которые и в на-
стоящее время используются при моделировании 
и в современных  программах, таких как PSPICE, 
Saber, Dymola. 
Зависимости емкостей С1–С4 от угла поворота 

ПМ вокруг оси Z (обозначим его γ) достаточно 
просто могут быть выведены из выражения (1) или 
найдены в  литературе, в том числе и учебной [4, 
6, 7]:   

 
 

Рис. 1. Принципиальная схема ММГ RR-типа. C γ
i = C0i (1± ) ,      (2) 

1 — основание; 2 — опора; 3 — торсионы; 4 — сектора γ 0
ПМ; 5, 6 — зубцы ротора; 7, 8 — зубцы статора; 9, 10 — 
электроды где  С0i — емкость i-го датчика (i = 1, ..., 4) при уг-

 ле γ = 0 (соответствует начальному углу перекры-
 тия между зубцами электродов γ0). 

Выражения для расчета зависимости емкости 
конденсатора, образованного электродами в форме 
секторов круга, от угла между ними, который обо-
значим α (так же, как и угол поворота вокруг оси 
X), в литературе не было найдено. Единственная 
формула для электродов такой формы была обна-
ружена в работе [8]. Она имеет вид 

∂С 2ε0ε≈ 3
2 sin(2ψ )(R − R3

α 3d 1 0 ) ,    (3) 
∂

 dC j (α ) 
т. е. позволяет определять крутизну   ем-

 
  dα 


Рис. 2. Электрическая схема электродных структур костного датчика в одной точке при α = 0. Однако 
ММГ одной этой величины (крутизны) недостаточно 

 для моделирования работы емкостных датчиков  
 в ММГ. Она не позволяет оценить создаваемый 
 такой парой электродов момент М при разных уг-

момента и перемещения ПМ вокруг оси Z.  С по- лах α и вносимую отрицательную жесткость kе [9] 
мощью емкостных датчиков, образованных секто- или электрическую податливость [10]. 
рами 4 и электродами 9, 10 в ММГ измеряют пе- Отметим, что последние могут быть найдены 
ремещения ПМ вокруг оси  X. В конструкции из выражений 
ММГ на рис. 1 шесть емкостных датчиков образо- 2
ваны 12 парами электродов. d ( )
Эти шесть емкостных датчиков могут быть M U C α

= ,      (4) 
2 dα

представлены в виде электрической схемы с ше-
стью конденсаторами переменной емкости, кото- 2 2

рая показана на рис. 2. Утолщенной линией на k U ∂ C(α )
e =

2 2 ,      (5)  
∂α

этой схеме выделена проводящая ПМ, которая яв-
ляется общим электродом  всех конденсаторов.  если известны разность напряжений между элек-
Пары конденсаторов С1, С2 и С3, С4 тродами и зависимость С(α). Эта зависимость С(α) 

образованы ПМ и рядом расположенными была определена двумя способами.  
статорами 7, 8. Емкости каждой пары В первом способе межэлектродная емкость бы-
конденсаторов изменяются в противоположных ла представлена как сумма емкостей конденсато-
направлениях при поворотах ПМ вокруг оси Z.  ров, образованных элементарными площадками, 
В противоположных направлениях изменяются и выделенными на одном электроде, и их проекция-
емкости конденсаторов С5, С6 при поворотах ПМ ми на другой электрод. Такой подход использован, 
вокруг оси X. например, при создании для программы APLAC 

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2008, том 18, № 1 



ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ  СХЕМЫ  ЕМКОСТНЫХ  ДАТЧИКОВ... 93 

 
 а  б  в 

 
 
 
  

  
a = 0.218, b = 1.93, c = –1.93    a = 0.214, b = 1.58, c = –1.72 a   =  1.23, b = 8.14, c = –9.92 

  
 
Рис. 3. Форма электродов, располагаемых на крышке ММГ. В рамках указаны значения коэффициентов 
аппроксимации (7) 
 
 

модели емкостного датчика с электродами, имею- композиции электродов простой формы (как на 
щими форму прямоугольных пластин [3]. Для  ем- рис. 3, а). Расчет с использованием программы An-
кости между ПМ и электродом 10 при таком под- sys может вестись для электродов произвольной 
ходе может быть получено следующее выражение: формы, при этом в расчете учитываются и краевые 

эффекты, что позволяет получить более точные 
Ψ R max

   C результаты, особенно для относительно больших 
j (α ) ≈ 2ε ∫ ,           (6) 

0 ∫ r∂r∂θ
R min d + r sin(α )cos(θ ) углов и малых расстояниях между электродами. 

где r — расстояние от центра окружностей, огра- Расчеты описанными двумя способами были 
ничивающих электрод; θ — угол между радиусом, выполнены для электродов, приведенных на 
проходящим через середину электрода, и радиу- рис. 3. В качестве аппроксимирующей функции 
сом, проходящим через середину элементарной была выбрана функция вида  
площадки; 2ψ — угол между крайними радиусами 
электрода. y 1

=                           (7) 
Интегрирование правой части выражения с ис- a + bα + cα 2

пользованием программы символьных вычисле-
ний, например Mathematica, возможно, однако по- или, обозначая величину y при α = 0 как С(0) 
лучаемое при этом выражение громоздко и не го- (a = (С(0)–1)), эту функцию можно представить в 
дится для инженерного анализа. Поэтому выраже- виде  
ние (6) целесообразно использовать для получения 
численных  значений емкости С при разных зна- C( ) C(0)

α = 2 ,     (8) 
чениях угла и последующей аппроксимации полу- 1+ d1α + d2α
ченных значений. 
Второй способ определения этой зависимости где d1 = b/a, d2 = c/a. 

заключается в получении численных значений ем- Один коэффициент функции (7) может быть оп-
кости С при разных значениях угла с помощью ределен точно — коэффициент a. Величина С(0) 
программы расчета емкостей методом конечных может быть рассчитана по известной формуле для 
элементов. Например, в программе Ansys это мо- конденсатора с параллельными электродами. По-
жет быть выполнено с использованием специаль- этому необходимо подобрать только два коэффици-
ного макроса Сmatrix [11]. Для полученных значе- ента для аппроксимации полученных расчетных 
ний емкости, как и в предыдущем способе, опре- данных. Расчеты показали, что за счет подбора толь-
деляется аппроксимирующая функция. ко двух коэффициентов (d1 и d2) для функции (8), 
На практике могут встречаться электроды бо- можно достичь погрешности аппроксимации ме-

лее сложной формы, чем электроды 9, 10, напри- нее 1 % от диапазона изменения емкости.  
мер такие, которые приведены на рис. 3, б и 3, в. Описанным способом были определены коэф-
Однако последние могут быть получены путем фициенты функции (4) для электродов разной 

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2008, том 18, № 1 



94 Я. А. НЕКРАСОВ, Т. А. БЕЛЯЕВА, Я. В. БЕЛЯЕВ, С. В. БАГАЕВА  

 
 C,  Ф 

d 

d 

d  
                                                             а 

 
 α,  рад 
Рис. 4. Зависимость емкости С от угла α поворота 
ротора для разных значений зазора d  

 Рис. 5. SEM-фотография ротора 
 ММГ (а) и схема расположения 

     б электродов на крышке (б) 
формы, которые приведены на рис. 3, при величи-
не зазора между ними, равной 2 мкм. (Для удобст-
ва применения коэффициенты определены так, что особенности, обусловленные технологией изго-
при подстановке в формулу (3) значений углов α в товления. Так, например, разрабатываемый в 
градусах величина емкости определяется в пико- ЦНИИ "Электроприбор" ММГ RR-типа выполня-
фарадах). ется с использованием двух пластин кремния по 
Семейство кривых С(α) с нанесенными на них технологии КНИ [12]. На одной пластине кремния 

полученными расчетным путем значениями (пока- (основании) выполняются опора с торсионами, 
заны кружочками) приведено на рис. 4. Эти зави- статор и ПМ, а на другой пластине (крышке) вы-
симости построены для электродов, показанных на полняются электроды. На рис. 5, а приведено изо-
рис. 3, а. Целесообразно отметить, что расчеты бражение основания с элементами, а на рис. 5, б 
достаточно проводить только для одного из элек- показана упрощенная конфигурация электродов, 
тродов с одинаковыми размерами. Зависимость которая совпадает с приведенной на рис. 1. Между 
емкости для другого электрода будет отличаться опорой, статорами и основанием имеется слой 
только знаком коэффициента b. изолятора (диоксида кремния) толщиной 2 мкм,  
Таким образом, для эквивалентной электриче- а между электродами и крышкой толщина изоля-

ской схемы на рис. 2 могут быть определены необ- ционного слоя менее 1 мкм. Крышка и основание 
ходимые параметры и зависимости. Эта схема мо- свариваются между собой по периметру, на кото-
жет использоваться как для определения межэлек- ром также имеется слой изолятора. 
тродных напряжений, так и для определения влия- Для такой конструкции схема на рис. 2 должна 
ния этих напряжений на микромеханическую часть.   быть дополнена парой конденсаторов С7, С8, как 

это показано пунктирными линиями на рис. 6. 
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ СХЕМА Конденсатор С7 в этом случае образован тем сек-

МИКРОМЕХАНИЧЕСКОГО УЗЛА ГИРОСКОПА, тором 4 ПМ, одна сторона которого находится на-
ВЫПОЛНЯЕМОГО ПО ТЕХНОЛОГИИ против электрода 9. Емкость конденсатора С7 из-
"КРЕМНИЙ НА ИЗОЛЯТОРЕ" (КНИ) меняется в противоположном направлении при 

поворотах ПМ вокруг оси. Аналогично по отно-
Конструкция реального ММГ может отличать- шению к емкости  конденсатора С6 ведет себя и 

ся от конструкции, приведенной на рис. 1, иметь емкость  конденсатора С8. 

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2008, том 18, № 1 



ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ  СХЕМЫ  ЕМКОСТНЫХ  ДАТЧИКОВ... 95 

 К этому изменению схемы необходимо доба-
вить еще дополнительные элементы: паразитные 
емкости между элементами конструкции и прово-
дящим кремнием основания и крышки, а также 
связи между паразитными емкостями через прово-
дящий кремний. Полученная таким образом элек-
трическая схема приведена на рис. 7. 
Паразитные емкости СП, рассчитанные по фор-

муле для конденсатора с плоскопараллельными 
электродами и определенные экспериментально, 
представлены в таблице. 
Все сопротивления на этой схеме менее 100 Ом, 

за исключением сопротивления RТ (омического 
сопротивления торсионов). Оно для одной из мо-
дификаций торсионов может быть оценено вели-
чиной 150–1500 Ом (зависит от свойств кремния и 

 геометрических размеров торсионов). 
 
Рис. 6. Дополненная электрическая схема В зависимости от цели и типа анализа при мо-
электродных структур ММГ делировании могут использоваться разные схемы. 

 
 ОЦЕНКА РАЗРЕШАЮЩЕЙ СПОСОБНОСТИ 
 ЕМКОСТНЫХ ДАТЧИКОВ ММГ RR-ТИПА 

Схема с паразитными емкостями (рис. 7) может 
использоваться для оценки их влияния на работу 
контуров управления, определения разрешающей 
способности используемых емкостных датчиков и 
т. д. Примеры подобного анализа содержатся в ра-
ботах [13–15]. 
Проведем оценку разрешающей способности 

емкостного датчика на оси вторичных колебаний 
ПМ (на емкостях С5, С6) для случая, когда высоко-
частотное напряжение подается на ПМ и измеряет-
ся разность токов, протекающих через емкости С5, 

 С6 в схеме с трансрезистивным усилителем [16, 
 
Рис. 7. Электрическая схема ММГ, дополненная 17]. На рис. 8 приведена схема преобразования ем-
паразитными связями кости С5 в напряжение Uвых. Здесь показано, что  

 один вывод емкости СПЭ соединен с общим, т. к. на 
практике, как правило, вывод от основания и/или 
крышки соединяют с общим. Это сделано для 
 

 
Емкости конденсаторов электрической схемы на рис. 7 

 

Емкость конденсатора  Обозначение Величина 
(пФ) 

Электрод—ПМ (крышка) C5,  C6 4.5 
Электрод—кремний (крышка) СПЭ 70 
Проекция сектора 4 на основание—ПМ  C7,  C8 4.5 
Проекция сектора 4 на основание—крем-
ний (основание) СПП 20 
Статор—ПМ С1–С4 2 
Опора—основание СПО 1 
Емкость между крышкой и основанием СКО 80 

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2008, том 18, № 1 



96 Я. А. НЕКРАСОВ, Т. А. БЕЛЯЕВА, Я. В. БЕЛЯЕВ, С. В. БАГАЕВА  

 
о целесообразности увеличения толщины изоля-
ционного слоя между электродами канала вторич-
ных колебаний и кремнием основания в случае 
технологии КНИ. Отметим также, что схема на 
рис. 7 может быть использована для оптимизации 
площади электродов. 

Uвых 
ВЛИЯНИЕ НАПРЯЖЕНИЯ ВОЗБУЖДЕНИЯ 

ЕМКОСТНЫХ ДАТЧИКОВ НА РЕЗОНАНСНУЮ 
ЧАСТОТУ ПОДВЕСА ПМ 

Uв Uш Проведем анализ влияния амплитуды вторич-
ных колебаний на изменение резонансной частоты 
подвеса ротора по оси вторичных колебаний. Для 

 этого обратимся к схеме на рис. 2. Полагая, что 
 для измерения перемещений ПМ в ММГ исполь-
Рис. 8. Схема преобразования емкости в напряжение зуется схема с подачей переменного высокочас-
 тотного напряжения на ПМ (как это показано на 
 рис. 8), получим, что напряжения на конденсато-
 рах С5, С6 равно Uв (на практике действующее 
 значение Uв= 1–2.5 В). 
ke,  Гн·м Полагая, что амплитуда  колебаний ПМ  вокруг 

оси  равна A, определим среднюю за период коле-
баний ПМ величину ke для одной пары электродов, 
которая на схеме обозначена С5 (или С6) по фор-
муле (5): 

U 2 T1 ∂2
k = − в Ci (x(t))

ei ,        
πT ∫       

∂x )2 dt          (10) 
2 1 0 (t

α,  рад 
где  x Asin 2π 

=  t ; i — н мер
 T  о  конденсатора на 

 1 
 
Рис. 9. Зависимость коэффициента отрицательной рис. 6; Т1 — период первичных колебаний ПМ.  
жесткости от амплитуды вторичных колебаний ПМ Результаты расчета при Uв= 1 В для электрода, 
 имеющего приведенные на рис. 3, а размеры, по-

казаны на рис. 9. Видно, что величина ke при из-
менении амплитуды вторичных колебаний ПМ от 

уменьшения внешних помех, т. к. в этом случае 0 до 0.0004 радиана изменяется примерно на 20 %. 
проводящие основание и крышка выполняют При напряжении между ПМ и электродами 1–
функцию электростатического экрана.  Анализ ра- 2.5 В такое изменение ke может приводить к изме-
боты этой схемы (на основе формульных соотно- нению резонансной частоты fp подвеса ротора на 
шений или с использованием программ моделиро- 1 %, что при  fp = 3 кГц составляет 30 Гц. Такое 
вания типа PSPICE) позволяет сделать вывод, что: изменение может существенно сказаться на нели-

– наличие паразитной  емкости СПЭ ухудшает нейности характеристики ММГ при работе со све-
устойчивость схемы и может привести к резо- денными резонансными частотами подвеса ПМ, 
нансному усилению шумов;  снизить эффективность работы со сведенными ре-

– при  СПЭ >> С5 (как это имеет место в рас- зонансными частотами при измерении больших 
сматриваемом ММГ) для разрешающей способно- угловых скоростей. 
сти ΔС схемы на рис. 8 может быть получена сле- Переходя к эквивалентной электрической схеме 
дующая оценка:  на рис. 6 с 4 конденсаторами по оси вторичных 

колебаний и учитывая то, что величины ke, рас-
считанные для каждого конденсатора, необходимо 

C С U
∆ ≈ ш

ПЭ ,      (9) 
U суммировать, можно сделать вывод о целесооб-

в разности уменьшения емкостей С7, С8, которое 
где UШ , UВ — напряжения шума и возбуждения.     может быть достигнуто увеличением зазора между 
На основании этой оценки был сделан вывод  ПМ и основанием. 

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2008, том 18, № 1 



ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ  СХЕМЫ  ЕМКОСТНЫХ  ДАТЧИКОВ... 97 

ВЫВОДЫ University of California at Berkeley, 1990. 
7. Tang W.C., Lim M.G., Howe R.T. Electrostatic 

1. Разработаны эквивалентные электрические Comb Drive Levitation and Control Method // J. 
схемы емкостных датчиков ММГ RR-типа, изго- of MEMS. 1992. V. 1, N 4. P. 170–178. 
тавливаемых по технологии КНИ, и проведена их 8. Wyatt O.D. Mechanical Analysis and Design of 
экспериментальная проверка. Vibratory Micromachined Gyroscopes // Ph. D. 

2. Проведен анализ работы ММГ на основе эк- Thesis, University of California at Berkeley, 
вивалентных электрических схем и получены ре- 2001. P. 143. 
комендации по повышению точности ММГ, 9. Clark W.A., Howe R.T., Horowitz R. Surface Mi-
улучшению его конструкции и оценка возможно- cromachined Z-Axis Vibratory Rate Gyroscope. 
сти работы при сведенных резонансных частотах Technical Digest // Solid-State Sensor and Actua-
подвеса подвижной массы.  tor Workshop. Hilton Head Island, S.C., June 
Эквивалентные электрические схемы емкост- 1996. P. 283–287. 

ных датчиков ММГ могут использоваться при 10. Ленк А. Электромеханические системы. М.: 
анализе совместной работы микромеханического и Мир, 1978. 283 с. 
электронного узлов, а также при анализе  работы 11. Ansys, release 11. Documentation for Ansys. 
каждого из этих узлов. 12. Пешехонов В.Г. Результаты разработки мик-
Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ ромеханического гироскопа // Сб. науч. тр. XII 

07-08-006969.  С.-Петербургской Межд. конф. по интегриро-
ванным навигац. системам. 2005. 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 13. Alper S.E., Akin T. A Single-Crystal Silicon 
Symmetrical and Decoupled MEMS Gyroscope 

1. Mechatronics. An Introduction / Ed. Bishop R. on Insulating Substrate // J. of MEMS. 2005. 
Taylor & Francis Group, LLC, 2006. 285 p. V. 14, N 4. P. 707–717. 

2. Pelz G. Mechatronic Systems: Modeling and 14. Weinberg M.S., Kourepenis A. Error Sources in 
Simulation with HDLs. John Wiley & Sons Ltd, In-Plane Silicon Tuning-Fork MEMS Gyroscopes 
2003. 236 p. // J. of MEMS. 2006. V. 15, N 3. P. 479–491. 

3. APLAC Circuit Simulation & Design Tool 7.80 15. Acar C. Robust Micromachined Vibratory Gyro-
Micro-Electro-Mechanical Systems (MEMS) scopes // Ph. D. Thesis, University of California at 
Simulation. Manual. APLAC Solutions Corpora- Berkeley, 2004. 257 p. 
tion, 2002.   16. Моисеев Н.В., Некрасов Я.А. К вопросу выбора 

4. Распопов В.Я. Микромеханические приборы. преобразователя емкость–напряжение для 
Учебное пособие. 2-е изд., перераб. и доп.  микромеханического гироскопа // Материалы 
Тул. гос. университет, Московский гос. техно- Международной научной молодежной школы 
логический университет им. К.Э. Циолковско- "Микросистемная техника МСТ-2004", 20–
го. Тула: Гриф и К., 2004. 476 с.  25.09.2004. С. 94–101. 

5. Евстифеев М.И. Классификационные призна- 17. (http://en.wikipedia.org/wiki/Transresistance). 
ки конструкций микромеханических гироско-  
пов // Гироскопия и навигация. 2004. Т. 46, ФГУП ЦНИИ "Электроприбор", Санкт-Петербург 
№ 3. С. 30–37.  

6. Tang W.C. Electrostatic Comb-Drive for Resonant Материал поступил в редакцию 11.12.2007. 
Sensor and Actuator Applications // Ph. D. Thesis, 

 
ELECTRIC  CIRCUITS  OF  CAPACITIVE  PICKUPS   

IN  AN  RR-TYPE  MICROMECHANICAL  GYROSCOPE 
 

I. A. Nekrasov, T. A. Belyaeva, I. V. Belyaev, S. V. Bagaeva  
 

FSUE CSRI Elektropribor, Saint-Petersburg 
 

The paper presents a model of capacitive pickups for the RR-type micromechanical gyroscope (MMG), 
which is constructed in the form of an equivalent electric circuit with inter-electrode and stray capacitances. A 
method for calculating those capacities is described. The resolution of MMG fabricated by the silicon-on-
insulator (SOI) method has been determined. The effect of the capacitive pickups’ excitation voltage on the sus-
pension resonant frequency has been estimated. 

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2008, том 18, № 1