УДК 621.865.8 

МОДЕЛИРОВАНИЕ МИКРОЭЛЕКТРОННЫХ ДАТЧИКОВ  
НА ОСНОВЕ СТРУКТУРНОЙ ДЕКОМПОЗИЦИИ 

В. А. Петрин, П. Н. Цибизов  
 

MODELING MICROELECTRONIC SENSORS  
BASED BREAKDOWN STRUCTURE 

V. A. Petrin, P. N. Tsibizov 
 
Аннотация. В статье рассматриваются вопросы, связанные с созданием моде-

лей микроэлектронных датчиков на основе структурной декомпозиции. На примере 
зонной модели кремния рассмотрена возможность управления свойствами чувстви-
тельного элемента датчика. 

Ключевые слова: микроэлектронный датчик, чувствительный элемент, струк-
турная декомпозиция, модель. 

 
Abstract. The questions related to the creation of models of microelectronic sensors 

based on structural decomposition. On the example of silicon band model, the possibility of 
controlling properties of the sensor.  

Key words: microelectronic sensor, sensor, breakdown structure, model. 
 
В настоящее время полупроводниковые микроэлектронные датчики 

(МЭД) представляют собой одно из наиболее динамично развивающихся 
направлений в области элементной базы измерительных систем. Это можно 
объяснить наличием уникальных свойств МЭД, главными из которых явля-
ются [1]: 

– малые размеры и вес; 
– малое энергопотребление; 
– групповой характер изготовления основных узлов и деталей; 
– высокая потенциальная надежность; 
– минимальная настройка в процессе изготовления; 
– приемлемая стоимость. 
Примерами современных объектов использования МЭД являются ор-

битальные космические станции, авиационная техника последних поколений. 
В таких сложных и дорогостоящих изделиях затруднено применение тради-
ционных датчиков, так как их использование увеличивает габариты, вес, тре-
бует значительных затрат из-за высокой себестоимости полезной нагрузки. 

Разработка новых МЭД осуществляется с применением математическо-
го моделирования, с использованием необходимого программного обеспече-
ния. Основой современных МЭД являются нано- и микроэлектромеханиче-
ские системы, состоящие из чувствительного элемента (ЧЭ) и сформирован-
ной на его поверхности структуры из нано- и микроразмерных пленок. Раз-
меры такого ЧЭ, свойства нанесенных пленок, а также схемная топология 
определяют чувствительность МЭД, устойчивость к внешним воздействую-
щим факторам за счет различных методов компенсации и стабилизации вы-
ходного сигнала. 

173 



Поэтому особое внимание при разработке МЭД уделяется этапу созда-
ния моделей чувствительных элементов (ЧЭ), а в конечном итоге – и всего 
МЭД. В ходе создания моделей МЭД на определенных этапах проектирова-
ния оптимизируются их метрологические и конструктивные характеристики, 
что позволяет осуществлять прогнозирование эксплуатационных параметров – 
стабильности, надежности и др.  

Полупроводниковый элемент датчика представляет собой многомер-
ную структуру с распределенными электрофизическими параметрами, кото-
рая описывается дифференциальными уравнениями математической физики 
в частных производных, не имеющими, как правило, явного решения. А при 
учете анизотропии электрофизических свойств полупроводниковых материа-
лов задачи, связанные с моделированием, еще более усложняются. 

В процессе разработки адекватных моделей используют принцип по-
следовательного уточнения, т.е. сначала разрабатывают «грубые» модели с 
малой степенью приближенности к реальному объекту, а затем, по мере 
накопления информации, создаются более точные модели, которые соответ-
ственно являются более сложными. Последовательность создания моделей 
МЭД представлена на рис. 1.  
 

Разработка Синтез Разработка Разработка 
математических комплексной топологических топологических 
моделей МЭД физической моделей моделей 

(информационная, модели чувствительного формирования 
энергетическая) чувствительного элемента элементов  

элемента и систем МЭД  
Рис. 1. Создание моделей микроэлектронных датчиков 

 
В общем виде математическая модель (ММ) МЭД представляет собой 

уравнение связи между измеряемыми электрическими параметрами, являю-
щимися выходной величиной датчика, входными величинами и внешними 
дестабилизирующими факторами.  

Параметрами ММ являются: 
– основные геометрические размеры элементов конструкции МЭД 

(упругих элементов, корпусных деталей и т.п.); 
– характеристики материалов основных элементов (плотность, элек-

трофизические и теплофизические параметры и проч.); 
– характеристики электрических и магнитных материалов (электро-

проводность, индуктивность, емкость и т.п.); 
– характеристики источников энергии (напряжение, частота, мощ-

ность и т.п.). 
С помощью ММ могут быть получены следующие характеристики 

МЭД и ЧЭ: 
– функции преобразования измеряемой величины в статических и 

динамических режимах; 
– погрешность линейности; 
– коэффициент преобразования измеряемой величины; 
– динамические характеристики (переходная, импульсная переход-

ная, амплитудная, фазочастотная); 

174 



– динамическая погрешность; 
– прочностные характеристики; 
– коэффициенты чувствительности к внешним воздействующим фак-

торам. 
При моделировании и последующем изготовлении полупроводниковых 

структур особое внимание уделяется нижнему уровню микроэлектронных 
компонентов, так как большинство конструктивно-технологических характе-
ристик закладывается именно на нем. Нижним базовым уровнем ЧЭ, соглас-
но декомпозиции МЭД [2], является уровень монокристалла для монокри-
сталлических полупроводников и отдельного зерна или домена для поликри-
сталлических и аморфных материалов (рис. 2). 

 

 
Рис. 2. Базовый структурный уровень микроэлектронного датчика 

 
Примером закладываемых характеристик является зависимость темпе-

ратурного дрейфа нуля и чувствительности датчика от уровня легирования. 
Кроме того, от уровня легирования зависят выходной сигнал, чувствитель-
ность и степень компенсации температурных погрешностей. Это связано с 
тем, что уровень легирования (концентрация примеси) напрямую влияет на 
фундаментальные пьезорезистивные коэффициенты, на удельное сопротив-
ление и температурный коэффициент сопротивления моно- и поликристалли-
ческих полупроводников. 

Таким образом, для синтеза ЧЭ МЭД и осуществления возможности 
управления их свойствами необходимо иметь физико-математический аппа-
рат (модели), достоверно описывающий физические явления, происходящие 
на уровне атомов, кристаллической решетки, поликристалла. Применение 
существующего математического аппарата (уравнения Шредингера, Макс-
велла и т.д.) связано со сложностью решений полученных выражений, а так-
же низкой наглядностью получаемых моделей. Для автоматизации процесса 
моделирования структур МЭД необходимо использовать вычислительную 
технику с соответствующим программным обеспечением, которое позволяет 
решать системы дифференциальных уравнений и представлять результаты в 
текстовом, графическом виде, а также в виде широко применяемых в физике 
полупроводников зонных моделей (диаграммы) моно- и гетероструктур.  
В них довольно наглядно могут быть представлены и просто интерпретиро-
ваны явления, происходящие в физических структурах.  

Имея определенный набор зонных диаграмм, дополненных математи-
ческими формулами, можно сравнительно просто моделировать сложные 
микроэлектронные системы, состоящие из типовых элементов и структур. 
Рассмотрим на примере зонной модели кремния с собственной проводимо-
стью возможность управления свойствами ЧЭ. 

175 



Адиабатическая зависимость ширины запрещенной зоны кремния от 
температуры может быть представлена так: 

 Eg  4
   4,110 эВ/град .   (1) 
 T  p = const

Знак минус указывает на то, что ширина запрещенной зоны уменьша-
ется с увеличением температуры. Текущее значение ширины запрещенной 
зоны может быть представлено как 

  Eg 
Eg 4

i  Eg(0)     Ti 1,21 4,110 T
T i ,           (2) 

 
в частности для кремния: при 300К Eg(300) = 1,21 – 4,110–4300 = 1,09 эВ; 
при +200С (472К) Eg(473) =1,21 – 4,110–4473 = 1,02 эВ. 

Собственная концентрация носителей заряда (НЗ) для кремния [2]: 

n2 1,5 1033T 3eEg kT 3
i [см ] .          (3) 

Так, при Т = 300К ni  21010, см–3 (в разных источниках для кремния  
ni  [1,01010 [2]; 6,71010 [3]). 

Удельное сопротивление  и проводимость  полупроводника опреде-
ляются так:  

   1
,       (4) 


   q n n  p  p  ,    (5) 

где n, p – подвижности электронов и дырок соответственно. 
Для собственного полупроводника:  

2
1,6 10  

  
  19  1 10 4 0 с м 3 см

2  0 1400   А  с   5 106  1 
8

В  
с  , 

 Ом×с 
 м 

  1  2 105Ом×см  (для сравнения в [3]   2,3 2,4 105Ом×см ). 


Таким образом, используя декомпозицию структур МЭД, можно создавать 
уровневые физико-математические модели, которые могут быть использованы 
при разработке чувствительных элементов микроэлектронных датчиков. 

Список литературы 
1. Михайлов, П. Г. Моделирование сенсорных структур микроэлектронных датчи-

ков / П. Г. Михайлов, П. Н. Цибизов, Л. А. Маринина // Сборник материалов  
7-й Международной научно-технической конференции. – Пенза : Изд-во ПГУ, 2003. 

2. Цибизов, П. Н. Особенности моделировании микроэлектронных датчиков /  
П. Н. Цибизов // XXII военно-научная конференция : сб. науч. материалов. Ч. 2. – 
Смоленск : Изд-во Военной академии, 2005. – С. 94–95. 

3. Сапли, И. В. Производство полупроводникового кремния / И. В. Сапли,  
Э. С. Фелькевич. – М. : Металлургия, 1970. 

176 



__________________________________________________ 
 

Петрин Владимир Алексеевич  Petrin Vladimir Alekseevich  
аспирант,  postgraduate student,  
Пензенский государственный университет Penza State University 
E-mail: wladpetrin@gmail.ru  

Цибизов Павел Николаевич  Tsibizov Pavel Nikolaevich  
кандидат технических наук, доцент, candidate of technical sciences,  
руководитель группы научно- associate professor , 
образовательной деятельности  head of research and education activities 
ФГУП ФНПЦ ПО «Старт» Federal State Unitary Enterprise  

Federal Research and Production Center 
Production Complex Start named  
after M. V. Protsenko 

__________________________________________________ 
 
УДК 621.865.8 

Петрин, В. А.  
Моделирование микроэлектронных датчиков на основе структурной деком-

позиции / В. А. Петрин, П. Н. Цибизов // Модели, системы, сети в экономике, технике, 
природе и обществе. – 2013. – № 3 (7). – C. 173–177.  

 
 

177