ISSN 0868–5886                                        НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 3, c. 100–104

 ПАМЯТИ УЧЕНОГО

Р. Н. ГАЛЛЬ — ВЫДАЮЩИЙСЯ  УЧЕНЫЙ  И  РАЗРАБОТЧИК
АНАЛИТИЧЕСКИХ ПРИБОРОВ

21 мая  2001 г. ушел из жизни замечательный ученый, старейший сотрудник Института аналитического
приборостроения РАН, доктор технических наук Ростислав Николаевич Галль. За более чем 50 лет работы в
изменяющемся по названию, но одном и том же подразделении отечественной науки — ГСКБ ПГА — СКБ
АП — НТО АН СССР — ИАнП РАН — Ростислав Николаевич внес значительный вклад в развитие отече-
ственного научного приборостроения. Коллектив Института и Редакция журнала посвящают эту статью
светлой памяти ученого.

Ростислав Нико- Первый этап — разработка газоанализаторов для
лаевич Галль родил- металлургической и химической промышленности.
ся 5 января 1928 г. в В этот период в ГСКБ ПГА были выполнены работы
г. Ленинграде в се- по разработке газоанализаторов для анализа состава
мье потомственно- газов в конверторном производстве, определения
го морского офице- количества водорода в воздухе и др. В 1956 г. по
ра. Однако пойти по решению Совета Министров часть работ по разра-
стопам отца ему не ботке газоанализаторов была перенесена на Украи-
удалось: в 1937 г. ну, для чего в г. Киеве был организован филиал
его отец был аре- ГСКБ ПГА. Его организатором и главным инжене-
стован по ложному ром был назначен Р.Н. Галль, который в короткое
доносу (реабилити- время создал устойчиво работающее предприятие, в
рован в 1956 г.) и в дальнейшем преобразованное в Институт анали-
1938 г. умер в лаге- тических приборов Украины.
ре под Норильском. Новый период его научной деятельности связан
Ростиславу было с реализацией Постановления Совета Министров
тогда 10 лет, но СССР от 25 декабря 1954 г., которым в целях
арест отца отразил- дальнейшего развития разработок и производства
ся на всей его даль- в СССР масс-спектрометров эти работы передава-

нейшей жизни. Во время Отечественной войны лись в Ленинград в ГСКБ приборов газового ана-
Р.Н. Галль работал электриком на оборонном лиза. Пока в ГСКБ ПГА создавались новая науч-
предприятии под г. Горьким. В 1950 г. он закон- но-исследовательская лаборатория, которой была
чил спецфакультет ЛЭТИ им. В.И. Ульянова (Ле- поручена разработка масс-спектрометрических
нина) по специальности "гидроакустика", но, хоть приборов, и новый специализированный конст-
он и был одним из лучших студентов выпуска, ра- рукторский отдел, а также велись организацион-
боты по специальности ему как "сыну врага наро- ные работы по развитию производства, техноло-
да" не нашлось. Несколько месяцев прошло в на- гий, метрологического обеспечения, набору и обу-
прасных поисках работы, пока В.А. Павленко не чению кадров для масс-спектрометрии, Р.Н. Галль,
взял его на работу во вновь созданное ГСКБ при- продолжая руководить Киевским филиалом, начал
боров газового анализа — поступок по тем време- знакомиться с макетными разработками группы
нам очень смелый. Но В.А. Павленко никогда не проф. Н.Е. Алексеевского из Института физиче-
раскаивался в этом, поскольку в лице молодого ских проблем АН СССР, предложившего для уве-
инженера он получил прекрасного специалиста и личения дисперсии магнитных анализаторов ис-
достойного соратника, отдавшего делу разработки пользовать неоднородное магнитное поле.
аналитических приборов всю свою жизнь — После окончательного возвращения из Киева в
50 лет непрерывной творческой работы. Ленинград в 1957 г. Р.Н. Галль возглавил группу

Инженерную, научную и научно- разработки изотопных масс-спектрометров в руко-
организационную деятельность Р.Н. Галля можно водимой А.М. Шерешевским новой масс-
разделить на несколько этапов, неразрывно свя- спектрометрической лаборатории. Этот период в
занных с развитием отечественного аналитическо- стране связан с исключительным вниманием, уде-
го приборостроения. ляемым "атомному проекту", для которого анали-

100



ПАМЯТИ  УЧЕНОГО 101

тические средства контроля были абсолютно необ- ионных токов в интервале 5·10–11–
ходимы. Работы Р.Н. Галля в это время связаны с 2·10–18 А. Конструктивно СИ-01 являлся автоном-
разработкой и промышленным освоением сразу ным устройством, присоединительные размеры
двух типов приборов:  в 1958 г. были разработаны которого позволяли использовать его и в масс-
приборы МВ2301 и МВ2302 — масс-спектрометры спектрометрах других типов. Всего СКБ АП АН
для анализа изотопного состава водородно- СССР и Сумским заводом было изготовлено 234
гелиевых смесей, а в 1960 г. — масс-спектрометр счетчика ионов, в том числе 3 на экспорт, а масс-
МИ1306 для анализа урана в твердой фазе. анализатор и трехленточный источник ионов масс-

Приборы типа МВ2302 обладали высокой раз- спектрометра МИ1306 были впоследствии вос-
решающей способностью — 5000 на 50 % высоты произведены в приборах "единой серии", длитель-
пиков, — необходимой и достаточной для разде- ное время составлявших основу масс-
ления мультиплетов, характерных для водородно- спектрометрического парка страны. Трехленточ-
гелиевых  смесей на массах 2, 3 и 4, а также при- ный источник ионов практически без изменений
месей в них вплоть до 200 а.е.м. Приборы были вошел в состав всех твердофазных масс-
разработаны для Научного центра атомной про- спектрометров,  в дальнейшем самостоятельно
мышленности (впоследствии известного как Ар- разрабатываемых Сумским заводом электронных
замас-16) и до настоящего времени (уже более микроскопов и масс-спектрометров (теперь —
40 лет!) используются там по прямому назначению. фирма SELMI, Украина) по заказу Минатома, и
Приборы были первыми в мире магнитными спек- выпускается этой фирмой до настоящего времени.
трометрами со столь высокой разрешающей спо- Несмотря на успех всех изотопных разработок
собностью, достигнутой за счет применения неод- масс-спектрометров, по которым СССР в шести-
нородного магнитного поля и исключительно удач- десятые годы занимал лидирующее положение в
ной конструкции магнитного анализатора. Прибор мире, Р.Н. Галль уже в начале шестидесятых годов
МВ2302 выставлялся на Международной выставке поставил вопрос о необходимости более глубокого
в Брюсселе и был награжден золотой медалью изучения физических процессов, протекающих в

Всего было выпущено 24 масс-спектрометра масс-спектрометрах различных типов, с тем чтобы
МВ2302, в том числе 2 на экспорт. при принятии технических решений можно было

Разработка водородных приборов еще не была основываться не на интуиции, а на полученных
завершена, а в 1957 г. уже было начато (и в 1960 г. знаниях. К числу изучаемых эффектов относились
закончено) проектирование твердофазного урано- физические процессы в системах ввода и испаре-
вого прибора — магнитного секторного масс- ния анализируемых веществ; процессы ионизации
спектрометра МИ1306 для изотопного анализа и формирования пучков ионов в источниках, раз-
окислов и солей урана. Новый масс-спектрометр деления и транспортировки ионов в магнитных и
МИ1306 должен был обладать достаточно высо- электрических полях; влияние рассеяния ионов на
кой разрешающей способностью (до 800 на уровне атомах и молекулах остаточных газов. Развивалась
10 % высоты пика), рекордной по тому времени теория расчетов многокаскадных масс-
изотопической (не хуже 5·10–5) и абсолютной анализаторов с учетом влияния краевых полей
(10–12 г) чувствительностями по урану. Приборов, и случайных неоднородностей магнитного поля
обладающих такими или  близкими к таким пара- в электромагнитах, связанных с технологией обра-
метрами, в то время в мире не было, но Р.Н. Галль, ботки железа для электромагнитов. Также развива-
собрав группу талантливой молодежи, не побоялся лась теория юстировки масс-анализаторов, учиты-
взяться за решение этой задачи. Во вновь разраба- вающая обязательность допусков на изготовление
тываемом масс-спектрометре все было "впервые в деталей и сборку узлов. Из этих работ, впервые на-
мире": новый секторный магнитный масс- чатых под руководством Р.Н. Галля, выросла суще-
анализатор с круглыми границами; новый источ- ствующая до настоящего времени в Институте ана-
ник ионов с поверхностной ионизацией с трехлен- литического приборостроения РАН школа матема-
точным блоком вместо традиционного двухлен- тиков-теоретиков, создавшая лучшие в мире мето-
точного и с ионной оптикой, фокусирующей в ды и программы трехмерного синтеза и анализа
двух направлениях (прообраз будущих транспор- масс-спектрометрических приборов.
тирующих систем); новый приемник ионов, по- Новый уровень понимания причин, ограничи-
зволявший регистрировать ионный ток как в ана- вающих достижение более высоких, чем уже дос-
логовом, так и в счетном режиме. Входивший в тигнутые, параметров изотопных масс-спектро-
комплект МИ1306 счетчик ионов СИ-01 содержал метров, позволил группе под руководством
впервые примененный в масс-спектрометрии вто- Р.Н. Галля в 1961 г. взяться за решение уникаль-
ричный электронный умножитель с открытым ной по сложности масс-спектрометрической зада-
входом, диноды которого не изменяли своих чи, поставленной академиком М.Д. Миллионщи-
свойств при периодическом соприкосновении с ковым. Задача состояла в создании для Института
атмосферным воздухом, и обеспечивал измерение атомных реакторов (г. Мелекесс) исследователь-

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 3



102 ПАМЯТИ  УЧЕНОГО

ского прибора для обнаружения изотопов элемен- формации РОМБ-1. В дальнейшем все вновь разра-
тов, в том числе урана и трансуранов, в количестве батываемые масс-спектрометры имели в своем со-
до 10–13 г, составляющих микропримеси к основно- ставе ту или иную ЭВМ.
му изотопу в соотношении до 1:10–7 и ниже. В 1974–1975 гг. под руководством Р.Н. Галля

Для решения этой задачи была впервые в мире была завершена разработка целого ряда изотопных
предложена ионно-оптическая схема с двойной масс-спектрометров с высокими параметрами для
фокусировкой с обращенной геометрией, т.е. с по- нужд атомного комплекса и науки. Это прибор
рядком каскадов М — Е. Даже тот факт, что в та- МИ1320 для изотопного анализа твердых веществ
кой схеме можно реализовать двойную фокуси- с разрешающей способностью до 2000 в диапазоне
ровку, был в 1961 г. совершенно не очевиден и масс до 500 а.е.м., с точностью измерений отно-
впервые показан именно Р.Н. Галлем. В 1966 г. в шения U235/U238 в природном уране 0.1 %. Масс-
СКБ АП была завершена разработка нового мно- спектрометр МИ1330 для изотопного анализа га-
гокаскадного масс-спектрометра МВ3301 с трой- зов и легко испаряющихся жидкостей (Ткип <
ной фокусировкой (по двум направлениям и по 100°С), разработанный при участии ИГЕМ АН
энергии) для изотопного анализа урана и транс- СССР, пользовался большой популярностью —
урановых элементов, показавшего уникальные было изготовлено 65 таких приборов.
аналитические характеристики. Кроме нового ана- Последним из химических масс-спектрометров
лизатора для масс-спектрометра был разработан унифицированного комплекса, разработанных под
комплекс новых источников ионов, в том числе — непосредственным руководством Р.Н. Галля, был
источник ионов с поверхностной ионизацией с МХ1310 — масс-спектрометр с двойной фокуси-
трубчатым ионизатором  и источник ионов с полым ровкой с разрешающей способностью до 100 000 и
катодом, благодаря которым была достигнута ре- диапазоном масс до 2600 а.е.м. В 1975 г. на меж-
кордная абсолютная чувствительность прибора — дународной выставке в Париже, где его представ-
10–14 г по урану. Обращенная геометрия ионно- ляла группа во главе с В.А. Павленко, этот прибор
оптической системы за счет существенного сокра- получил золотую медаль. Однако в это время ос-
щения вклада рассеянных ионов позволила достиг- новное внимание Р.Н. Галля уже уделялось элек-
нуть рекордной же изотопической чувствительно- тронной спектроскопии, поскольку еще в 1971 г.
сти в области урана 1:10–7 на соседней массе. ему было доверено открыть в СКБ новое прибор-

Уникальные параметры, достигнутые при раз- ное направление — разработку электронных спек-
работке МВ3301, не остались незамеченными ве- трометров для химического анализа.
дущими учеными-атомщиками страны. В 1967 г. В конце 60-х годов получил широкое распро-
академик Ю.Б. Харитон — в то время научный ру- странение новый метод изучения электронной
ководитель Арзамасса-16 — лично сформулировал структуры — электронная спектроскопия, осно-
коллективу, руководимому Р.Н. Галлем, новую за- ванный на получении энергетических спектров
дачу: разработать масс-спектрометр, способный электронов, освобождаемых из атомов молекул и
зарегистрировать в пробе микропримеси урана в твердых тел под воздействием рентгеновского или
количествах до 1000 атомов. Решение этой задачи вакуумного ультрафиолетового излучений.
было крайне важно и для экологии, и для обороны В 1971 г. решением Совета по научному при-
страны. В 1977 г. для Арзамаса-16 был разработан боростроению АН СССР перед СКБ аналитиче-
изотопный масс-спектрометр МИ3304 и методики ского приборостроения была поставлена задача
анализа нанограммовых проб урана с соотношени- создания комплекса электронных спектрометров
ем изотопов до 1:10–7, уже много лет используе- различного назначения (КЭС).  Р.Н. Галль возгла-
мые для проведения сверхчувствительных изотоп- вил работы по этому направлению.
ных измерений. Поскольку к началу разработки в СССР прак-

К этому времени стало ясно, что развитие масс- тически отсутствовал опыт создания современных
спектрометрии для химического анализа требует приборов этого типа,  работы проводились в два
приборов с высокой разрешающей способностью, этапа:  научно-исследовательская работа, завер-
снабженных быстродействующими системами об- шившаяся созданием двух действующих макетов
работки получаемой информации. Опыт работы с (один с ионизацией рентгеновским излучением,
двойной фокусировкой был только у Р.Н. Галля, и второй — с ионизацией вакуумным ультрафиоле-
именно ему досталась честь завершать разработку товым излучением); опытно-конструкторская ра-
первого отечественного масс-спектрометра для бота, в результате которой были созданы элек-
структурного анализа МС3301, обладавшего высо- тронные спектрометры ЭС2401 и ЭС3201, пере-
кой разрешающей способностью до 20 000 и пред- данные в серийное производство. Большое внима-
назначенного для точного определения масс ионов, ние при выполнении этих работ под руководством
состава и структуры сложных молекул. Р.Н. Галля было уделено разработке светосильно-
В состав масс-спектрометра МС3301 впервые во- го энергоанализатора, созданию автоматизирован-
шла вновь разработанная система обработки ин- ной системы управления прибором и обработки

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 3



ПАМЯТИ  УЧЕНОГО 103

спектроаналитической информации. Электронные конструкторская документация передана на се-
спектрометры ЭС2401 и ЭС3201 были выпущены рийный завод.
Экспериментальным заводом научного приборо- При разработке комплекса приборов на основе
строения АН СССР (пос. Черноголовка) в количе- анализа требований, предъявляемых к экспери-
стве 35 штук, хорошо зарекомендовали себя и до ментальной установке; к серийному прибору для
сих пор широко используются рядом институтов научных исследований; к проблемно-ориенти-
для решения научных задач. рованному прибору, предназначенному для реше-

Кроме того, в 1974–1975 гг. под руководством ния конкретной фундаментальной задачи, были
Р.Н. Галля была выполнена разработка и выпущен выработаны основные принципы проектирования.
действующий макет Оже-электронного спектро- Основное отличие мессбауэровского спектро-
метра с призменным энергоанализатором. метра CM3201 заключается в том, что в нем приме-

В конце 1981 г. Р.Н. Галль назначается науч- нена система трехкратной доплеровской модуля-
ным руководителем разработки отечественных ции. За счет новой конструкции доплеровского мо-
мессбауэровских спектрометров. Это было обу- дулятора и новой системы регулирования, обеспе-
словлено отсутствием в стране приборов, позво- чивающей произвольный закон перемещения резо-
ляющих проводить фундаментальные научные ис- нансных объектов в синхронном и асинхронном
следования с применением мессбауэровской спек- режимах, в нем достигнуты более высокие техни-
троскопии. За основу разработки были взяты ори- ческие характеристики. Значительно усовершенст-
гинальные идеи советских ученых, предложивших вована также аналитическая стойка прибора.
новый метод исследования ядерного гамма- Сравнение основных метрологических характе-
резонанса — многомерную параметрическую месс- ристик спектрометра СМ3201 с параметрами луч-
бауэровскую спектроскопию. Метод позволял пу- ших в настоящее время спектрометров MSII
тем введения в схему эксперимента резонансных (WISSEL, ФРГ) и СМ2201, показало, что он обла-
преобразователей и многократной доплеровской дает более высокими точностными характеристи-
модуляции энергии излучения увеличить разре- ками, в частности значительно снижены нелиней-
шающую способность и чувствительность месс- ность скоростной шкалы, скоростной шум и мерт-
бауэровской спектроскопии практически для лю- вое время на переключение каналов накопления.
бого резонансного изотопа, получать систему месс- Высокочувствительный спектрометр
бауэровских спектров для одного и того же образ- CM2201 DR  предназначен для регистрации месс-
ца и тем самым значительно расширить возмож- бауэровских спектров в режимах селективно-
ности мессбауэровской спектроскопии. За корот- индуцированного двойного эффекта Мессбауэра и
кий срок по заказу ИХФ АН СССР и ИГГД АН релеевского рассеяния мессбауэровского излуче-
СССР был разработан и изготовлен полностью ав- ния в условиях высокого разрешения и чувстви-
томатизированный "Спектрометр Мессбауэра ба- тельности. В отличие от двух экспериментальных
зовый". Опытная эксплуатация приборов у заказ- установок имеющихся за рубежом, разработанный
чиков и непосредственно в Институте показала спектрометр за счет введения в гамма-оптическую
уникальные функциональные возможности и тех- схему эксперимента резонансных детекторов по-
нические характеристики спектрометров. Учиты- зволяет увеличить чувствительность, точность и
вая  потребности академических и отраслевых ин- сократить время измерения до 10 раз. Спектро-
ститутов, а также технологических лабораторий в метр оснащен двумя системами доплеровской мо-
мессбауэровских приборах, Р.Н. Галль выдвинул дуляции. Точность настройки на требуемое значе-
идею приступить к созданию не имеющего анало- ние постоянной скорости и отработки заданного
гов унифицированного комплекса приборов мно- закона движения составляет 0.04 %. Спектрометр
гомерной параметрической мессбауэровской спек- позволяет сделать новый шаг вперед в исследова-
троскопии. Комплекс приборов должен был вклю- ниях динамических процессов. Основной областью
чать: универсальные мессбауэровские спектро- применения спектрометра является исследование
метры (СМ2201 и СМ3201); проблемно- динамических процессов в конденсированных сре-
ориентированные мессбауэровские спектрометры дах, содержащих и не содержащих ядра резонанс-
(СМ2201 DR и СМ1101 TER; технологические ного изотопа. К ним относятся: парамагнитная,
мессбауэровские спектрометры (СМ2101 Turbo, спин-спиновая, спин-решеточная релаксации, диф-
СМ1101С). фузия, низкочастотные возбуждения вблизи фазо-

Спектрометр СМ2201 был серийно освоен на вых переходов, ближний порядок и т.д.
заводе ЭЗНП РАН (30 приборов)  и в настоящее Проблемно-ориентированный спектрометр
время эксплуатируется в научно-исследо- Мессбауэра CM1101 TER  предназначен для регист-
вательских и промышленных лабораториях России рации мессбауэровских спектров при скользящих
и за рубежом для решения фундаментальных и углах падения, включающих область углов, где про-
прикладных задач. Кроме того, были изготовлены исходят процессы полного внешнего отражения.
два опытных образца спектрометра СМ3201, а Спектрометр может быть использован для исследо-

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 3



104 ПАМЯТИ  УЧЕНОГО

вания особенностей взаимодействия излучения с водства масс-спектрометров для нужд отрасли и
конденсированной средой при скользящих углах па- пригласил Институт аналитического приборо-
дения и для неразрушающего селективного по глу- строения РАН к участию в этой работе, — уже тя-
бине исследования ультратонких слоев поверхности. жело больной Р.Н. Галль активно включился в рабо-

Технологический спектрометр CM2101 Turbo ту. Его огромный опыт позволил в кратчайшие сро-
предназначен для проведения экспрессных исследо- ки создать организационную структуру разработки
ваний веществ, содержащих широкий круг изотопов, нового высокопрецизионного масс-спектрометра для
что достигается введением в гамма-оптическую схе- изотопного анализа гексафторида урана в обога-
му прибора резонансных детекторов и синхронизи- щающем производстве ядерно-топливного цикла, и
рованного двойного движения. Рекордная чувстви- он успел увидеть плоды своих трудов — новый оте-
тельность  достигается в эмиссионной геометрии. чественный изотопный масс-спектрометр МТИ350Г,
В геометрии пропускания спектрометр позволяет превзошедший по своим аналитическим параметрам
увеличить спектральное разрешение линий на  27% лучшие зарубежные аналоги.
и чувствительность вплоть до 10 раз и значительно Ростислав Николаевич Галль — автор более
сократить время  измерений. 100 научных трудов и изобретений. Он щедро де-

Разработан также компактный мессбауэровский лился своими знаниями и опытом, читал курс лек-
спектрометр CM1101C для технологических при- ций в ЛЭТИ, являлся членом специализированных
менений в лабораториях и заводских условиях, а научных советов по защите кандидатских и док-
также в геологических партиях при проведении торских диссертаций. Он внес большой вклад в
поисковых работ. Отличительной особенностью развитие международного сотрудничества в об-
прибора является то, что его аналитическая часть ласти научного приборостроения, являясь посто-
минимизирована за счет встраивания детектора янным членом советско-французской рабочей
излучений внутрь полого штока доплеровского группы, председателем группы по вакуумной тех-
модулятора. нике Международного совета экономического со-

Перейдя в 1986 г. на организационную работу, трудничества.
Р.Н. Галль не терял связи с разработчиками близ- Многолетний напряженный плодотворный труд
ких ему аналитических приборов, поддерживая и Ростислава Николаевича отмечен государствен-
опытных разработчиков, и молодежь. Он активно ными наградами — орденом "Знак почета", ме-
следил за развитием масс-спектрометрии в мире. далью ордена "За заслуги перед Отечеством" и

В последние годы Р.Н. Галль продолжал актив- медалью "За трудовую доблесть".
ную научную деятельность. Под его руководством Он умер так, как мечтает умереть каждый по-
проводится ряд специальных научно-исследо- настоящему творческий человек — оставаясь со-
вательских работ по измерению и компенсации трудником своего любимого Института, мечтая
слабых магнитных полей. Совместно с ФТИ продолжить свою любимую работу. Работу, кото-
им. А.Ф. Иоффе разработан источник потока ато- рой он посвятил всю свою жизнь, всю без остатка.
мов углерода, свободного от примесей кластеров
углерода. Разработана система транспортировки
электронов от ударного пресса до спектрометра для В.Е. Курочкин, Л.Н. Галль, С.М. Иркаев Н.А. Холин
изучения процессов фрактометрии в ФТИ Ураль- (Институт аналитического приборостроения РАН,
ского отделения РАН (г. Ижевск). Совместно с Во- Санкт-Петербург)
енно-медицинской академией им. С.М. Кирова и А.П. Иванов, В.А. Леднев
СПб. государственным техническим университетом (ЗАО "СКБ-СПЕКТРОН-АНАЛИТ", Санкт-Петербург)
Р.Н. Галль работал над созданием медицинского
масс-спектрометра для изучения и контроля дыха- Г.С. Медынский
ния пациентов в клиниках и операционных. (ОАО "Научные приборы")

Однако, как только появилась возможность
вновь заняться масс-спектрометрическими разра-
ботками — Минатом РФ в 1999 г. принял Про-
грамму создания в России замещающего произ- Материал поступил в редакцию 09.07.2001.

НАУЧНОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ, 2001, том 11, № 3