ВИЗУАЛИЗАЦИЯ ВИРТУАЛЬНОЙ ПРОСТРАНСТВЕННО­ВРЕМЕННОЙ
МОДЕЛИ ТЕРРИТОРИИ ИСТОРИЧЕСКОЙ ЗАСТРОЙКИ

В.А. Немтинов, А.А. Горелов, Ю.В. Немтинова, А.Б. Борисенко
Тамбовский государственный технический университет, Россия, Тамбов,
nemtinov@mail.gaps.tstu.ru; gorelov50@list.ru; jnemtinova@hotmail.com; borisenko@mail.gaps.tstu.ru
 
Содержание
1. Введение
2. Информационная модель объекта культурно­исторического наследия
3. Методика обработки данных объектов культурно­исторического наследия
4. Формирование информационной модели отдельных культурно­исторических объектов
5. Технология создания пространственной модели территории
6. Заключение
Список литературы
 
Аннотация
Описывается технология создания виртуальной модели объектов культурно­исторического наследия, элементами

которой являются: разработка информационной модели объекта комплекса исторического и культурного наследия;
методика обработки данных об объектах; этапы создания реалистичной пространственной модели территории.

Информационная модель объекта комплекса исторического и культурного наследия (реального объекта, процесса или
события) представлена в виде формализованной графовой структуры фреймов и включающей сведения о составе,
свойствах комплекса и его элементах, а также способах задания значений и/или графического образа этих свойств.
Реализация информационной модели рассмотрена на примере комплекса зданий (участка городской застройки),
расположенного в городе Тамбове на углу улиц Советской и Коммунальной.

Для проведения ретроспективного анализа изменения показателей, присущих объектам культурного наследия и по
которым можно судить о динамике развития различных сфер жизнедеятельности города предложен подход, позволяющий
получить усредненную информацию о количественном значении отдельного показателя, отнесенного к определенному
временному периоду развития города.

Для решения задач анализа состояния объектов культурного наследия города Тамбова создана цифровая
пространственная модель особенно значимой территории ­ района Ленинской площади, включающая в себя все основные
объекты, которые когда­то были размещены в ее границах. Тамбов за свою почти 380­летнюю историю прошел этапы
становления, начиная от города – крепости на южных рубежах Государства Московского до областного центра Тамбовской
области. Авторами предлагается следующая технология создания такой модели: этап №1 – на основе чертежа, плана
территории создается объемный каркас модели, учитывая высоту зданий; этап №2 – основные профили конструкций
заполняются плоскостями, образуя отдельные блоки; этап №3 – объекты «обтягиваются» текстурами в зависимости от их
предназначения.

Использование такой модели территории городской застройки при размещении новых объектов различного назначения
позволит решать все необходимые метрические и позиционные задачи, связанные с вопросом организации городского
пространства.

 
Ключевые слова: объект культурно­исторического наследия; виртуальная модель; методика обработки данных.
 

1. Введение
 
Главными достопримечательностями любого города или посёлка, расположенного в России, являются его культурно­

исторические центры. Они, в свою очередь, формируются из жилых зданий, помещений административных и торгово­
развлекательных центров, объектов религиозного значения, учреждений образования, площадей и парков. Часто в
структуру такого культурно­исторического центра входят мемориалы, памятники, исторические сооружения, а иногда и
промышленные объекты, если с ними связаны какие­то исторические, или научно технические факты. В нашей стране
подобные составляющие достопримечательных мест городских и поселковых застроек принято называть объектами
культурно­исторического наследия.

Исследование подобных центров имеет разноплановые направления, начиная от простого туристического знакомства для
лиц широкого круга, и до серьёзных научных разработок, связанных с образовательным процессом в подготовке будущих
проектировщиков и эксплуатационников городского жилищного и административного хозяйства, а также будущих
архитекторов, учителей и работников сферы регионоведения в различных её направлениях [1].

В настоящее время наиболее полное исследование объектов культурного и исторического наследия возможно только на
основе многостороннего подхода с применением различных информационных потоков, затрагивающих не только
зрительное содержание. Решить такую задачу можно средствами современных компьютерных технологий. В этом случае
геоинформационные системы служат главной цели – построению виртуального зрительного образа объекта. Последний, в
свою очередь, дополняется разнообразной атрибутивной информацией, что приводит к построению единого



информационного пространства территории и его пространственно­временной модели (если, например, речь идет о
мемориальных военно­исторических комплексах, достопримечательных местах, ансамблях и т.п.).

В связи этим в данной работе рассматриваются вопросы создания технологии виртуальных моделей ОКН и системы для
их ретроспективного анализа.

 
2. Информационная модель объекта культурно­исторического наследия

 
Введем понятие информационной модели объекта для комплекса исторического и культурного наследия.
Определение. Информационной моделью объекта комплекса исторического и культурного наследия (реального объекта,

процесса или события) называется формализованная совокупность знаний о нем, представленная в виде графовой
структуры фреймов и включающая сведения о составе, свойствах комплекса и его элементах, а также способах задания
значений и/или графического образа этих свойств [2].

Схема представления данных об информационной модели объекта  , описывающей комплекс культурно­исторического
наследия, приведена на рис. 1.

,        (1)
где   ­ фрейм, описывающий структурный состав физического объекта [1];   ­ фрейм, описывающий свойства,

характерные для всего объекта;   ­ множество способов задания свойств объекта;   ­ множество моделей,

позволяющих определить значения свойств, характерных для всего объекта;   ­ множество моделей графических
образов свойств, для которых он актуален (отдельные свойства могут не иметь графического образа).

При этом следует отметить, что:

;

где   ,  ,  ­ соответственно наименование слота свойства  , его значение и графический образ,   ­ количество
свойств;   ­ время жизненного цикла объекта. Элементами множества   являются термы:

 = {”задается ЛПР“, ”задается ЛПР из списка“,
”рассчитывается по модели“, ”описывается лингвистической моделью“,
{”изображается графической моделью“}.
При этом следует отметить, что способы задания свойства в течение времени могут меняться. Элементами множества 
 являются модели для определения значений соответствующих свойств:

,
где  ­ модель для определения значения   ­ го свойства объекта в  ­ый момент времени. В связи с тем, что

отдельное свойство может иметь числовое или строковое значение, то для его определения может быть использована либо
математическая модель, определяющая значение свойства числом, либо лингвистическая модель, например модель
концептуальной зависимости, определяющая значение свойства строкой символов.

 



   Рис. 1. Схема представления знаний об объекте культурно­исторического значения
 

Элементами множества   являются модели графических образов соответствующих свойств:

,

где  ­ модель графического образа   ­ го свойства в  ­ый момент времени.
В свою очередь, каждый  ­ ый элемент сложного информационного объекта   может быть описать аналогичным (1)

способом:

;
где   ­ фрейм, описывающий структурный состав  ­ го элемента информационного объекта;   ­ фрейм,

описывающий свойства, характерные для  ­ го элемента объекта;   ­ множество способов задания свойств  ­ го
элемента объекта;   ­ множество моделей, позволяющих определить значения свойств, характерных для  ­ го элемента

объекта;   ­ множество моделей графических образов свойств  ­ го элемента объекта, для которых он актуален
(отдельные свойства могут не иметь графического образа).

;

где   ,   ,  ­ соответственно наименование слота свойства    ­ го элемента объекта, его значение и
графический образ,   ­ количество свойств  ­ го элемента объекта;   ­ время жизненного цикла объекта.

Элементами множества   являются такие же термы, как и для  .
Для   ­ го свойства  ­ го элемента объекта, значение которого определяется в результате использования аналитической

или информационно­логической модели, предлагается модель  :
.



Для   ­ го свойства  ­ го элемента объекта, которое имеет графический образ, предлагается модель  , реализованная
на интервале времени  :

.

Следует отметить, что информационная модель объекта   и множество   (элементов объекта  ) имеют
аналогичную структуру. В связи этим можно говорить о шаблоне для описания информационной модели объекта или его
элементов.

В ряде случаев при определении значений отдельных свойств, отражающих показатели исторического и культурного
развития объекта, в особенности для исторического периода до 1900 года, имеется информация из различных источников,
которая может быть описана не числами, а словами естественного языка, которые в теории нечетких множеств называются
термами. В этом случае для отображения лингвистической переменной необходимо определить четкие значения ее термов.
Для решения этой задачи авторами использован подход, описанный в работах [3, 4].

 
3. Методика обработки данных объектов культурно­исторического наследия

 
Для проведения ретроспективного анализа изменения показателей, присущих объектам культурного наследия и по

которым можно судить о динамике развития различных сфер жизнедеятельности города, рассмотрим следующий подход.
Он позволит получить усредненную информацию о количественном значении отдельного показателя, отнесенного к
определенному временному периоду развития города.

Пусть   ­ множество типов изданий, являющихся источниками информации: публицистические;
художественные; культурно­просветительные; учебные, образовательные; научные; научно­производственные; издания
органов исполнительной власти и т.п. Из каждого   ­го типа издания может быть извлечена информация о значении
показателя, которая очень часто носит нечеткий характер. Например, в 1861 году численность населения г. Тамбова
составляла по различным источникам: около 32000 [5], около 34000 [5], от 32000 до 33000 [5] человек.

В подобных случаях наиболее оправданно использование математического аппарата экспертных систем в качестве
систем поддержки принятия решений.

Подобные системы способны аккумулировать знания, полученные человеком в различных областях деятельности. C их
помощью удается решить многие задачи, в том числе и задачи анализа.

Представим имеющуюся нечеткую информацию посредством функций принадлежности. В настоящее время
сформировалось понятие о так называемых стандартных функциях принадлежности: Л­функции, П­функции, Z­функции,
S­функции. Для отображения информации подобной той, которая приведена выше целесообразно использовать Л­ и П­
функции, вид которых представлен на рис. 2.

При переходе от нечетких значений величин к вполне определенным необходимы специальные математические методы.
Для устранения нечеткости окончательного результата существует несколько методов дефазификации. Наиболее часто
используемым является метод центра максимума. Рассмотрим его применительно к нашей задаче.

Для тех значений показателя  , которые описаны Л­функцией в качестве центра максимума будем использовать

величину  , а при использовании П­функции ­  . Взвешенное значение   для  ­го типа изданий
определим по формуле

 ,    (2)
где  ­ коэффициент достоверности информации  ­го источника для  ­го типа.



Рис. 2. Дефазификация нечеткой информации при выполнении ретроспективного анализа
 
Примем:

 при использовании Л­функции,   (3)

 ­ для П­функции,            (4)

где   ­ соответственно нижняя и верхняя границы диапазона возможного изменения показателя   (см. рис. 2б).
В конечном итоге взвешенное значение   по данным всех типов изданий получим по формуле

 ,        (5)

где   ­ коэффициент достоверности информации для  ­го типа изданий. Целесообразность введения этого
коэффициента объясняется тем, что в разные периоды исторического развития России различные источники информации в
силу разных причин искажали точную информацию. Исходя из современных представлений о достоверности информации



того или иного периода развития России, значение   задается группой экспертов. Наиболее эффективными подходами к

определению   являются методы ранжирования и приписывания баллов [6].
Метод приписывания баллов основан на том, что эксперты оценивают достоверность  ­го типа издания по шкале 0­10.

При этом им разрешается оценивать важность дробными величинами или разным типам изданий приписывать одну и ту же

величину из выбранной шкалы. Зная балл    ­го типа у  ­го эксперта, весовые коэффициенты   можно
найти из соотношения:

, (6)

где   ­ вес, подсчитанный для  ­типа издания на основе оценок  ­го эксперта;   ­ количество
экспертов.

При оценке отдельных показателей культурного развития города, в особенности для исторического периода до 1900 года
имеется информация из различных источников, которая может быть описана не числами, а словами естественного языка,
которые в теории нечетких множеств называются термами [6]. В таком случае значением лингвистической переменной,
например, «количество учеников» являются термы «немного», «много» и т. д. Для отображения лингвистической
переменной необходимо определить четкие значения ее термов. В этом случае группа экспертов сама определяет
конкретный вид функций принадлежности, учитывая при этом какие­то другие показатели, по которым могут быть заданы

значения   и  для  ­го источника  ­го типа издания. Дефазификация нечеткого значения показателя
осуществляется тем же методом (2) – (5).

Таким образом, получив множество взвешенных значений показателя  , отнесенных к разным периодам культурного
развития города, используя метод наименьших квадратов можно аппроксимировать табличные данные с помощью одной из
известных зависимостей (полиномиальной, степенной и т.п.) и оценить динамику его изменения.

 
4. Формирование информационной модели отдельных культурно­исторических объектов

 
Реализацию информационной модели рассмотрим на примере комплекса зданий (участка городской застройки),

расположенного в городе Тамбове на углу улиц Советской и Коммунальной;
В разные годы на протяжении последних 180­ти лет корпуса этого участка городской застройки предназначались для

проведения в них учебно­образовательных процессов. В настоящее время все учебные корпуса рассматриваемого объекта
являются структурными подразделениями Тамбовского государственного технического университета (ТГТУ). Состав этого
подразделения включает в себя следующие элементы (см. рис. 1): корпус технологического института (элемент 1), корпус
кафедры автоматизированных систем и приборов (элемент 2), корпус кафедры информационных технологий в
проектировании (элемент 3), кафе «Меридиан» (элемент 4), подсобные помещения (элемент 5). В свою очередь каждый из
выше перечисленных элементов подразделения ТГТУ распадается на отдельные подэлементы, которые в верхней части
схемы (см. рис. 1) обозначены как «элемент k». Например, в корпусе технологического института размещается деканат
заочного факультета, деканат факультета технической кибернетики и т. д. Это и будет являться фреймом, описывающим
структурный состав объекта:

Модели графических образов элементов представлены на рис. 3…6.
В качестве основного свойства рассматриваемого объекта культурно­исторического наследия, как отмечалось выше,

принимается его основное функциональное назначение – учебно­образовательный процесс. Это свойство действительно
соответствует всем элементам объекта и тем самым объединяет их. Значение этого свойства на протяжении
рассматриваемого периода времени менялось. В частности, в период с 1825 по 1918 годы в зданиях рассматриваемого
объекта проводилась гимназическая форма образования, с 1921 по 1958 годы учебный процесс соответствовал средне­
специальной форме образования, в третий временной период (с 1958 г. по наши дни) учебно­образовательный процесс
ведется в форме высшего технического образования [7 ­ 9].

Каждое из вышеперечисленных свойств обладает своими специфическими способами задания, по­другому говоря,
отличается, и это отличие, прежде всего, просматривается в учебных программах. Однако и последние не являются
постоянно стабильными и имеют значительные расхождения, которые в те или иные годы диктовались политическими и



экономическими особенностями. Принимая это во внимание, можно на этом построить модель для определения значения
свойств. В качестве примера рассмотрим значения свойства "направления деятельности" для разных периодов времени,
представленные  лингвистической моделью:

Рис. 3.  3D­ вид модели комплекса зданий территории Тамбовской
мужской гимназии (1825 – 1865 г.г.)

 

Рис. 4.  3D­ вид модели комплекса зданий территории Тамбовской
мужской гимназии  (70­е  ­ 80­е годы XIX века)

 

Рис. 5.  3D­ вид модели комплекса зданий территории Тамбовской мужской гимназии (начало XX века)
 



Рис. 6.  3D­ вид модели комплекса зданий территории Тамбовского государственного технического университета (начало
XXI века)

 

Значения свойств "общая численность учащихся" и "численность учащихся не православного вероисповедания" в
различные периоды времени (от 1825 г. до 1913 г.) задаются регрессионными моделями, информация о которых приведена
на рис. 7.

 

Рис. 7.  Функциональная зависимость изменения численности учащихся Тамбовской губернской мужской гимназии
 

5. Технология создания пространственной модели территории
 
В качестве базовой информационной системы, используемой для решения задач анализа состояния объектов культурного

наследия малых и средних городов России следует использовать географическую информационную систему (ГИС). Эта
система обеспечивает хранение и отображение в графической форме объектов, имеющих определенное положение на
местности. Для каждого объекта в базе данных хранятся его координаты, размеры, правила отображения, наименование и
код для связи с другими базами данных, содержащими дополнительную информацию об объекте. Инструментальная ГИС
включает средства создания и редактирования новых тематических слоев, отдельных объектов, выборочной визуализации
слоев, измерений и расчетов на модели, средства программирования новых аналитических задач. В ней решены также
проблемы ввода и цифрового кодирования изображений непосредственно от первичного источника визуальных данных,



проблемы векторизации растровых изображений, совмещения слоев пространственной модели в единой координатной
системе и т.д. [10 ­ 11].

При создании цифровой пространственной модели (ПМ) территории целесообразно использовать декартову систему
координат. Для описания различных объектов можно использовать растровые и векторные модели данных [2]. Причем,
растровую модель следует использовать в качестве первичных данных всего информационного массива сведений об
объекте.

В зависимости от сложности формы объекта, для его описания может быть использован тот или иной графический
примитив (точечный, линейный или полигональный).

Для решения задач анализа состояния объектов культурного наследия города Тамбова создана цифровая ПМ особенно
значимой территории ­ района Ленинской площади, включающая в себя все основные объекты, которые когда­то были
размещены в ее границах. Тамбов за свою почти 380­летнюю историю прошел этапы становления, начиная от города –
крепости на южных рубежах Государства Московского до областного центра Тамбовской области.

В качестве базовых источников данных при построении пространственной модели были использованы:
­ растровое изображение ситуационного плана города;
­ атрибутивная информация об объектах различного назначения, собранная А.А.Гореловым, Ю.К. Щукиным [5] и

авторами за длительный период времени.
Общую стратегию моделирования и создания реалистичных изображений фасадов многих объектов в ПМ можно

представить в виде схемы, представленной на рис. 8. Использование реалистичных текстур является важным моментом при
создании городских 3D­моделей. В пользу их применения можно привести несколько значимых аргументов:

­ фотореалистичное текстурирование, примененное к 3D­ моделям, дает наиболее близкое к действительности
отображение окружающего мира;

­ текстура содержит информацию, отсутствующую в геометрической модели, например, детали и материалы, из которых
сделана отображаемая поверхность.

 

Рис. 8.  Стратегия создания реалистичной 3D­модели территории города
 
Используя современные программные среды можно достичь уровня видового изображения участка городской застройки

максимально приближенного к реальности. В этом случае создается реалистичная виртуальная модель территории
городской застройки.

Авторами, опираясь на результаты, приведенные в работах [10 ­ 11], предлагается следующая технология создания такой
модели:

­ этап №1 – на основе чертежа, плана территории (см. рис. 9) создается объемный каркас модели, учитывая высоту
зданий;

­ этап №2 – основные профили конструкций заполняются плоскостями, образуя отдельные блоки;
­ этап №3 – объекты «обтягиваются» текстурами в зависимости от их предназначения.
Применяя данную технологию можно построить пространственно­временную модель территории (см. рис. 10).

Использование такой модели территории городской застройки при размещении новых объектов различного назначения
позволит решать все необходимые метрические и позиционные задачи, связанные с вопросом организации городского
пространства.



Рис. 9. Визуализация реализации этапов технологии создания виртуальной модели территории городской застройки



Рис. 10. Визуализация виртуальной пространственно­временной модели территории городской застройки
 

6. Заключение
 
Предложена технология создания виртуальной модели объектов культурно­исторического наследия, элементами которой

являются: разработка информационной модели объекта комплекса исторического и культурного наследия; методика
обработки данных об объектах; этапы создания реалистичной пространственной модели территории. На ее основе можно
выполнить ретроспективный анализ изменений различных показателей объектов культурного наследия отдельных
территорий городской застройки г.Тамбова за определенные временные отрезки.
Исследование выполнено при финансовой поддержке РГНФ в рамках проекта создания информационных систем

«Виртуальный музей истории градостроительства центральной части города Тамбова», проект № 15­01­12012.
 

Список литературы
 



1. Горелов А.А., Щукин Ю.К.  Справочник­путеводитель (западная часть). Тамбов, 2011.  267 с.
2. Немтинов В.А., Горелов А.А., Острожков П.А., Немтинова Ю.В. и др. Информационные технологии при создании

пространственно­временных моделей объектов культурно­исторического наследия: монография.  М­во обр. и науки РФ,
ФГБОУ ВПО «ТГТУ». Тамбов: Издательский дом ТГУ им. Г.Р. Державина, 2013. 216 с.

3. Немтинов В.А., Манаенков А.М., Морозов В.В., Немтинов К.В. Технология создания пространственных моделей
территориально распределенных объектов с использованием геоинформационных систем. Информационные технологии.
2008. № 8. С. 23­25.

4. Немтинов В.А., Горелов А.А., Немтинов К.В.  и др. Информационный анализ объектов культурного наследия с
использованием ГИС­технологий. Вестник Тамбовского государственного технического университета.  2005.  Т. 11.  № 4. 
С. 1001 – 1012.

5. Горелов А.А., Щукин Ю.К. Шли годы… Хронология дат и событий, связанных с городом Тамбовом за период с 1636
по 1918 год. Тамбов, 2002. 135 с.

6. Немтинов В.А., Горелов А.А. Моделирование объектов культурно­исторического наследия ­ основа клиометрических
исследований. Клио. 2010. № 4. С. 3­7.

7. Немтинов В.А., Горелов А.А. Методологические основы ретроспективного анализа объектов исторического и
культурного наследия с использованием информационных технологий. Клио. 2008. № 1. С. 3­8.

8. Немтинов В.А., Морозов В.В., Манаенков А.М. Виртуальное моделирование объектов культурно­исторического
наследия с использованием ГИС­технологий. Вестник Тамбовского государственного технического университета.  2011.  Т.
17. № 3. С. 709­714.

9. Немтинов В.А., Горелов А.А., Немтинова Ю.В., Острожков П.А. Ретроспективный анализ городского участка
исторической застройки с целью построения его пространственно­временной модели на примере соборной площади г.
Тамбова. Вопросы современной науки и практики. Университет им. В.И. Вернадского. 2011. № 4.  С. 41 – 46.

10. Немтинов В.А., Горелов А.А., Острожков П.А.  и др. Пространственно­временная модель объекта культурно­
исторического наследия. Информационные технологии.  2010. № 7.  С. 36 –39, обложка.

11. Горелов И.А., Немтинов В.А. Компьютерные технологии при решении вопросов развития территорий городских
муниципальных образований. Информационное общество. 2014. № 1. С. 49­54.

VISUALIZATION OF A VIRTUAL SPACE AND TIME MODEL OF AN
URBAN DEVELOPMENT TERRITORY

V.A. Nemtinov, A.A. Gorelov, Yu.V. Nemtinova, A.B. Borisenko
Tambov State Technical University,
Russia, Tambov,
nemtinov@mail.gaps.tstu.ru; gorelov50@list.ru; jnemtinova@hotmail.com; borisenko@mail.gaps.tstu.ru
 
Abstract:
In this paper, we describe the technology of creating a virtual model of cultural heritage objects, which includes the following

elements: development of an information model of objects of historical and cultural heritage complex; method of data processing
about the objects; steps for creating of a photo­realistic spatial model of the area.

An information model of an object of a historical and cultural heritage complex (real object, process or event) is represented as a
formalized graph structure of frames, and includes information on composition, properties of the complex and its elements, as well
as setting the values and / or graphic images of these properties. Implementation of an information model is described on the
example of a complex of buildings (area of urban development), located in the city of Tambov at the intersection of Sovietskaia and
Kommunalnaia streets.

In order to perform a retrospective analysis of changes in the values attributable to cultural heritage objects, which characterize
development dynamics of various spheres of urban life, we have offered an approach, which allows obtaining information on
average values of each quantitative indicator with the reference to a certain time period of urban development.

In order to solve the problems of analysis of cultural heritage objects of the city of Tambov, we have developed a digital three­
dimensional model of a particularly significant area ­ the area of the Lenin square, which includes the main facilities that were once
located within its borders. Tambov for its almost 380­years history has passed the stages of its development starting from a fortress
on the southern borders of Moscow State to the regional center of Tambov region. The authors have offer the following technology
for creating of the model: stage 1 ­ on the basis of technical drawings and city plans a frame of the model is created taking into
account the height of the buildings; stage 2 – basic shapes of the structures are filled with planes, forming separate blocks; stage 3 ­
objects are "covered" with textures, depending on their destination.

Implementation of this model of urban development for placing of new objects of various purposes will allow solving all metric
and positional problems connected with the issues of urban planning.

 
Keywords: objects of cultural and historical heritage; virtual model; data processing technique.
 

References
 



1. Gorelov A.A., Shhukin Ju.K.  Spravochnik­putevoditel' (zapadnaja chast') [Guide (western part)]. Tambov, 2011.  267 p.
2. Nemtinov V.A., Gorelov A.A., Ostrozhkov P.A., Nemtinova Ju.V. et al. Informacionnye tehnologii pri sozdanii

prostranstvenno­vremennyh modelej ob#ektov kul'turno­istoricheskogo nasledija: monografija  [Information technology to create
spatio­temporal models of objects of cultural and historical heritage: a monograph].  M­vo obr. i nauki RF, FGBOU VPO «TGTU».
Tambov: publishing house TGU im. G.R. Derzhavina, 2013. 216 p.

3. Nemtinov V.A., Manaenkov A.M., Morozov V.V., Nemtinov K.V. Tehnologija sozdanija prostranstvennyh modelej
territorial'no raspredelennyh ob#ektov s ispol'zovaniem geoinformacionnyh sistem [Technology for creating spatial models of
geographically distributed objects using geographic information systems]. Informacionnye tehnologii. 2008. no. 8. pp. 23­25.

4. Nemtinov V.A., Gorelov A.A., Nemtinov K.V.  et al. Informacionnyj analiz ob#ektov kul'turnogo nasledija s ispol'zovaniem
GIS­tehnologij [Informational analysis of cultural heritage objects using GIS technology]. Journal of Tambov State Technical
University.  2005.  vol. 11.  no. 4. pp. 1001 – 1012.

5. Gorelov A.A., Shhukin Ju.K. Shli gody… Hronologija dat i sobytij, svjazannyh s gorodom Tambovom za period s 1636 po
1918 god [Years passed ... The chronology of dates and events related to the town of Tambov in the period from 1636 to 1918].
Tambov, 2002. 135 p.

6. Nemtinov V.A., Gorelov A.A. Modelirovanie ob#ektov kul'turno­istoricheskogo nasledija ­ osnova kliometricheskih
issledovanij [Modeling of objects of cultural and historical heritage ­ the basis cliometric research]. Klio. 2010. no. 4. pp. 3­7.

7. Nemtinov V.A., Gorelov A.A. Metodologicheskie osnovy retrospektivnogo analiza ob#ektov istoricheskogo i kul'turnogo
nasledija s ispol'zovaniem informacionnyh tehnologij [Methodological basis of the retrospective analysis of objects of historical and
cultural heritage with the use of information technology]. Klio. 2008. no. 1. pp. 3­8.

8. Nemtinov V.A., Morozov V.V., Manaenkov A.M. Virtual'noe modelirovanie ob#ektov kul'turno­istoricheskogo nasledija s
ispol'zovaniem GIS­tehnologij [Virtual simulation of objects of cultural and historical heritage, using GIS technology]. Bulletin of
Tambov State Technical University.  2011.  vol. 17. no. 3. pp. 709­714.

9. Nemtinov V.A., Gorelov A.A., Nemtinova Ju.V., Ostrozhkov P.A. Retrospektivnyj analiz gorodskogo uchastka istoricheskoj
zastrojki s cel'ju postroenija ego prostranstvenno­vremennoj modeli na primere sobornoj ploshhadi g. Tambova [Retrospective
analysis of the urban area of historical buildings in order to build its space­time model on the example of the cathedral square of
Tambov city]. Questions of modern science and practice University named after V.I. Vernadskiy. 2011. no. 4.  pp. 41 – 46.

10. Nemtinov V.A., Gorelov A.A., Ostrozhkov P.A.  et al. Prostranstvenno­vremennaja model' obekta kul'turno­istoricheskogo
nasledija [The space­time model of the object of cultural heritage]. Information Technology.  2010. no. 7.  pp. 36 –39.

11. Gorelov I.A., Nemtinov V.A. Komp'juternye tehnologii pri reshenii voprosov razvitija territorij gorodskih municipal'nyh
obrazovanij [Computer technology in dealing with the development of urban areas of municipalities]. Information society. 2014. no.
1. pp. 49­54.