____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
УДК 004.056 DOI 10.15622/ia.2020.19.5.6

Д.С. ЛЕВШУН, Д.А. ГАЙФУЛИНА, А.А. ЧЕЧУЛИН, И.В. КОТЕНКО
ПРОБЛЕМНЫЕ ВОПРОСЫ ИНФОРМАЦИОННОЙ
БЕЗОПАСНОСТИ КИБЕРФИЗИЧЕСКИХ СИСТЕМ

Левшун Д.С., Гайфулина Д.А., Чечулин А.А., Котенко И.В. Проблемные вопросы
информационной безопасности киберфизических систем.

Аннотация. Представляются анализ и систематизация современных исследований
в области обеспечения информационной безопасности киберфизических систем.
Рассматриваются проблемные вопросы, связанные с информационной безопасностью
подобных систем: «Что атакуют?», «Кто атакует?», «Почему атакуют?», «Как атакуют?»
и «Как защититься?». В качестве ответа на первый вопрос даются определение и
классификация киберфизических систем по таким атрибутам этих систем, как сложность,
связность, критичность и социальный аспект. В качестве ответа на второй и третий
вопросы предлагается классификация атакующих по таким атрибутам, как тип доступа,
способ доступа, намерения, знания и ресурсы. В качестве ответа на четвертый вопрос
рассматривается классификация атакующих действий по таким атрибутам, как субъект
и объект, способ воздействия, предпосылки и последствия. В качестве ответа на пятый
вопрос предлагается классификация методов и средств защиты по таким атрибутам,
как принцип работы, объект защиты и решаемая задача. Научная значимость статьи
заключается в систематизации современного состояния исследований в предметной
области. Практическая значимость статьи заключается в предоставлении информации о
проблемных вопросах безопасности, которые характерны для киберфизических систем, что
позволит учитывать их при разработке, администрировании и использовании таких систем.

Ключевые слова: информационная безопасность, киберфизическая система, цель
атакующего, модель атакующего, модель атакующих действий, метод и средство защиты.

1. Введение. Киберфизические системы стали неотъемлемой ча-
стью нашей жизни: от электроэнергетики, производства и транспорта, до
медицины, торговли и личного пользования [1]. Таким образом, обеспече-
ние защищенности таких систем представляет собой критически важную
задачу, решить которую в полной мере, как показывает практика в России
и за рубежом, пока не удалось [2]. Это подтверждается, например, тем,
что все чаще появляются новости о ботнетах из умных микроволновок
и холодильников, используемых для проведения DDoS-атак, а также о
взломе изолированных сетей критически важных предприятий через ум-
ные датчики и камеры [3]. Этим же обусловлена высокая актуальность
выбранной темы.

1050 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
Предполагается, что данная работа станет отправной точкой для

разработчиков, исследователей и системных администраторов в понима-
нии различных аспектов информационной безопасности киберфизиче-
ских систем. Научная значимость статьи заключается в систематизации
современного состояния исследований в предметной области. Практи-
ческая значимость статьи заключается в том, что ознакомление с ней
позволит лучше понять, какие проблемы информационной безопасности
характерны для киберфизических систем с точки зрения объекта атаки,
злоумышленника, цели и мотива атаки, способа атаки, а также методов
и средств защиты, и учитывать их при разработке, администрировании
и использовании таких систем. Даются ответы на следующие вопросы:
(1) что является объектом атаки? («Что атакуют?»); (2) кто является
субъектом атаки? («Кто атакует?»); (3) каковы намерения атакующих?
(«Почему атакуют?»); (4) каков способ реализации атаки? («Как атаку-
ют?»); (5) какие методы и средства защиты могут быть применены? («Как
защититься?»).

В качестве ответа на первый вопрос в разделе 2 предлагаются
определение и классификация киберфизических систем. Данная клас-
сификация позволяет оценить критичность системы или ее элементов в
соответствии с зависящими от них бизнес-процессами, сложность в соот-
ветствии с функциональными возможностями и связность в соответствии
с используемыми интерфейсами и протоколами передачи данных. Кроме
того, данная классификация позволяет учесть социальный аспект работы
системы в соответствии с задействованным персоналом и возможными
пользователями.

В качестве ответа на второй и третий вопросы в разделе 3 разраба-
тывается классификация атакующих. Данная классификация позволяет
оценить возможности атакующих в соответствии с типом доступа к си-
стеме, уровнем знаний и доступных ресурсов. Кроме того, предложенная
классификация позволяет учесть возможные намерения атакующих, в
том числе связанные с нарушением конфиденциальности и целостности
информации, а также нарушением доступности устройств и перехватом
управления ими.

В качестве ответа на четвертый вопрос в разделе 4 формируется
классификация атакующих действий. Данная классификация позволяет
установить взаимосвязь между атакующим и атакующими действиями в
соответствии со знаниями и ресурсами, необходимыми злоумышленнику
для их реализации, а также целью, которой соответствует их применение.
Кроме того, данная классификация устанавливает взаимосвязь между

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1051
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
атакующими действиями и элементами киберфизической системы, в
соответствии с которыми они могут быть реализованы.

В качестве ответа на пятый вопрос в разделе 5 предлагается клас-
сификация методов и средств защиты. Данная классификация позволяет
оценить возможность реализации атакующих действий в соответствии с ис-
пользуемыми методами и средствами защиты. В разделе 6 представляются
основные выводы по каждому из вопросов.

При этом ответы на упомянутые выше вопросы, точно также как и
классификации, предложенные в качестве ответа на них, связаны между
собой (рис. 1).

1
Что атакуют?

5 2
Как защититься? Кто атакует?

4 3
Как атакуют? Почему атакуют?

Рис. 1. Взаимосвязь между проблемными вопросами информационной
безопасности

Взаимосвязь между вопросами показана направленными стрелками.
При этом процесс выстраивания взаимосвязей изначально построен на
двух основных понятиях информационной безопасности: злоумышленник
(«Кто атакует?») и объект атаки («Что атакуют?»). Затем, на основе ин-
формации об объекте атаки и злоумышленнике можно предположить цель
атакующих («Почему атакуют?), а также используемые им инструменты и
подходы («Как атакуют?»). Кроме того, при расширении информации об
объекте атаки и злоумышленнике данными об используемых злоумышлен-
ником инструментах и подходах, становится возможным предположить
эффективные способы противодействия («Как защититься?»). Отметим,
что на рисунке показана прямая связь между вопросами, в то время как
косвенные связи не отображены – в противном случае была бы связь все
ко всем. Каждый из данных вопросов, точно также как и ответы на них,
будут рассмотрены более подробно в последующих разделах.

2. Определение и классификация киберфизических систем.
Применение киберфизических систем становится все более распростра-
ненным и востребованным, так как в этих системах реализована ин-
теграция информационных технологий и устройств взаимодействия с
1052 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 

ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
физическими процессами и объектами. Важно отметить, что в научной
литературе пока не существует единого определения киберфизической
системы, и в ряде работ присутствуют различные его описания. Термин
киберфизическая система впервые был предложен в 2006 году для обо-
значения комплексов, состоящих из природных объектов, искусственных
подсистем и контроллеров [4]. Кроме того, популяризация данного тер-
мина связана с проектом Индустрия 4.0 [5], в основе которого лежит
внедрение данных систем в промышленность. Так в работе [6] пред-
ставлен обзор различных типов систем и связанных с ними процессов
перехода от мехатроники к облачным системам Интернета вещей или
киберфизическим системам. Как правило, следующие системы относят
к киберфизическим [7]: системы управления производством; Интернет
вещей; «умный дом»; робототехнические системы; беспилотные летатель-
ные аппараты; беспилотные автомобили; системы военного назначения.

В исследовании [8] киберфизическая система определяется как
новый тип системы, которая является результатом объединения встроен-
ных программных систем, связанных, с одной стороны, с их физической
средой с помощью датчиков и исполнительных механизмов, а с другой
стороны, с глобальными сетями, такими как Интернет с его данными и
услугами. Согласно [9] киберфизическая система представляет собой
комплексную техническую систему, которая объединяет сенсорные тех-
нологии и технологии вычислений, связи и управления. Оборудование
и программное обеспечение системы тесно связаны через сеть, форми-
руя четыре процесса: сбор данных, анализ данных, принятие решений и
их выполнение. В работе [10] используется понятие киберфизического
пространства для обозначения условной среды, в которой в неразрывной
связи существуют физические объекты и их информационные сущности.
А в работе [7] понятие киберфизической системы представляется в каче-
стве удобной концепции для представления технологических систем как
результата интеграции физических процессов и информационной среды.

Резюмируя, можно выделить следующие характеристики, позволяю-
щие отнести систему к киберфизической: (1) интеграция информационных
технологий с физической средой; (2) наличие процессов сбора, хранения,
анализа, обработки и предоставления данных; (3) наличие надежной среды
передачи данных между элементами системы. Это означает, что киберфи-
зическая система может быть определена как система, которая выполняет
функции сбора, хранения, анализа, обработки и предоставления данных
от устройств, взаимодействующих с физическими процессами и объекта-
ми, а также их тесную интеграцию с информационными технологиями в
рамках надежной среды передачи данных. Под информационной безопас-

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1053
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
ностью киберфизической системы понимается обеспечение целостности,
конфиденциальности и доступности обрабатываемых данных, а также
инфраструктуры и связанных с ней физических процессов. Под информа-
ционной безопасностью киберфизической системы также можно понимать
защищенность информации и информационных ресурсов этой системы
от различного рода угроз (незаконного ознакомления, преобразования,
уничтожения информации и нарушения работоспособности системы).

Точно также как при определении киберфизических систем, в
научной литературе сложно обозначить единую их классификацию. В
обобщенном виде основные атрибуты (признаки) классификации по-
добных систем можно представить следующим образом: сложность в
соответствии с функциональными возможностями и используемыми ком-
понентами; связность в соответствии с используемыми интерфейсами и
протоколами передачи данных; критичность в соответствии с зависящи-
ми от системы бизнес-процессами; социальный аспект в соответствии
с характером взаимодействия системы с пользователями и оператора-
ми. Понимание данных атрибутов позволяет получить представление
о киберфизической системе, помогая определить, что является целью
злоумышленника и какие возможности он использует при атаке на данную
систему. Отметим, что учитывая множество способов оценки различных
атрибутов киберфизических систем, в данном обзоре сделана попытка
обобщить предлагаемые в научной и технической литературе решения
и представить анализ в виде общего подхода. Рассмотрим каждый из
представленных атрибутов более подробно.

Оценка сложности киберфизической системы может быть осу-
ществлена в соответствии с функциональными возможностями данной
системы и используемыми ей компонентами. Наиболее активно данные
параметры киберфизических систем изучены в работах, связанных с их
проектированием. При этом составляющие системы принято разделять
на различные уровни в зависимости от функциональности элементов
каждого слоя.

Например, авторы [11] предложили сервис-ориентированную ар-
хитектуру киберфизических систем, состоящую из таких уровней, как
физический, сетевой и уровень сервисов. В исследовании [12] выделяют
уровень восприятия, сетевой и прикладной. Задачей физического уровня,
или уровня восприятия, является надежное считывание информации с
датчиков. Сетевой уровень обеспечивает повсеместный доступ и переда-
чу данных. На уровне сервисов, или прикладном уровне, выполняются
функции по сбору, хранению, обработке и представлению данных.

1054 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
В работах [13,14] предложена архитектура киберфизической систе-

мы, состоящая из пяти уровней, которые содержат: уровень соединения –
сбор всех видов данных от датчиков и контроллеров системы; уровень пре-
образования данных или сетевой уровень – анализ разнородных данных с
целью определения значимой информации; кибернетический уровень или
уровень конвергенции – центральный информационный узел в архитек-
туре, реализующий анализ данных и контроль работы системы; уровень
познания – представление знаний пользователям, визуализация и приня-
тие решений; уровень конфигурации – обратная связь между уровнями,
выполнение функций центрального диспетчерского контроля.

Также распространенным представлением архитектуры киберфи-
зических систем является структура из семи уровней модели ISO/OSI –
от физического до прикладного уровня [15, 16]. Таким образом, элемен-
ты системы могут быть классифицированы по своей функциональности,
то есть от места, занимаемого в общей архитектуре.

Киберфизические системы также могут быть классифицированы в
зависимости от процессов, связанных с обработкой используемых ими
данных. Например, в работе [17] предложен признак классификации
данных систем по семантическому уровню используемых для работы
данных: уровень соединения – использование данных, предоставляемых
датчиками; уровень преобразования – использование данных от датчиков,
после их предварительной обработки и агрегации; уровень кибернетики –
использование данных от других систем; уровень познания – обработ-
ка данных датчиков на основе моделирования и дифференциального
анализа для диагностики состояния системы; уровень конфигурации –
использование поступающих данных для адаптации и реконфигурации.

Кроме того, согласно [18] оценку сложности можно также про-
водить на основе следующих структурных особенностей киберфизиче-
ских систем: количество контуров управления – с одним контуром
управления и множеством контуров управления; структура контуров
управления – одноуровневые и иерархические; количественный состав
элементов – фиксированный и переменный; качественный состав эле-
ментов – однородные и гетерогенные; динамика поведения – адаптивные
и самоорганизующиеся. При этом под адаптацией и самоорганизацией
подразумевается реакция на внешние воздействия, способность к про-
гнозированию предстоящих изменений во внешней среде, проведение
внутреннего тестирования и совершенствование собственной организации
не только под воздействием внешних факторов, но и в случае условно
стабильной работы.

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1055
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
Отметим, что в области искусственных систем не существует

четкой границы, разделяющей простые и сложные системы. При этом
выделяют два основных способа оценки сложности систем [19]. Первый
связан с количеством информации, необходимым для описания системы,
и определяет ее дескриптивную сложность. Подобная оценка возможна на
основе количественных параметров системы, например таких как число
элементов, связей и иерархических уровней, а также непересекающихся
системных функций [20]. Второй способ позволяет оценить сложность
познания системы и связан с количеством информации, необходимым для
уменьшения меры неопределенности системы. При этом дескриптивная
сложность и сложность познания дополняют друг друга – возрастание
одной сложности влечет за собой увеличение другой. Роль классификации
киберфизических систем заключается в ограничении способов описания
подобных систем, что задает основу для их оценки.

Оценка связности киберфизической системы может быть осу-
ществлена в соответствии с используемыми в ней интерфейсами и прото-
колами передачи данных. Данная оценка затрагивает один из важнейших
элементов любой системы – процесс организации надежного обмена
данными между ее компонентами. При этом существующие телекоммуни-
кационные технологии включают в себя как алгоритмы передачи данных,
так и средства их реализации, вплоть до физических каналов связи.

В [18] для оценки связности киберфизических систем предлагается
использовать такие признаки, как географическая распределенность и
открытость системы. Относительно географической распределенности
выделяют: централизованные системы, то есть системы, расположенные
в границах одного физического объекта (предприятие, здание и т.п.), и
распределенные системы, расположенные на нескольких связанных между
собой объектах. Открытость системы определяет характер использования
внутренних и внешних (глобальных) сетей и относит киберфизическую
систему к системе закрытого типа, если для ее работы используется
только внутренняя среда связи, и системе открытого типа, если для
работы системы необходим доступ в глобальную сеть Интернет.

В исследовании [17] для оценки связности киберфизических систем
предлагается использовать применяемые в них технологии и стандарты
связи. При этом технологии характеризуют устройства, используемые
системой для взаимодействия с физическими объектами или процессами,
например датчики температуры и RFID-метки, в то время как стандарты
характеризуют процесс взаимодействия элементов системы между собой,
указывая на используемые протоколы и интерфейсы. Протоколы делят на
высокоуровневые, низкоуровневые и межуровневые, а для классификации
1056 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 

ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
интерфейсов предлагается использовать различные признаки, характе-
ризующие топологию связи, формат и режим передачи данных, а также
функциональное назначение сети.

Используемые протоколы и интерфейсы можно условно разделить
на проводные и беспроводные. Беспроводные датчики и исполнительные
механизмы играют центральную роль в разработке современных кибер-
физических систем. В таких сложных гетерогенных системах каналы
связи должны отвечать строгим требованиям по пропускной способности,
задержке и дальности, а также обладать низким энергопотреблением.
В [21] рассматриваются наиболее актуальные стандарты беспроводной
связи, такие как: NFC, UHF RFID, ZigBee, Z-Wave, EnOcean, Bluetooth,
Wi-Fi, 3GPP, NB-IOT, LoRa и SigFox. При этом выделяют следующие
топологии сети: звезда, древовидная, ячеистая и сотовая.

К наиболее распространенным проводным интерфейсам передачи
данных между устройствами на основе микроконтроллеров относят UART,
SPI, I2C, Ethernet, 1-Wire, Modbus и CAN [22, 23]. Каждый из перечис-
ленных интерфейсов имеет ряд особенностей, влияющих на скорость
передачи данных, потребление энергии и доступные дополнительные
функции: например, функции адресации и идентификации подключаемых
устройств. При этом для данных интерфейсов широко распространены
их аппаратные реализации, что привело к их интеграции в большинство
современных устройств на основе микроконтроллеров.

Отметим, что глобальная информатизация различных сфер жизне-
деятельности человека способствует как развитию существующих специ-
фикаций протоколов сетевого обмена, так и появлению новых протоколов.
При этом для устройств киберфизических систем прослеживается тен-
денция к использованию проприетарных протоколов, то есть протоколов
с нерегламентированными (по крайней мере, общедоступно) специфика-
циями. Подобная ситуация в основном связана со стремлением защитить
интеллектуальную и коммерческую собственность компаний, а также
усложнить условия анализа сетевых протоколов сторонними исследовате-
лями. Это означает, что зачастую трафик в киберфизических системах
можно охарактеризовать как трафик большого объема, высокой гетеро-
генности и неопределенной структуры [24].

Оценка критичности киберфизической системы может быть
осуществлена в соответствии с зависящими от нее бизнес-процессами.
Для осуществления данной оценки зачастую используются модели бизнес-
процессов, а также проводится анализ потенциальных угроз и уязвимостей
для последующей оценки рисков и выбора контрмер. При этом риск опре-
деляется как способность конкретной угрозы использовать уязвимость

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1057
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
одного или нескольких активов для нанесения ущерба организации [25].
В свою очередь, активы могут представлять собой материальные акти-
вы, информацию, программное и аппаратное обеспечение, персонал и
нематериальные ресурсы, имеющие ценность для организации.

По определению, критической информационной инфраструктурой
является совокупность автоматизированных систем управления про-
изводственными и технологическими процессами критически важных
объектов, а также обеспечивающие их взаимодействие информационно-
телекоммуникационные сети [26]. Таким образом, к данным объектам
могут быть отнесены киберфизические системы, функционирующие в
сферах здравоохранения, науки, транспорта, связи, энергетики, финан-
сов, обороны и промышленности. Анализ области применения кибер-
физических систем представлен в работах [27–29]. Рассмотрим данные
исследования более подробно.

В работе [27] выделяются следующие сферы применения кибер-
физических систем: общественная безопасность, розничная торговля,
транспорт, промышленность, здравоохранение, «умный дом», строитель-
ство, энергетика. Для каждой сферы определяется конечный потребитель,
и приводятся примеры устройств. Авторы [28] проводят обзор суще-
ствующих решений в области проектирования киберфизических систем,
что позволяет выделить следующие области применения: автомобильные
системы и транспорт, медицинские системы, умные дома и здания, соци-
альные сети и игровые системы, системы планирования, системы управ-
ления, системы питания, системы наблюдения, промышленные системы,
авиационно-космические системы, поисковые системы, экологические
системы, системы строительства, робототехнические системы и водо-
распределительные системы. В статье [29] рассматриваются основные
составляющие современной интеллектуальной среды, а именно такие
концепции как «умный дом», «умное здоровье», «умный город» и «умная
фабрика». При этом данные концепции сопоставляются с текущими ком-
муникационными решениями в области киберфизических систем. Также
в данной работе представлен обзор коммуникационных технологий и
архитектур подобных систем, а в заключении обсуждаются проблемы,
которые остаются открытыми для исследований.

Производственные киберфизические системы характеризуют как
объединение автономных и согласованных элементов (от машин до логи-
стических сетей), соединенных друг с другом в соответствии с поставлен-
ной целью на всех уровнях производства и способных принимать решения
в режиме реального времени [30]. При этом преимущество от внедре-
ния таких систем исследуются повсеместно. Так, в [31] показан процесс
1058 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 

ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
внедрения принципов киберфизических систем в промышленный сектор
путем организации работ предприятий в рамках таких технологий, как
«умное производство» и «цифровая фабрика». В работах [32,33] показаны
преимущества взаимодействия человека и робототехнических систем в
условиях опасной среды. Статья [34] описывает транспортные киберфизи-
ческие системы, их основные принципы организации и функционирования.
В работе [35] предложена парадигма киберфизической строительной си-
стемы, представляющая собой конечное множество функциональных
компонентов, таких как строительные объекты и комплексы, а также
вычислительные ресурсы, интегрированные во включенные физические
процессы. В ряде работ [36,37] приводятся исследования медицинских
киберфизических систем для повышения эффективности и безопасности
здравоохранения.

Отметим, что критичность киберфизической системы характери-
зуется последствиями полного или частичного отказа как всей системы,
так и отдельных ее элементов. Данные последствия включают в себя как
финансовый и репутационный ущерб, так и угрозу жизни и здоровью чело-
века. Одним из способов представления критичности является вектор из
следующих составляющих: надежность, последствия отказа, возможность
уменьшения вероятности возникновения и тяжести последствий [38].
При этом ранжирование элементов киберфизической системы по степени
критичности зависит от типа системы, выбранных частных показателей, а
также доступной экспертной информации.

Критичность информации, обрабатываемой в киберфизических си-
стемах, как правило, определяется владельцем системы и может зависеть
от различных параметров. Например, на критичность информации может
влиять ее необходимость для корректного функционирования системы,
а также ущерб от потери, модификации или утечки информации. Кри-
тичность может вычисляться как с использованием качественных, так и
количественных показателей [39].

В исследовании [40] предложена классификация информационных
активов в соответствии с требованиями к конфиденциальности, целостно-
сти и доступности. Относительно конфиденциальности авторы выделяют
информацию, ограниченную к распространению согласно требованиям
законодательства; информацию, ограниченную к распространению со-
гласно требованиям организации; и открытую информацию, обеспечение
конфиденциальности которой не требуется. Относительно целостности
выделяют информацию, нарушение целостности которой может привести
к значительному, умеренному или незначительному ущербу, а также ин-
формацию, обеспечение целостности которой не требуется. Относительно

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1059
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
доступности выделяют информацию, доступную в любое время, а также
информацию, доступную с задержкой до нескольких часов / дней / недель.

На основе предложенной авторами [40] классификации, информа-
ция может быть разделена на критически важную – конфиденциальность
должна быть обеспечена в соответствии с требованиями законодатель-
ства, нарушение целостности может привести к значительному ущербу,
информация доступна в любое время; важную – конфиденциальность
должна быть обеспечена в соответствии с требованиями организации, на-
рушение целостности может привести к умеренному ущербу, информация
доступна с задержкой до нескольких часов; и обычную – обеспечение
конфиденциальности и целостности не требуется.

Оценка социального аспекта киберфизической системыможет
быть осуществлена в соответствии с характером взаимодействия системы
с пользователями и операторами. При этом развитие данного направления
исследований дало начало такому термину как социо-киберфизическая
система. Важно отметить, что эффективность функционирования кибер-
физической системы зависит не только от аппаратного и программного
обеспечения, но и от взаимодействующего с ней персонала и потребителя.
Это означает, что интересы различных социальных групп должны учиты-
ваться как на уровне формирования внешнего облика системы, так и при
разработке технического задания.

Так, в работе [41] данный факт позволил ввести признак социа-
лизации элементов киберфизической системы, который характеризует
следующие виды взаимодействия системы с социумом: проектирование,
производство, купля/продажа, хранение, выполнение работы (оператор),
техническое обслуживание и утилизация. А в исследовании [17] был
введен признак человеческого фактора, который описывает следующие
типы взаимодействия киберфизических систем с оператором: автоно-
мия – система принимает все необходимые решения без какого-либо
вмешательства оператора; автоматизация – система направляет опе-
ратора во время выполнения задач, принимая большинство решений;
инструмент – оператор управляет системой и отвечает за большинство
решений; руководство – система только предоставляет данные оператору,
принимающему все решения.

Зачастую киберфизические системы моделируют интеллектуаль-
ные возможности человека в задачах поиска, анализа и синтеза инфор-
мации об окружающем мире для получения новых знаний и решения
поставленных задач. Так, в работе [18] для подобных систем вводится
понятие интеллектуализации, описывающее способность системы к обуче-
нию, накоплению опыта и принятию решений. Кроме того, в данной работе
1060 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 

ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
вводится понятие динамики реагирования на внешний мир, которое делит-
ся на динамику высокого, среднего и низкого уровней. Предполагается,
что данный признак может быть использован для оценки способности
киберфизических систем к работе с неопределенными и динамическими
данными, а также к извлечению знаний из накопленного опыта. Также
в данной работе вводится понятие модели восприятия внешнего мира,
описывающее как объекты киберфизической системы воспринимают окру-
жающий мир: без модели внешнего мира, с заданной моделью внешнего
мира или с моделью внешнего мира, которая генерируется в процессе
работы системы.

На основе анализа и систематизации современного состояния
исследований авторами были выбраны в качестве основных такие атрибуты
классификации, как сложность, связность, критичность и социальный
аспект киберфизических систем. С использованием этих атрибутов была
построена классификация, представленная на рисунке 2.

Классификация киберфизических систем

по сложности по связности по критичности социальный аспект

централизованные и географически используемые в автономные и
децентрализованные распределенные и критической и автоматизированные

нераспределенные некритической
инфраструктуре поддерживающие

иерархические и наличие и отсутствие принятие решений и
одноуровневые выхода в Интернет с участием или без выступающие только в

участия человека качестве источника
с постоянным и данных

переменным беспроводные,
количеством элементов проводные и смешанные наличие или отсутствие

потенциального ущерба способные и 
финансам, репутации, не способные к

использование пользователям и самообучению и
адаптивные и низкоуровневых, операторам при накоплению знаний
неадаптивные, высокоуровневых, частичном и полном

самоорганизующие и межуровневых и отказе высокой, средней и
несамоорганизующиеся проприетарных низкой динамики

протоколов реагирования на
обрабатывающие внешний мир

данные, обладающие
или не обладающие

критической важностью

Рис. 2. Классификация киберфизических систем

Данная классификация позволяет оценить критичность системы
или ее элементов в соответствии с зависящими от них бизнес-процессами,
сложность в соответствии с функциональными возможностями и связ-
ность в соответствии с используемыми интерфейсами и протоколами
передачи данных. Кроме того, данная классификация позволяет учесть
социальный аспект работы системы в соответствии с задействованным
персоналом и возможным пользователями. Достаточность классифика-
ции подтверждается анализом существующих научных и практических

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1061
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
работ, в которых для определения типа системы используются именно
вышеперечисленные атрибуты.

Например, относительно сложности можно выделить децентрали-
зованную одноуровневую самоорганизующуюся систему с переменным
количеством элементов. Относительно связности – географически распре-
деленную систему с наличием выхода в сеть Интернет, построенную на
основе беспроводных и проводных технологий с использованием низко-
уровневых и высокоуровневых протоколов. Относительно критичности –
систему, используемую в критически важной инфраструктуре с участи-
ем человека, обрабатывающую критически важную информацию, отказ
которой может повлечь финансовый ущерб. Относительно социально-
го аспекта – автономную систему, выступающую в качестве источника
данных, не способную к самообучению и накоплению знаний, имеющую
низкую динамику реагирования на внешний мир. Каждая из полученных
классификаций позволяет ограничить способ описания исследуемых си-
стем и задает основу для оценки их сложности, связности, критичности и
социального аспекта.

3. Анализ и классификация атакующих. Важным этапом в про-
цессе определения угроз безопасности киберфизической системы являет-
ся идентификация лиц, действия которых могут привести к нарушению
конфиденциальности, целостности или доступности системы и возникно-
вению ущерба. Согласно определению в ГОСТ Р. 53114-2008 [42] нару-
шителем информационной безопасности считается физическое лицо или
логический объект, случайно или преднамеренно совершивший действие,
которое повлекло негативные последствия. Модель, или профиль, атакую-
щего характеризует возможные пути взаимодействия между атакующим и
целевой системой, в частности определяет ограничения для атакующего.
Результатом анализа модели атакующего является предположение о видах
и потенциале нарушителей, которые могут реализовать угрозы безопас-
ности для киберфизической системы с заданными характеристиками и
особенностями функционирования.

Предполагается, что классификация атакующих позволит оценить
их возможности в соответствии с типом доступа к системе, уровнем зна-
ний, возможных намерений и доступных ресурсов. Тип доступа позволяет
различать внешнего и внутреннего нарушителя, рядового пользователя и
администратора. Уровень знаний является характеристикой атакующего,
которая указывает на его технические навыки для инициирования и про-
ведения атаки. Также данная характеристика описывает осведомленность
нарушителя об архитектуре целевой системы и существующих мерах
защиты. Намерения злоумышленника указывают на цель проведения
1062 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 

ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
атаки на систему. Этот параметр трудно поддается количественной оценке
и очень динамичен. Доступные ресурсы атакующего включают в себя
аппаратные и программные ресурсы, которые могут быть использованы
для развертывания определенного типа атаки.

Основными нормативными документами, определяющими модель
атакующего в Российской Федерации, являются: «Базовая модель угроз
безопасности персональных данных при их обработке в информацион-
ных системах персональных данных» [43], «Методика определения угроз
безопасности информации в информационных системах» [44] и «Ме-
тодические рекомендации по разработке нормативных правовых актов,
определяющих угрозы безопасности персональных данных, актуальные
при обработке персональных данных в информационных системах персо-
нальных данных, эксплуатируемых при осуществлении соответствующих
видов деятельности» [45].

В нормативном документе [43] нарушители подразделяются на
два типа: внешние и внутренние. При этом к внешним нарушителям
относятся нарушители, не имеющие доступа к киберфизической системе,
реализующие угрозы из внешних сетей связи общего пользования или
сетей международного информационного обмена. При этом внешними
нарушителями могут быть разведывательные службы государств, кри-
минальные структуры, конкурирующие организации, недобросовестные
партнеры и физические лица. А к внутренним нарушителям относятся
нарушители, имеющие доступ к киберфизической системе, включая поль-
зователей и операторов системы, реализующие угрозы непосредственно
в системе. При этом возможности внутреннего нарушителя существен-
ным образом зависят от действующих в пределах контролируемой зоны
организационно-технических мер защиты, в том числе по допуску физи-
ческих лиц к данным системы и контролю порядка проведения работ.

Более того, внутренние нарушители подразделяются на восемь
категорий в зависимости от способа доступа и полномочий доступа:
категория 1 – лица, имеющие санкционированный доступ к системе и
обеспечивающие нормальное ее функционирование; категория 2 – заре-
гистрированные пользователи системы, осуществляющие ограниченный
доступ к ее ресурсам с рабочего места; категория 3 – зарегистриро-
ванные пользователи системы, осуществляющие удаленный доступ к ее
ресурсам; категория 4 – зарегистрированные пользователи системы с
полномочиями администратора безопасности отдельного сегмента систе-
мы; категория 5 – зарегистрированные пользователи с полномочиями
системного администратора системы; категория 6 – зарегистрированные
пользователи с полномочиями администратора безопасности системы;

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1063
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
категория 7 – разработчики программного обеспечения системы и ли-
ца, обеспечивающие его сопровождение; категория 8 – разработчики и
лица, обеспечивающие поставку, сопровождение и ремонт оборудования
системы.

В нормативном документе [44] вводится понятие потенциала на-
рушителя, который может быть низким, средним и высоким: низкий по-
тенциал – нарушитель обладает информацией об уязвимостях отдельных
элементов киберфизической системы, опубликованной в общедоступных
источниках, при этом для проведения атак использует общедоступные
инструменты или инструменты, созданные самостоятельно; средний по-
тенциал – нарушитель обладает всеми возможностями нарушителей с
низким потенциалом, а также имеет осведомленность о мерах защиты,
применяемых в киберфизической системе; кроме того, нарушитель имеет
информацию об уязвимостях отдельных элементов системы и применяет
находящиеся в свободном доступе программные средства для проведения
атак, а также имеет доступ к сведениям о характеристиках и особенно-
стях функционирования киберфизической системы; высокий потенциал –
нарушитель обладает всеми возможностями нарушителя со средним по-
тенциалом, а также может получить несанкционированный доступ к кибер-
физической системе из выделенных сетей связи; кроме того, нарушитель
данного типа имеет доступ к программному обеспечению и оборудованию
системы, хорошо осведомлен о мерах защиты, применяемых в ней, а также
обладает информацией об уязвимостях системы, проводит исследования
атакуемой системы и использует узкоспециализированные инструменты
для достижения своих целей.

В нормативном документе [45] приводятся обобщенные возможно-
сти нарушителей, при этом основное внимание уделяется возможностям
нарушителя по атакам на средства защиты системы и среду их функци-
онирования: возможность атаковать киберфизическую систему только
за пределами контролируемой зоны; возможность атаковать киберфизи-
ческую систему в пределах контролируемой зоны, но без физического
доступа к ней; возможность атаковать киберфизическую систему в пре-
делах контролируемой зоны с физическим доступом к ней; возможность
привлекать специалистов, имеющих опыт разработки и анализа средств
защиты, типичных для киберфизических систем.

Важно отметить, что помимо основных нормативных документов,
различные классификации атакующих приведены в ряде исследований
в области анализа угроз информационной безопасности. Рассмотрим
данные работы более подробно.

1064 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
Например, в работе [46] представлен обзор исследований в области

атак на киберфизические системы, а также профилированию атакующих.
В результате данного обзора делается вывод, что существующие исследо-
вания можно сгруппировать в две основные категории: (1) использующие
различные модели атакующих с различными свойствами (например, одна
модель для описания внутреннего нарушителя, другая – для описания раз-
ведывательной службы государства); (2) определяющие ряд параметров
типа знаний, уровня или потенциала нарушителя для различения наруши-
телей в рамках единой модели. Кроме того, в данной работе предлагается
обобщенная классификация атакующих, включающая следующие их ви-
ды: любитель – использует общедоступные инструменты для атаки на
систему и имеет стандартный доступ к оборудованию, программному
обеспечению и подключению к интернету; внутренний нарушитель –
обладает системными привилегиями (например, пользователь, супервай-
зер, администратор); хактивист – использует свои способности для
проявления политической активности; кибертеррорист – политически
мотивированный злоумышленник, который использует свои способности
для совершения правонарушений; киберпреступник – атакующий с об-
ширными знаниями и навыками в области безопасности, цели которого
могут варьироваться от шантажа до шпионажа и саботажа; группировка –
группа людей, иногда финансируемая государством, целью которой часто
является разведка и атаки на критически важные системы общественной
инфраструктуры. Авторы также отмечают, что границы между видами
атакующих в приведенной классификации достаточно размыты, а потому
определение реального злоумышленника в качестве одного конкретного
вида может быть затруднительно. Касательно целей атакующих, авторы вы-
деляют: личные, экономические, криминалистические, террористические
и политические.

В работе [47] приводится классификация атакующих на киберфи-
зическую систему на примере системы управления водоснабжением. При
этом злоумышленник классифицируются по типу доступа к системе и
возможностям. Авторы выделяют следующие типы доступа к системе:
тип 0 – злоумышленник не имеет прямого доступа к инфраструктуре и
сервисам системы, к применению доступны только методы социальной
инженерии; тип 1 – злоумышленник взаимодействует с инфраструктурой
и сервисами системы опосредованно, осуществляя непрямой доступ к
ним; тип 2 – злоумышленник воздействует на инфраструктуру системы
или ее сервисы напрямую, находясь при этом на некотором расстоянии от
контролируемого периметра; тип 3 – злоумышленник имеет физический
доступ к инфраструктуре системы, но не имеет возможности исследовать

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1065
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
и модифицировать внутренние электронные компоненты; тип 4 – наруши-
тель имеет полный доступ к инфраструктуре системы и всем внутренним
элементам и интерфейсам.

Авторы выделяют следующие уровни возможностей атакующих:
уровень 1 – использование общедоступных инструментов и эксплуатация
известных уязвимостей системы; уровень 2 – способность выявлять и
эксплуатировать ранее неизвестные уязвимости и разрабатывать новые ин-
струменты для воздействия на целевую систему; уровень 3 – возможности
уровня 2 и наличие почти неограниченных ресурсов для осуществления
атак. Таким образом, предложенная авторами классификация позволяет
рассматривать атакующих с точки зрения типа доступа, ресурсов и знаний,
необходимых для успешной реализации атакующих действий.

На основе анализа и систематизации современного состояния
исследований по таким атрибутам классификации атакующих, как тип
доступа, способ доступа, намерения, знания и ресурсы, была построена
классификация, представленная на рисунке 3.

Классификация атакующих

по типу доступа по способу доступа по знаниям

внешние внутренние социальная информация из
инженерия общедоступных

источников
любители базовые глобальные сети

пользователи информация о мерах
защиты системы

хактивисты системные локальные сети
администраторы информация о

характеристиках
киберпреступники администраторы физический доступ системы

безопасности
информация о

конкуренты и разработчики программном
недобросовестные программного полный доступ обеспечении и

партнеры обеспечения оборудовании системы
государственные и поставщики
террористические оборудования, ремонт

группировки и сопровождение по намерениям

по ресурсам личные нарушение целостности
информации

ограниченные общедоступные
инструменты, экономические нарушение

известные уязвимости конфиденциальности
неограниченные специализированные криминалистические информации 

инструменты, публично
неизвестные нарушение доступности
уязвимости террористические устройств системы

возможность политические перехват управления
проведения устройствами системы

исследований системы

Рис. 3. Классификация атакующих

1066 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
Данная классификация позволяет оценить возможности атакующих

в соответствии с типом и способом доступа к системе, уровнем знаний и
доступных ресурсов. Кроме того, данная классификация позволяет учесть
возможные намерения атакующих, в том числе связанные с нарушением
конфиденциальности и целостности информации, а также нарушением
доступности устройств и перехватом управления ими.

4. Анализ и классификация атакующих действий. Не менее
важным этапом в процессе определения угроз безопасности киберфи-
зической системы является анализ действий, которые могут привести к
нарушению конфиденциальности, целостности или доступности системы.
Согласно определению в ГОСТ Р. ИСО/МЭК 27000–2012 [48] атакой явля-
ется попытка уничтожения, раскрытия, изменения, блокирования, кражи,
получения несанкционированного доступа к активу или его несанкциони-
рованного использования. При этом атаки могут происходить на разных
уровнях системы, включать в себя множество этапов, быть растянутыми
по времени и затрагивать собой различные ее элементы. И хотя многооб-
разие атакующих действий активно исследуется в научном сообществе,
на данный момент не существует единой их классификации. Рассмотрим
существующие работы в данном направлении более подробно.

В [49] при классификации сетевых атакующих действий выделяют
признаки классификации на основе ресурсов, топологии и трафика: по
влиянию на ресурсы – направленные (отказ в обслуживании, переполнение
таблицы маршрутизации) и ненаправленные (повышение привилегий);
по влиянию на топологию – снижающие производительность (подмена
таблицы маршрутизации, «воронка», «червоточина») и изолирующие
(«черная дыра»); по влиянию на трафик – подслушивающие (сниффинг и
анализ трафика) и перехватывающие (понижение привилегий, спуфинг).

В работе [50] при классификации атакующих действий на SCADA-
системы выделяют следующие типы атак: ослабление сетевого периметра
с помощью бекдоров, эксплуатация уязвимостей в используемых протоко-
лах, перехват управления отдельными устройствами системы, нарушение
работы базы данных, перехват и модификация сетевых сообщений, моди-
фикация системного времени для прекращения работы средств защиты.
В исследовании также предлагается разделить атакующие действия на
атаки, направленные на модификацию, перехват или внедрение входных
данных от датчиков системы; атаки, направленные на изменение процесса
работы системы за счет модификации, перехвата или внедрения данных
на уровне взаимодействия между контроллерами системы; атаки, направ-
ленные на модификацию логов системы; атаки, направленные на перехват
управления отдельными устройствами или прекращение их работы.

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1067
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
В [51] авторы предлагают представлять атакующие действия сле-

дующим кортежем данных: субъект, объект, намерения, вектор и послед-
ствия. При этом субъектом атаки может быть злоумышленник, природная
катастрофа, человеческий фактор, ошибки системы и поддерживающей
инфраструктуры. Объектом атаки может быть любой элемент системы,
среда передачи данных между ними, а также система в целом. Намерения
могут быть криминальными, разведывательными, террористическими или
политическими. Векторы атак разделены на перехват, модификацию и
подделку данных, а также прекращение их передачи. Последствия ата-
ки включают в себя компрометацию конфиденциальности, целостности,
доступности, приватности и надежности системы.

В работе [52] представлена классификация атакующих действий
на киберфизические системы. Авторы выделяют атаки на датчики, вычис-
лительные процессы, обратную связь, среду передачи данных и исполни-
тельные механизмы. Рассмотрим примеры для каждого из перечисленных
видов атакующих действий более подробно: атаки на датчики – выведе-
ние оборудования из строя, прекращение подачи питания, использование
физических процессов для некорректной работы датчиков; атаки на вы-
числительные процессы – удаление, модификация, подмена или подделка
данных, черви, вирусы, трояны; атаки на обратную связь – нарушение
целостности данных, перехват управления; атаки на среду передачи
данных – удаление, модификация, подмена или подделка данных, потеря
данных, сниффинг; атаки на исполнительные механизмы – удаление, мо-
дификация, подмена или подделка данных, прекращение подачи питания,
модификация аппаратного и программного обеспечения.

В [53] при анализе безопасности киберфизических систем предла-
гается выделять атакующие действия в соответствии с уровнем киберфи-
зической системы, на котором происходит атака, элементом системы, на
который атака направлена, и намерениями злоумышленника. При этом
для каждого уровня киберфизической системы авторы представили ос-
новные проблемы безопасности и возможные контрмеры. Авторы [54]
также предлагают классифицировать атакующие действия на киберфизи-
ческие системы в соответствии с уровнем системы: физическим, сетевым
или приложений. При этом для каждого уровня авторы выделяют соот-
ветствующие атакующие действия: физический уровень – выведение из
строя оборудования, прекращение работы оборудования, прекращение
подачи питания, перехват электромагнитных сигналов, внесение помех,
отказ в обслуживании, перехват и модификация данных, прекращение
передачи данных, перехват управления, несанкционированный доступ;
сетевой уровень – распределенный отказ в обслуживании, вмешательство
1068 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 

ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
в процесс маршрутизации, прекращение передачи, перенаправление или
потеря данных, переполнение буфера; уровень приложений – неавторизо-
ванный доступ, утечка данных, внедрение вредоносного кода, перехват
управления, внедрение вирусов и троянов, инъекции в базу данных.

В работе [55] авторы предлагают разделять атакующие действия
на киберфизические системы в соответствии с областью их воздействия:
от взаимодействия с физическими устройствами до различных аспектов
сетевого взаимодействия (сегментация, топология, используемые техноло-
гии и структура). При этом авторы приводят следующую обобщенную их
классификацию: перехват и анализ трафика; утечка персональных данных;
выведение из строя оборудования; удаленное выполнение вредоносного
кода; нарушение целостности исходного кода приложений;эксплуатация
уязвимостей сетевых протоколов; отказ в обслуживании.

В [56] предлагается классифицировать атакующие действия на
киберфизические системы в соответствии с их причиной, следствием
и выполненным действием. Для каждого действия выделяют метод и
предусловия, а для причины и следствия – затронутый элемент и влияние
на него. В работе [57] предложено классифицировать атакующие действия
на киберфизические системы в соответствии с объектом атаки, влиянием
на систему и влиянием на человека. Рассмотрим предложенную классифи-
кацию более подробно: по объекту атаки – сбор данных, среда передачи
данных, система управления; по влиянию на систему – физическое (некор-
ректная работа, отказ в обслуживание, медленная обработка данных) и
кибернетическое (конфиденциальность, целостность, доступность, неап-
пелируемость); по влиянию на человека – эмоциональное воздействие,
влияние на приобретенный опыт, причинение физического вреда.

В [58] атакующие действия разделяют на основе способа воздей-
ствия на объекты информационной безопасности и по аспекту безопас-
ности, на нарушение которого они направлены. При этом по способу
воздействия выделяют: информационные – несанкционированный доступ,
копирование и хищение информации, нарушение технологии обработки
информации; программные – использование ошибок и уязвимостей в
программном обеспечении, распространение вредоносных программ, уста-
новка закладок; физические – уничтожение устройств системы, хищение
носителей информации, хищение ключей и средств криптографической
защиты данных; радиоэлектронные – внедрение устройств перехвата
информации, перехват, расшифровка, подмена и уничтожение данных в
каналах связи; организационно-правовые – нарушение законодательства,
закупка устаревших программ и устройств. По аспекту безопасности

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1069
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
выделяют атакующие действия, направленные на нарушение конфиденци-
альности, целостности и доступности.

На основе анализа и систематизации современного состояния
исследований по таким атрибутам классификации атакующих действий,
как субъект и объект, способ воздействия, предпосылки и последствия,
была построена классификация, представленная на рисунке 4.

Классификация атакующих действий

по последствиям

на основе затронутого на основе нарушенного на основе влияния на на основе влияния
бизнес-процеса аспекта безопасности данные системы на пользователя системы

перехват управления компрометация
целостности перехват эмоциональный вред

прекращение работы компрометация
доступности модификация изменение поведения

внедрение компрометация
вредоносного кода конфиденциальности подделка физический вред

компрометация
по предпосылкам приватности утечка по субъекту

компрометация
ошибки реализации надежности удаление

злоумышленник

ошибки конфигурации по объекту природный фактор

программные и на основе места в на основе затронутого
аппаратные закладки архитектуре системы бизнес-процесса человеческий фактор

человеческий фактор отдельный элемент ошибки в процессе
системы сбор данных работы системы

по способу воздействия группа элементов хранение данных и
системы журналирование по способу воздействия

на основе использованных отдельный уровень обработка и анализ на основе влияния на
технологий системы данных ресурсы

группа уровней взаимодействие между
социоинженерные системы элементами системы направленные и

ненаправленные
отдельная подсистема управление работой

физические системы подслушивающие и
перехватывающие

система в целом работа исполнительных
кибернетические механизмов снижающие

производительность

организационные изолирующие

Рис. 4. Классификация атакующих действий

Данная классификация позволяет установить взаимосвязь между
атакующим и атакующими действиями в соответствии со знаниями и
ресурсами, необходимыми злоумышленнику для их реализации, а также
целью, которой соответствует их применение. Кроме того, данная класси-
фикация устанавливает взаимосвязь между атакующими действиями и
элементами киберфизической системы, в соответствии с которыми они
могут быть реализованы.
1070 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 

ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
5. Анализ и классификация методов и средств защиты. По-

скольку одной из отличительных черт киберфизических систем является
тесная интеграция физических процессов и информационных технологий,
число проблем, которые необходимо учитывать при разработке механиз-
мов безопасности для таких систем, значительно выше в сравнении с
системами других типов. Кроме того, подобные системы часто обладают
динамической инфраструктурой, гетерогенными источниками инфор-
мации и разнородными хранилищами данных, что также увеличивает
сложность требуемой защиты. При этом большинство исследований в дан-
ной области направлено на решение различных проблем безопасности на
каждом отдельном уровне архитектуры киберфизической системы, а не си-
стемы в целом. Рассмотрим существующие работы в данном направлении
более подробно.

В работах [12, 59] авторы предлагают определять необходимые
методы и средства защиты на основе компонентного состава киберфизи-
ческой системы. При этом в данных работах представлена классификация
методов защиты в соответствии с уровнем системы, защиту которого
они обеспечивают. Авторы выделяют следующие уровни: уровень сбора
данных – сертификация, контроль доступа, аутентификация, легковесное
шифрование данных, физическая безопасность устройств, мониторинг
окружающей среды, доверительное управление; уровень передачи дан-
ных – надежная маршрутизация и шифрование данных, аутентификация
и согласование ключей, контроль доступа к сети, механизм обнаруже-
ния атак; уровень анализа и обработки данных – сквозное шифрование,
обнаружение вторжений, доверительное управление, аутентификация
и авторизация, интеллектуальный анализ данных, форензика, защита
персональных данных.

Отметим, что упомянутые выше методы и средства защиты в ра-
боте [12] авторы относят к информационному полю системы, помимо
которого также выделяют управляющее поле и оценку рисков. Отмечается,
что данные механизмы безопасности должны быть разработаны с учетом
обеспечения безопасности системы в целом, а не только отдельного ее
уровня. При этом данный процесс включает в себя разработку интегри-
рованного межуровневого решения безопасности, которое способно к
работе с различными методами и средствами защиты, а также надежно
интегрирует данные из разных источников.

В работах [60, 61] представлена архитектура киберфизической
системы, которая представляет собой комплексное решение по обеспе-
чению безопасности подобных систем. Данное решение интегрирует в
себе как решения по обеспечению физической, так и информационной

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1071
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
безопасности, и состоит из следующих основных частей: источники
данных – включают в себя различные системы физической и киберне-
тической безопасности; модуль сбора данных – использует различные
аппаратные и программные интерфейсы для подключения к источникам
данных, при этом полученные данные подлежат процессам предобработки
и нормализации; модуль анализа данных – включает в себя различные
этапы процесса корреляции событий безопасности; модуль представле-
ние данных – включает в себя такие процессы, как оценка защищенности,
выработка контрмер и генерация отчетов.

Отметим, что в соответствии с предложенной авторами архитек-
турой методы и средства защиты киберфизической системы могут быть
классифицированы в соответствии с решаемой задачей.

В работах [7, 62] предлагается рассматривать методы и средства
обеспечения безопасности киберфизических систем с точки зрения теории
управления. При этом авторы выделяют следующие признаки, которые
необходимо учитывать при проектировании защиты системы: наличие
обратной связи, наличие контура адаптивного управления и возможность
прогнозирования состояния системы. На основе данных признаков авторы
предлагают следующую классификацию методов и средств защиты: ста-
тические – функция управления не изменяется со временем, выходное
состояние объекта защиты зависит от постоянных значений управляющих
воздействий; активные – результаты экспериментального тестирования
объекта защиты используются для настройки параметров систем без-
опасности; адаптивные – параметры систем безопасности периодически
изменяются для максимизации эффективности защиты на основе харак-
теристик объекта в процессе мониторинга; динамические – присутствует
динамическая компенсация нежелательных изменений состояния системы
в процессе работы.

Отметим, что предложенный авторами подход позволяет сфор-
мулировать задачу обеспечения безопасности киберфизических систем
как задачу автоматического управления в условиях целенаправленных
киберугроз с целью обеспечения устойчивости функционирования.

Авторы [61] предлагают анализировать используемые в киберфи-
зической системе сетевые интерфейсы и протоколы для определения
необходимых средств и методов защиты среды передачи данных. При
этом особое внимание уделяется процессу взаимодействия между кон-
троллерами системы, где в приведенном эксперименте безопасность шины
данных обеспечивается за счет взаимной аутентификация устройств и
шифрования передаваемых данных, а надежность – за счет динамической
адресации и мониторинга состояния подключаемых устройств, отсутствия
1072 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 

ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
неконтролируемых потерь показаний датчиков и проверки целостности
передаваемых данных.

Вфреймворке безопасности, предложенном компанией «Cisco» [63]
для киберфизических систем, выделяются четыре основных компонента:
аутентификация и идентификация, контроль доступа, сетевая политика и
аналитика безопасности. При этом базовое применение сетевой политики
в первую очередь касается обеспечения соответствия поступающего в
сеть трафика заданным правилам, в том числе допустимому диапазону IP-
адресов и типам трафика. Пакеты трафика, не соответствующие заданным
правилам, признаются в качестве аномальных и должны быть отброшены
какможно ближе к границе сети, тем самым сводя кминимуму риск воздей-
ствия. Как правило, для обнаружения аномалий используются различные
методы, обобщенная классификация которых может быть представлена
следующим образом: поведенческие, статистические, интеллектуальный
анализ данных, в том числе методы машинного обучения [64].

В работе [65] рассматриваются существующие методы оценки уяз-
вимостей, их роль в процессе оценки рисков безопасности и способы
применения. Выделяются три основные группы методов: количествен-
ные, качественные и качественно-количественные. Количественные ме-
тоды оценки рисков позволяют оценить риск в денежных единицах и
учитывают частоту нежелательных событий. Качественные методы ран-
жируют риски относительно друг друга на основе ценности активов,
уязвимостей, угроз и защитных мер. При этом на практике в основном
применяется качественно-количественный подход, в рамках которого
любому качественному уровню сопоставляют определенные диапазоны
количественных величин.

В работе [66] авторы рассматривают исследования по оценке уязви-
мостей киберфизических систем в академических и коммерческих сферах.
При этом авторы отмечают, что для последней характерно многообразие
подходов к выявлению уязвимостей, в то время как в академической среде
подобного не наблюдается.

В [67] рассматриваются методики оценки рисков киберфизических
систем с точки зрения экономического эффекта, который проявляет себя
даже тогда, когда мотивация злоумышленника не является финансовой.
Приводится анализ различных моделей и методик оценки рисков, а также
систем оценки уязвимостей.

В работе [68] рассматриваются существующие подходы к оценке
и управлению рисками с точки зрения безопасности, защиты и их ин-
теграции. Методы оценки рисков безопасности для киберфизических
систем включают в себя: анализ дерева отказов – представление, позво-

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1073
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
ляющее связать различные легитимные события и ошибки, возникновение
которых может привести к нежелательному событию; анализ отказов и
их последствий – структурированный метод анализа безопасности си-
стемы, позволяющий распознать ситуации, которые приводят к отказу
системы или отдельных ее элементов, а также их последствия; анализ
критичности и надежности – метод анализа безопасности системы,
позволяющий оценить степень критичности и надежности процессов си-
стемы за счет изучения последствий возможных отклонений; разработка
в соответствии с моделью – метод разработки имитационных моделей
систем реального времени и анализа данных моделей для проверки со-
ответствия требованиям безопасности; анализ деревьев успеха и целей –
метод анализа безопасности системы, основанный на структурном ана-
лизе надежности и риска системы; анализ аварийных процессов – метод
анализа безопасности, основанный на теоретико-множественной модели
и анализе ситуаций, возникновение которых приводит к аварии.

Работа [69] посвящена исследованию основных подходов в обла-
сти оценки рисков для потенциально опасных объектов. Методы оценки
включают в себя количественную оценку с помощью применения ма-
тематической статистики, экспертную оценку рисков, имитационное
моделирование и их комбинации. При этом в исследовании уточняется,
что оценка нарушения физической безопасности проводится для каждого
конкретного объекта с использованием следующих методов: математи-
ческое моделирование распределения вероятности рискового события;
экспертная оценка методами Дельфи и ранжирования; численное инте-
грирование функции риска во времени и пространстве. Это означает,
что оценку безопасности киберфизической системы можно представить
в виде процесса анализа накопленных данных, мнения экспертов или
работы математического аппарата.

Социальный аспект киберфизических систем и, соответственно,
возможные атаки социальной инженерии приводят к поиску методов и
средств защиты от них. Например, в работе [70] изучаются явления агрес-
сии в социо-киберфизической среде и их влияние на индивидуальное и
групповое сознание пользователей. Полученные результаты предлагается
использовать при разработке единой социо-киберфизической системы
управления данными процессами. Авторы отмечают, что в социальной
сети объединение источника с используемыми средствами и формами
коммуникации позволяет учесть социальный эффект сообщения, который
может быть использован для предсказания проявлений агрессии, давления
и других деструктивных явлений.

1074 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
В работе [71] авторами предложена классификация социоинженер-

ных атак и возможный подход к оценке индекса защищенности корпоратив-
ных сетей с точки зрения поведения человека. Предлагаются следующие
основные меры защиты от атак социальной инженерии: доступность
политики информационной безопасности; проведение инструктажа; мони-
торинг соблюдения информационной безопасности; политика управления
идентификацией; внедрение биометрических систем доступа.

На основе анализа и систематизации современного состояния
исследований по таким атрибутам классификации методов и средств
защиты, как принцип работы, объект защиты и решаемая задача, была
построена классификация, представленная на рисунке 5.

Классификация методов и средств защиты

по решаемой задаче по объекту защиты по принципу работы

сбор, обработка и на основе места в на основе затронутого
хранение данных архитектуре системы бизнес-процесса статические

анализ данных, отдельный элемент
обнаружение атак и  системы сбор данных активные

аномалий
мониторинг безопасности группа элементов хранение данных и

системы журналирование адаптивные
и поддержка принятия

решений
отдельный уровень обработка и анализ

идентификация, системы данных динамические
аутентификация и
контроль доступа группа уровней взаимодействие между

шифрование и системы элементами системы
предотвращение утечек

данных отдельная подсистема управление работой
системы

оценка рисков и
расследование

система в целом работа исполнительных
инцидентов механизмов

обучение персонала,
подготовка инструкций и

документов

Рис. 5. Классификация методов и средств защиты

Данная классификация позволяет оценить возможность реализа-
ции атакующих действий в соответствии с используемыми методами и
средствами защиты. Это возможно благодаря тому, что классификация
методов и средств защиты по объекту защиты совпадает с классификаци-
ей атакующих действий по аналогичному атрибуту. Следовательно, при
дальнейшем анализе знаний, ресурсов и возможностей злоумышленника
можно будет сделать вывод о реализуемости тех или иных атакующих
действий. При этом, классификация методов и средств защиты позво-
ляет установить взаимосвязь между используемой системой защиты и
возможностью реализации атакующих действий (рис. 6).

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1075
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
Анализ и классификация Анализ и классификация Анализ и классификация Анализ и классификация
киберфизических систем атакующих атакующих действий методов и средств защиты

База знаний, полученная на
основе предложенных

классификаций

Параметры
киберфизической системы Параметры атакующего Параметры Параметры

атакующих действий методов и средств защиты

Выявление актуальных Список актуальных Формирование мых 
атакующих действий атакующих действий рекомендаций по Список рекомендуе

обеспечению защиты методов и средств защиты

процесс данные передача данных

Рис. 6. Процесс выявления актуальных атакующих действий и рекомендации
методов и средств защиты

Это означает, что имея информацию о компонентном составе кибер-
физической системы, можно определить перечень атакующих действий,
которым данная система потенциально подвержена. Затем, имея пред-
ставление об уровне знаний злоумышленника и доступных ему ресурсах,
данный перечень атак может быть ограничен точно также как при наличии
информации об используемых методах и средствах защиты. Все атакую-
щие действия, оставшиеся после данных преобразований, представляют
собой реальную угрозу и должны быть приняты во внимание.

6. Заключение. Проведены анализ и систематизация современ-
ных исследований в области обеспечения информационной безопасности
киберфизических систем с точки зрения объекта атаки, злоумышлен-
ника, цели и мотива атаки, способа атаки, а также методов и средств
защиты. Предложено определение киберфизических систем. Дана класси-
фикация киберфизических систем по таким атрибутам, как сложность,
связность, критичность и социальный аспект. При этом по сложности
киберфизические системы разделяют на централизованные и децентрали-
зованные, иерархические и одноуровневые, с постоянным и переменным
количеством элементов, адаптивные и неадаптивные, самоорганизующие
и несамоорганизующиеся. По связности – географически распределенные
и нераспределенные, с наличием и отсутствием выхода в Интернет, бес-
проводные, проводные и смешанные, с использованием низкоуровневых,
высокоуровневых, межуровневых и проприетарных протоколов. По кри-

1076 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
тичности – используемые в критической и некритической инфраструктуре,
работающие с участием или без участия человека, c наличием или отсут-
ствием потенциального ущерба финансам, репутации, пользователям и
операторам при частичном и полном отказе, обрабатывающие данные,
обладающие или не обладающие критической важностью. По социальному
аспекту – автономные и автоматизированные, поддерживающие принятие
решений и выступающие только в качестве источника данных, способные
и не способные к самообучению и накоплению знаний, высокой, средней
и низкой динамики реагирования на внешний мир.

Предложена классификация атакующих по таким атрибутам, как
тип доступа, способ доступа, намерения, знания и ресурсы. При этом
по типу доступа атакующих разделяют на внешних и внутренних. Внеш-
ние атакующие делятся на любителей, хактивистов, киберпреступников,
конкурентов и недобросовестных партнеров, государственные и террори-
стические группировки. Внутренние атакующие делятся на базовых поль-
зователей, системных администраторов, администраторов безопасности,
разработчиков программного обеспечения, поставщиков оборудования
и сотрудников, осуществляющих ремонт и сопровождение системы. По
способу доступа выделены – социальная инженерия, глобальные сети,
локальные сети, физический и полный доступ. При этом такующий может
обладать информацией как из общедоступных источников, так и о мерах
защиты, характеристиках, программном обеспечении и оборудовании
системы. Ресурсы атакующего могут быть ограничены и неограничены,
а также задействованы на общедоступные и специализированные ин-
струменты, известные и публично неизвестные уязвимости, проведение
исследований системы. По намерениям выделены личные, экономические,
криминалистические, террористические и политические. Кроме того,
намерения связаны с нарушение целостности, конфиденциальности и
доступности информации, перехватов управления устройствами системы.

Рассмотрена классификация атакующих действий по таким ат-
рибутам, как субъект, объект, способ воздействия, предпосылки и по-
следствия. Субъектом атакующего действия может быть злоумышленник,
природный или человеческий фактор, ошибки в процессе работы системы.
Объект атакующего действия может быть выделен на основе места в
архитектуре системы и затронутого бизнес-процесса. На основе места в
архитектуре системы – отдельный элемент, группа элементов, отдельный
уровень, группа уровней, отдельная подсистема, система в целом. На
основе затронутого бизнес-процесса – сбор данных, хранение данных и
журналирование, обработка и анализ данных, взаимодействие между эле-
ментами системы, управление работой системы, работа исполнительных

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1077
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
механизмов. Способ воздействия может быть определен на основе исполь-
зованных технологий и на основе влияния на ресурсы системы. На основе
использованных технологий – социоинженерные, физические, киберне-
тические и организационно-правовые атакующие действия. На основе
влияния на ресурсы – направленные и ненаправленные, подслушивающие
и перехватывающие, снижающие производительность, изолирующие. По
предпосылкам – ошибки реализации и конфигурации, программные и
аппаратные закладки, человеческий фактор. Последствия атакующих
действия могут быть определены на основе затронутого бизнес-процеса,
нарушенного аспекта безопасности, влияния на данные и пользователя
системы. На основе затронутого бизнес-процеса – перехват управления,
прекращение работы, внедрение вредоносного кода. На основе нарушен-
ного аспекта безопасности – компрометация целостности, доступности,
конфиденциальности, приватности и надежности. На основе влияния
на данные системы – перехват, модификация, подделка, утечка, удале-
ние. На основе влияния на пользователя системы – эмоциональный вред,
изменение поведения, физический вред.

Предложена классификация методов и средств защиты по таким
атрибутам, как принцип работы, объект защиты и решаемая задача. По
решаемой задаче методы и средства защиты разделяют на элементы сбо-
ра, обработки и хранения данных; анализа данных, обнаружения атак и
аномалий; мониторинга безопасности и поддержки принятия решений;
идентификации, аутентификации и контроля доступа; шифрования и
предотвращения утечек данных; оценки рисков и расследования инциден-
тов; обучения персонала, подготовки инструкций и документов. Объект
защиты определяется на основе места в архитектуре системы и затронуто-
го бизнес-процесса. На основе места в архитектуре – отдельный элемент,
группа элементов, отдельный уровень, группа уровней, отдельная подси-
стема и система в целом. На основе затронутого бизнес-процесса – сбор
данных, хранение данных и журналирование, обработка и анализ данных,
взаимодействие между элементами системы, управление работой системы,
работа исполнительных механизмов. По принципу работы – статические,
активные, адаптивные, динамические.

Предполагается, что данная статья будет полезна как разработчи-
кам, позволяя ответить на ряд проблемных вопросов информационной
безопасности киберфизических систем на этапе их проектирования и под-
держки, так и системным администраторам, давая возможность получить
представление о состоянии безопасности устройств, которые входят в зо-
ну их ответственности. Кроме того, работа будет полезна исследователям
и студентам, изучающим проблемы информационной безопасности.
1078 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 

ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
Литература

1. Десницкий В.А. и др. Комбинированная методика проектирования защищенных
встроенных устройств на примере системы охраны периметра // Труды СПИИРАН.
2016. Вып. 5. № 48. С. 5–31.

2. Levshun D., Chechulin A., Kotenko I., Chevalier Y. Design and Verification Methodology
for Secure and Distributed Cyber-Physical Systems // 2019 10th IFIP International
Conference on New Technologies, Mobility and Security (NTMS). 2019. pp. 1–5.

3. Pressley A. Securing connections in the cloud and across IoT devices // Intelligent CIO
Europe, 2020.

4. Baheti R., Gill H. Cyber-physical systems // The impact of control technology. 2011. vol.
12. no. 1. pp. 161–166.

5. Schwab K. The fourth industrial revolution // Currency. 2017.
6. Hehenberger P. et al. Design, modelling, simulation and integration of cyber-physical

systems: Methods and applications // Computers in Industry. 2016. vol. 82. pp. 273–289.
7. Зегжда Д.П. Устойчивость как критерий информационной безопасности кибер-

физических систем // Проблемы информационной безопасности. Компьютерные
системы, 2016. Т. 2. С. 13–18.

8. Broy M. Engineering cyber-physical systems: Challenges and foundations // Complex
Systems Design & Management. 2013. pp. 1–13.

9. Li Y., Li X., Wang L., Li Y. Limestone-gypsum wet flue gas desulfurization based on
Cyber-Physical System // 2019 Chinese Control And Decision Conference (CCDC). 2019.
pp. 473–477.

10. Рогозинский Г.Г.Мультидоменный подход и модели объектов киберфизического
пространства в задачах отображения информации // Труды учебных заведений связи.
2017. Т. 3. №. 4. С. 88–93.

11. Xiao-Le W., Hong-Bin H., Su D., Li-Na C. A service-oriented architecture framework
for cyber-physical systems // Recent Advances in Computer Science and Information
Engineering. 2012. pp. 671–676.

12. Dong P., Han Y., Guo X., Xie F. A systematic review of studies on cyber physical system
security // International Journal of Security and Its Applications. 2015. vol. 9. no. 1. pp.
155–164.

13. Xia X., Liu C., Wang H., Han Z. A Design of Cyber-Physical System Architecture for
Smart City // Recent Trends in Intelligent Computing, Communication and Devices. 2020.
pp. 967–973.

14. Lee J., Bagheri B., Kao H.A.A cyber-physical systems architecture for Industry 4.0-based
manufacturing systems // Manufacturing letters. 2015. vol. 3. pp. 18–23.

15. Rojas R.A., Rauch E., Vidoni R., Matt D.T. Enabling connectivity of cyber-physical
production systems: a conceptual framework // Procedia Manufacturing. 2017. vol. 11.
pp. 822–829

16. Alguliyev R., Imamverdiyev Y., Sukhostat L. Cyber-physical systems and their security
issues // Computers in Industry. 2018. vol. 100. pp. 212–223.

17. Cardin O. Classification of cyber-physical production systems applications: Proposition
of an analysis framework // Computers in Industry. 2019. vol. 104. pp. 11–21.

18. Zegzhda D.P., Poltavtseva M.A., Lavrova D.S. Systematization and security assessment
of cyber-physical systems // Automatic control and computer sciences. 2017. vol. 51. no.
8. pp. 835–843.

19. Романов В.Н. Техника анализа сложных систем // СПб: СЗТУ. 2011. 287 c.
20. Кохановский В.А., Сергеева М.Х., Комахидзе М.Г. Оценка сложности систем //

Вестник Донского государственного технического университета. 2012. № 4(65). С.
22–26.

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1079
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
21. Burg A., Chattopadhyay A., Lam K.Y.Wireless communication and security issues for

cyber–physical systems and the Internet-of-Things // Proceedings of the IEEE. 2017. vol.
106. no. 1. pp. 38–60.

22. Mikhaylov K., Tervonen J. Evaluation of power efficiency for digital serial interfaces of
microcontrollers // 2012 5th International Conference on New Technologies, Mobility
and Security (NTMS). 2012. pp. 1–5.

23. Avatefipour O., Hafeez A., Tayyab M., Malik H. Linking received packet to the transmitter
through physical-fingerprinting of controller area network // 2017 IEEE Workshop on
Information Forensics and Security (WIFS). 2017. pp. 1–6.

24. Гайфулина Д.А., Котенко И.В., Федорченко А.В. Методика лексической разметки
структурированных бинарных данных сетевого трафика для задач анализа прото-
колов в условиях неопределенности // Системы управления, связи и безопасности.
2019. № 4. С. 280–299.

25. Дойникова Е.В. Оценка защищенности и выбор защитных мер в компьютерных
сетях на основе графов атак и зависимостей сервисов. // Диссертация на соискание
ученой степени кандидата технических наук. 2017. 207 c.

26. Федеральный закон “О безопасности критической информационной инфраструк-
туры Российской Федерации” от 26.07.2017№ 187-ФЗ (последняя редакция) // АО
«Консультант Плюс».

27. Stallings W. The internet of things: network and security architecture // Internet Protoc. J.
2015. vol. 18. no. 4. pp. 2–24.

28. Khaitan S.K., McCalley J.D.Design techniques and applications of cyberphysical systems:
A survey // IEEE Systems Journal. 2014. vol. 9. no. 2. pp. 350–365.

29. Gomez C. et al. Internet of Things for enabling smart environments: A technology-centric
perspective // Journal of Ambient Intelligence and Smart Environments. 2019. vol. 11.
no. 1. pp. 23–43.

30. Monostori L.Cyber-physical production systems: Roots, expectations andR&Dchallenges
// Procedia Cirp. 2014. vol. 17. pp. 9–13.

31. Гурьянов А.В., Заколдаев Д.А., Жаринов И.О., Нечаев В.А. Принципы организации
цифровых проектных и производственных предприятий Индустрии 4.0 // Научно-
технический вестник информационных технологий, механики и оптики. 2018. Т. 18.
№ 3. С. 421–427.

32. Nikolakis N., Maratos V., Makris S. A cyber physical system (CPS) approach for safe
human-robot collaboration in a shared workplace // Robotics and Computer-Integrated
Manufacturing. 2019. vol. 56. pp. 233–243.

33. Liu H., Wang L.Remote human–robot collaboration: A cyber–physical system application
for hazard manufacturing environment // Journal of Manufacturing Systems. 2020. vol.
54. pp. 24–34.

34. Лёвин Б.А., Розенберг И.Н., Цветков В.Я.Транспортные кибер-физические системы
// Наука и технологии железных дорог. 2017. Т. 3. № 3. С. 3.

35. Волков А.А. Кибернетика строительных систем. Киберфизические строительные
системы // Промышленное и гражданское строительство. 2017. №. 9. С. 4–7.

36. Dey N. et al.Medical cyber-physical systems: A survey // Journal of medical systems.
2018. vol. 42. no. 4. pp. 74.

37. Shishvan O.R., Zois D.S., Soyata T. Incorporating Artificial Intelligence into Medical
Cyber-Physical Systems: A Survey // Connected Health in Smart Cities. Springer, Cham.
2020. pp. 153–178.

38. Попов Д.С.Информационное обеспечение технологической подготовки ремонтного
производства на транспорте // Вестник Сибирского государственного университета
путей сообщения. 2007. № 17. С. 163–168.

1080 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
39. Федорченко А.В., Дойникова Е.В., Котенко И.В. Автоматизированное определение

активов и оценка их критичности для анализа защищенности информационных
систем // Труды СПИИРАН. 2019. Т. 18. № 5. С. 1182–1211.

40. Коптенков М.М. Категорирование информации -– первый шаг к обеспечению
информационной безопасности организации // Безопасность информационных
технологий. 2011. Т. 18. № 4. С. 117–119.

41. Микони С.В. Модель участников жизненного цикла социо-киберфизической си-
стемы // Технологическая перспектива в рамках евразийского пространства: новые
рынки и точки экономического роста. 2019. С. 341–347.

42. ГОСТ Р. 53114-2008 Защита информации // Обеспечение информационной без-
опасности в организации. Основные термины и определения. 2008.

43. Базовая модель угроз безопасности персональных данных при их обработке в инфор-
мационных системах персональных данных // Федеральная служба по техническому
и экспортному контролю (ФСТЭК России), 15 февраля 2008 г.

44. Методика определения угроз безопасности информации в информационных си-
стемах // Федеральная служба по техническому и экспортному контролю (ФСТЭК
России), проект, 2015 г.

45. Методические рекомендации по разработке нормативных правовых актов, опре-
деляющих угрозы безопасности персональных данных, актуальные при обработке
персональных данных в информационных системах персональных данных, эксплуа-
тируемых при осуществлении соответствующих видов деятельности // Федеральная
служба безопасности (ФСБ России), 31 марта 2015 года, № 149/7/2/6-432.

46. Rocchetto M., Tippenhauer N.O. On attacker models and profiles for cyber-physical
systems // European Symposium on Research in Computer Security. 2016. pp. 427–449.

47. Десницкий В. А.Модель киберфизической системы управления водоснабжением для
анализа инцидентов безопасности // Информационные технологии и телекоммуни-
кации. 2017. Т. 5. № 3. С. 93–102.

48. ГОСТ Р. ИСО/МЭК 27000–2012 Информационная технология. Методы и средства
обеспечения безопасности. Системы менеджмента информационной безопасности.
Общий обзор и терминология // М.: ФГУП «СТАНДАРТИНФОРМ». 2014.

49. Mayzaud A., Badonnel R., Chrisment I. A Taxonomy of Attacks in RPL-based Internet
of Things. 2016.

50. Zhu B., Joseph A., Sastry S. A taxonomy of cyber attacks on SCADA systems // 2011
International conference on internet of things and 4th international conference on cyber,
physical and social computing. 2011. pp. 380–388.

51. Humayed A., Lin J., Li F., Luo B. Cyber-physical systems security – A survey // IEEE
Internet of Things Journal. 2017. vol. 4. no. 6. pp. 1802–1831.

52. Alguliyev R., Imamverdiyev Y., Sukhostat L. Cyber-physical systems and their security
issues // Computers in Industry. 2018. vol. 100. pp. 212–223.

53. Ashibani Y., Mahmoud Q.H. Cyber physical systems security: Analysis, challenges and
solutions // Computers & Security. 2017. vol. 68. pp. 81–97.

54. Gao Y. et al. Analysis of security threats and vulnerability for cyber-physical systems //
Proceedings of 2013 3rd International Conference on Computer Science and Network
Technology. 2013. pp. 50–55.

55. Makhdoom I. et al. Anatomy of threats to the internet of things // IEEE Communications
Surveys & Tutorials. 2018. vol. 21. no. 2. pp. 1636–1675.

56. Yampolskiy M. et al. A language for describing attacks on cyber-physical systems //
International Journal of Critical Infrastructure Protection. 2015. vol. 8. pp. 40–52.

57. Heartfield R. et al. A taxonomy of cyber-physical threats and impact in the smart home //
Computers & Security. 2018. vol. 78. pp. 398–428.

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1081
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
58. Алексеев Д.М., Иваненко К.Н., Убирайло В.Н. Классификация угроз информацион-

ной безопасности // Символ науки. 2016. № 9-1. С. 18–20.
59. Ashibani Y., Mahmoud Q. H. Cyber-physical systems security: Analysis, challenges and

solutions // Computers & Security. 2017. vol. 68. pp. 81–97.
60. Desnitsky V., Levshun D., Chechulin A., Kotenko I. Design Technique for Secure

Embedded Devices: Application for Creation of Integrated Cyber-Physical Security
System // JoWUA. 2016. vol. 7. no. 2. pp. 60–80.

61. Котенко И. В. и др. Комплексный подход к обеспечению безопасности киберфизи-
ческих систем на основе микроконтроллеров // Вопросы кибербезопасности. 2018.
№ 3(27). С. 29–38.

62. ЗегждаД.П. и др.Кибербезопасность прогрессивных производственных технологий
в эпоху цифровой трансформации // Вопросы кибербезопасностию 2018. № 2(26).
C. 2–14.

63. Frahim J. Securing the Internet of Things: A Proposed Framework // Cisco White Paper,
March 2015.

64. Гайфулина Д.А. Аналитический обзор методов обнаружения аномалий сетевого
уровня киберфизических систем // Альманах научных работ молодых ученых
Уни-верситета ИТМО. 2018. Т. 1. С. 4–5.

65. Котенко И.В., Дойникова Е.В.Методы оценивания уязвимостей: использование
для анализа защищенности компьютерных систем // Защита информации. Инсайд.
2011. № 4. С. 74–81.

66. Desmit Z., Elhabashy A.E., Wells L.J., Camelio J.A. An approach to cyber-physical
vulnerability assessment for intelligent manufacturing systems // Journal ofManufacturing
Systems. 2017. vol. 43. pp. 339–351.

67. Radanliev P. et al. Future developments in cyber risk assessment for the internet of things
// Computers in Industry. 2018. vol. 102. pp. 14–22.

68. Lyu X., Ding Y., Yang S.H. Safety and security risk assessment in cyber-physical systems
// IET Cyber-Physical Systems: Theory & Applications. 2019. vol. 4. no. 3. pp. 221–232.

69. Телегина М.В., Янников И.М., Куделькин В.А., Ушаков И.С. Модели и методы
оценки безопасности критически важных и потенциально опасных объектов //
Интеллектуальные системы в производстве. 2017. Т. 15. № 1. С. 118–121.

70. Кулагина И.В., Исхакова А.О., Галин Р.Р. Моделирование практик агрессии в
социо-киберфизической среде // Вестник Томского государственного университета.
Философия. Социология. Политология. 2019. № 52. С. 147–161.

71. Гарате В.Г. Анализ уровня защищенности корпоративных компьютерных сетей
в контексте социоинженерных атак // Известия СПбГЭТУ «ЛЭТИ». 2017. Т. 3. С.
12–15.

Левшун Дмитрий Сергеевич — младший научный сотрудник, лаборатория проблем
компьютерной безопасности, Федеральное государственное бюджетное учреждение науки
«Санкт-Петербургский Федеральный исследовательский центр Российской академии наук»
(СПб ФИЦ РАН). Область научных интересов: безопасность в соответствии с проектом,
проектирование, моделирование и верификация киберфизических систем. Число научных
публикаций – 47. levshun@comsec.spb.ru; 14-я линия В.О., 39, 199178, Санкт-Петербург,
Россия; р.т.: +7(812)328-26-42; факс: +7(812)328-44-50.
Гайфулина Диана Альбертовна — младший научный сотрудник, лаборатория проблем
компьютерной безопасности, Федеральное государственное бюджетное учреждение науки
Санкт-Петербургского института информатики и автоматизации Российской академии наук
(СПб ФИЦ РАН). Область научных интересов: неструктурированных данных, обнаружение

1082 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
атак и аномалий. Число научных публикаций – 19. gaifulina@comsec.spb.ru; 14-я линия В.О.,
39, 199178, Санкт-Петербург, Россия; р.т.: +7(812)328-26-42; факс: +7(812)328-44-50.
Чечулин Андрей Алексеевич — канд. техн. наук, доцент, ведущий научный сотрудник,
лаборатория проблем компьютерной безопасности, Федеральное государственное бюд-
жетное учреждение науки «Санкт-Петербургский Федеральный исследовательский центр
Российской академии наук» (СПб ФИЦ РАН). Область научных интересов: безопас-ность
компьютерных сетей, обнаружение вторжений, анализ уязвимостей, визуализация, без-
опасность встроенных устройств, анализ социальных сетей. Число научных публикаций –
100. chechulin@comsec.spb.ru; 14 линия В.О., 39, 199178, Санкт-Петербург, Россия; р.т.:
+7(812)328-71-81; факс: +7(812)328-44-50.
Котенко Игорь Витальевич — д-р техн. наук, профессор, главный научный сотрудник,
лаборатория проблем компьютерной безопасности, Федеральное государственное бюд-
жетное учреждение науки «Санкт-Петербургский Федеральный исследовательский центр
Российской академии наук» (СПб ФИЦ РАН). Область научных интересов: информационная
безопасность, в том числе управление политиками безопасности, разграничение доступа,
аутентификация, анализ защищенности, обнаружение компьютерных атак, межсетевые
экраны, ложные информационные системы, защита от вирусов и сетевых червей, анализ и
верификация протоколов безопасности и систем защиты информации, защита программного
обеспечения от взлома и управление цифровыми правами, технологии моделирования и
визуализации для противодействия кибертерроризму; искусственный интеллект, в том числе
многоагентные системы, мягкие и эволюционные вычисления, машинное обучение, извлече-
ние знаний, анализ и объединение данных, интеллектуальные системы поддержки принятия
решений; телекоммуникационные системы, в том числе поддержка принятия решений и пла-
нирование для систем связи. Число научных публикаций – 450. ivkote@comsec.spb.ru; 14-я
линия В.О., 39, 199178, Санкт-Петербург, Россия; р.т.: +7(812)328-71-81; факс: +7(812)328-
44-50.
Поддержка исследований. Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ
в рамках научного проекта № 19-17-50205.

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1083
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



_____________И_НФ_О_Р_М_А_ЦИ_О_Н_Н_А_Я _Б_ЕЗ_О_П_АС_Н_О_С_ТЬ_____________
DOI 10.15622/ia.2020.19.5.6

D. LEVSHUN, D. GAIFULINA, A. CHECHULIN, I. KOTENKO
PROBLEMATIC ISSUES OF INFORMATION SECURITY OF

CYBER-PHYSICAL SYSTEMS

Levshun D., Gaifulina D., Chechulin A., Kotenko I. Problematic Issues of Information Security
of Cyber-Physical Systems.

Abstract. This paper is an analysis and systematization of modern research in the field of
cyber-physical system information security. The problematic issues of information security of
such systems are considered: «What is being attacked?», «Who is attacking?», «Why is someone
attacking?», «How is someone attacking?» and «How to protect the system?». As an answer to
the first question, the paper proposes a definition and classification of cyber-physical systems
according to such criteria as complexity, connectivity, criticality and social aspect. As an answer
to the second and the third questions, the paper describes a classification of attacker according
to such criteria as type of access, method of access, intentions, knowledge and resources. As
an answer to the fourth question, the paper contains a classification of attack actions according
to such criteria as subject and object, method of influence, prerequisites and consequences. As
an answer to the fifth question, the paper proposes a classification of protection methods and
security tools according to such criteria as principle of operation, object of protection and task to
be solved. The scientific significance of the paper is systematization of a current state of the art in
the subject area. The practical value of the paper is providing information about security issues
that are specific to cyber-physical systems, which will allow one to develop, manage and use such
systems in a more secure way.

Keywords: information security, cyber-physical system, target of the attacker, model of the
attacker, model of attack actions, protection method, security tool.

Levshun Dmitry—Junior Researcher, Laboratory of Computer Security Problems, St. Petersburg
Federal Research Center of the Russian Academy of Sciences (SPC RAS). Research interests:
security by design, design, modeling and verification of cyber-physical systems. The number of
publications – 47. levshun@comsec.spb.ru; 39, 14-th Line V.O., 199178, Saint-Petersburg, Russia;
office phone: +7(812)328-26-42; fax: +7(812)328-44-50.
Gaifulina Diana— Junior Researcher, Laboratory of Computer Security Problems, St. Petersburg
Federal Research Center of the Russian Academy of Sciences (SPC RAS). Research interests:
data mining, analysis of unstructured data, detection of attacks and anomalies. The number of
publications – 19. gaifulina@comsec.spb.ru; 39, 14-th Line V.O., 199178, Saint-Petersburg,
Russia; office phone: +7(812)328-26-42; fax: +7(812)328-44-50.
Chechulin Andrey — Ph.D., Associate Professor, Leading Researcher, Laboratory of Computer
Security Problems, St. Petersburg Federal Research Center of the Russian Academy of Sciences
(SPC RAS). Research interests: computer network security, intrusion detection, vulnerability
analysis, visualization, IoT security, social networks analysis. The number of publications – 100.
chechulin@comsec.spb.ru; 39, 14-th Line V.O., 199178, St. Petersburg, Russia; office phone:
+7(812)328-71-81; fax: +7(812)328-44-50.
Kotenko Igor— Ph.D., Dr.Sci., Professor, Chief Researcher, Laboratory of Computer Security
Problems, St. Petersburg Federal Research Center of the Russian Academy of Sciences (SPC RAS).
Research interests: : information security, including security policy management, access control,
authentication, network security analysis, intrusion detection, firewalls, deception systems, malware
protection, verification of security systems, digital right management, modeling, simulation and
visualization technologies for counteraction to cyber terrorism; artificial intelligence, including
1084 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 

ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
multi-agent frameworks and systems, agent-based modeling and simulation, soft and evolutionary
computing, machine learning, data mining, data and information fusion; telecommunications,
including decision making and planning for telecommunication systems. The number of
publications – 450. ivkote@comsec.spb.ru; 39, 14-th Line V.O., 199178, Saint-Petersburg,
Russia; office phone: +7(812)328-71-81; fax: +7(812)328-44-50.
Acknowledgements. The reported study was funded by RFBR, project number 19-17-50205.

References
1. Desnitsky V.A. et al. [Combined Design Technique for Secure Embedded Devices

Exemplified by a Perimeter Protection System]. Trudy SPIIRAN – SPIIRAS Proceedings.
2016. vol. 5. no. 48. pp. 5–31. (In Russ.).

2. Levshun D., Chechulin A., Kotenko I., Chevalier Y. Design and Verification Methodology
for Secure and Distributed Cyber-Physical Systems. 2019 10th IFIP International
Conference on New Technologies, Mobility and Security (NTMS). 2019. pp. 1–5.

3. Pressley A. Securing connections in the cloud and across IoT devices // Intelligent CIO
Europe, 2020.

4. Baheti R., Gill H. Cyber-physical systems. The impact of control technology. 2011. vol.
12. no. 1. pp. 161–166.

5. Schwab K. The fourth industrial revolution. Currency. 2017.
6. Hehenberger P. et al. Design, modelling, simulation and integration of cyber-physical

systems: Methods and applications. Computers in Industry. 2016. vol. 82. pp. 273–289.
7. Zegzhda D.P. [Stability as information security criteria for cyber-physical systems].

Problemy informacionnoj bezopasnosti. Komp’yuternye sistemy — Information Security
Problems. Computer Systems. 2016. Issue 2. pp. 13–18. (In Russ.).

8. Broy M. Engineering cyber-physical systems: Challenges and foundations. Complex
Systems Design & Management. 2013. pp. 1–13.

9. Li Y., Li X., Wang L., Li Y. Limestone-gypsum wet flue gas desulfurization based on
Cyber-Physical System. 2019 Chinese Control And Decision Conference (CCDC). 2019.
pp. 473–477.

10. Rogozinsky G.G. [Multi-domain approach and models of cyber-physical objects in
information representation systems]. Trudy uchebnyh zavedenij svyazi -– Proceedings of
Telecommunication Universities. 2017. Issue 3. vol. 4. pp. 88–93. (In Russ.).

11. Xiao-Le W., Hong-Bin H., Su D., Li-Na C. A service-oriented architecture framework
for cyber-physical systems. Recent Advances in Computer Science and Information
Engineering. 2012. pp. 671–676.

12. Dong P., Han Y., Guo X., Xie F. A systematic review of studies on cyber physical system
security. International Journal of Security and Its Applications. 2015. vol. 9. no. 1. pp.
155–164.

13. Xia X., Liu C., Wang H., Han Z. A Design of Cyber-Physical System Architecture for
Smart City. Recent Trends in Intelligent Computing, Communication and Devices. 2020.
pp. 967–973.

14. Lee J., Bagheri B., Kao H.A. A cyber-physical systems architecture for Industry 4.0-based
manufacturing systems. Manufacturing letters. 2015. vol. 3. pp. 18–23.

15. Rojas R. A., Rauch E., Vidoni R., Matt D.T. Enabling connectivity of cyber-physical
production systems: a conceptual framework. Procedia Manufacturing. 2017. vol. 11. pp.
822–829.

16. Alguliyev R., Imamverdiyev Y., Sukhostat L. Cyber-physical systems and their security
issues. Computers in Industry. 2018. vol. 100. pp. 212–223.

17. Cardin O. Classification of cyber-physical production systems applications: Proposition
of an analysis framework. Computers in Industry. 2019. vol. 104. pp. 11–21.

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1085
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
18. Zegzhda D.P., Poltavtseva M.A., Lavrova D.S. Systematization and security assessment

of cyber-physical systems. Automatic control and computer sciences. 2017. vol. 51. no. 8.
pp. 835–843.

19. Romanov V.N. [Approach for complex systems analysis]. SPb: SZTU. 2011. 287 p. (In
Russ.).

20. Kohanovskiy V.A., Sergeyeva M.H., Komakhidze M.G. [System complexity index].
Vestnik Donskogo gosudarstvennogo tekhnicheskogo universiteta – Advanced Engineering
Research. 2012. vol. 4(65). pp. 22–26. (In Russ.).

21. Burg A., Chattopadhyay A., Lam K.Y. Wireless communication and security issues for
cyber–physical systems and the Internet-of-Things. Proceedings of the IEEE. 2017. vol.
106. no. 1. pp. 38–60.

22. Mikhaylov K., Tervonen J. Evaluation of power efficiency for digital serial interfaces of
microcontrollers. 2012 5th International Conference on New Technologies, Mobility and
Security (NTMS). 2012. pp. 1–5.

23. Avatefipour O., Hafeez A., Tayyab M., Malik H. Linking received packet to the transmitter
through physical-fingerprinting of controller area network. 2017 IEEE Workshop on
Information Forensics and Security (WIFS). 2017. pp. 1–6.

24. Gaifulina D.A., Kotenko I.V., Fedorchenko A.V. [A Technique for Lexical Markup of
Structured Binary Data for Problems of Protocols Analysis in Uncertainty Conditions].
Sistemy upravleniya, svyazi i bezopasnosti -– Systems of Control, Communication and
Security. 2019. vol. 4. pp. 280–299. (In Russ.).

25. Doynikova E.V. [Security assessment and selection of protective measures in computer
networks based on attack graphs and service dependencies]. Dissertaciya na soiskanie
uchenoj stepeni kandidata tekhnicheskih nauk – Dissertation for the degree of candidate
of technical sciences. 2017. 207 p. (In Russ.).

26. Federal’nyj zakon «O bezopasnosti kriticheskoj informacionnoj infrastruktury Rossijskoj
Federacii» ot 26.07.2017 № 187-FZ (poslednyaya redakciya) – Federal Law «On the
Security of the Critical Information Infrastructure of the Russian Federation» dated July
26, 2017 No. 187-FZ (last edition)]. Consultant Plus. (In Russ.).

27. Stallings W. The internet of things: network and security architecture. Internet Protoc. J.
2015. vol. 18. no. 4. pp. 2–24.

28. Khaitan S.K., McCalley J.D. Design techniques and applications of cyberphysical systems:
A survey. IEEE Systems Journal. 2014. vol. 9. no. 2. pp. 350–365.

29. Gomez C. et al. Internet of Things for enabling smart environments: A technology-centric
perspective. Journal of Ambient Intelligence and Smart Environments. 2019. vol. 11. no.
1. pp. 23–43.

30. Monostori L. Cyber-physical production systems: Roots, expectations andR&Dchallenges.
Procedia Cirp. 2014. vol. 17. pp. 9–13.

31. Gurjanov A.V., Zakoldaev D.A., Zharinov I.O., Nechaev V.A. [Design concepts for
digital project and production companies of Industry 4.0 standard]. Nauchno-tekhnicheskij
vestnik informacionnyh tekhnologij, mekhaniki i optiki -– Scientific and Technical Journal
of Information Technologies, Mechanics and Optics. 2018. Issue 18. vol. 3. pp. 421-427.
(In Russ.).

32. Nikolakis N., Maratos V., Makris S. A cyber physical system (CPS) approach for safe
human-robot collaboration in a shared workplace. Robotics and Computer-Integrated
Manufacturing. 2019. vol. 56. pp. 233–243.

33. Liu H., Wang L. Remote human–robot collaboration: A cyber–physical system application
for hazard manufacturing environment. Journal of Manufacturing Systems. 2020. vol. 54.
pp. 24–34.

34. Levin B.A., Rosenberg I.N., Tsvetkov V.Y. [Transport cyber-physical systems]. Nauka i
tekhnologii zheleznyh dorog — Science and technology of railways. 2017. Issue 3. vol. 3.
pp. 3. (In Russ.).

1086 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
35. Volkov A A. [Cybernetics of construction systems]. Promyshlennoe i grazhdanskoe

stroitel’stvo — Cyber-physical construction systems. 2017. vol. 9. pp. 4–7. (In Russ.).
36. Dey N. et al. Medical cyber-physical systems: A survey. Journal of medical systems. 2018.

vol. 42. no. 4. pp. 74.
37. Shishvan O.R., Zois D.S., Soyata T. Incorporating Artificial Intelligence into Medical

Cyber-Physical Systems: A Survey. Connected Health in Smart Cities. 2020. pp. 153–178.
38. Popov D.S. [Information support for technological preparation of repair production in

transport]. Vestnik Sibirskogo gosudarstvennogo universiteta putej soobshcheniya -–
Journal of the Siberian State Transport University. 2007. vol. 17. pp. 163–168. (In Russ.).

39. Fedorchenko A.V., Doynikova E.V., Kotenko I.V. [Automated detection of assets and
calculation of their criticality for the analysis of information system security]. Trudy
SPIIRAN – SPIIRAS Proceedings. 2019. Issue 18(5). pp. 1182–1211. (In Russ.).

40. Koptenkov M.M. [Information categorization is the first step to ensuring the information
security of an organization]. Bezopasnost Informatsionnykh Tekhnologiy — IT Security.
2011. Issue 18. vol. 4. pp. 117–119.

41. Mikoni S.V. [Model of the participants in the life cycle of a socio-cyber-physical system].
Tekhnologicheskaya perspektiva v ramkah evrazijskogo prostranstva: novye rynki i tochki
ekonomicheskogo rosta – Technological perspective within the Eurasian space: new
markets and points of economic growth. 2019. pp. 341–347. (In Russ.).

42. GOST R. 53114-2008 Information security. Ensuring information security in the
organization. Basic terms and definitions. 2008. (In Russ.).

43. The basic model of threats to the security of personal data during their processing in
personal data information systems. Federal Service for Technical and Export Control
(FSTEC of Russia), February 15, 2008. (In Russ.).

44. Metodika opredeleniya ugroz bezopasnosti informacii v informacionnyh sistemah
[Methodology for determining threats to information security in information systems].
Federal’naya sluzhba po tekhnicheskomu i eksportnomu kontrolyu (FSTEK Rossii),
proekt, 2015. (In Russ.).

45. Methodological recommendations for the development of regulatory legal acts that
determine threats to the security of personal data, relevant when processing personal data
in information systems of personal data used in the implementation of relevant activities.
Federal Security Service (FSB of Russia), March 31, 2015, No. 149/7/2/6-432. (In Russ.).

46. Rocchetto M., Tippenhauer N.O. On attacker models and profiles for cyber-physical
systems. European Symposium on Research in Computer Security. 2016. pp. 427–449.

47. Desnitsky V.A. [A Modeling and Analysis of Security Incidents in a Cyber-Physical
System for Water Supply Management]. Informacionnye tekhnologii i telekommunikacii –
Telecom IT. 2017. vol. 5. no. 3. pp. 93–102. (In Russ.).

48. GOST R. ISO/IEC 27000–2012 Information technology. Security methods and means.
Information security management systems. General overview and terminology. Moscow:
FGUP STANDARTINFORM. 2014. (In Russ.).

49. Mayzaud A., Badonnel R., Chrisment I. A Taxonomy of Attacks in RPL-based Internet
of Things. 2016.

50. Zhu B., Joseph A., Sastry S. . A taxonomy of cyber attacks on SCADA systems. 2011
International conference on internet of things and 4th international conference on cyber,
physical and social computing. 2011. pp. 380–388.

51. Humayed A., Lin J., Li F., Luo B. Cyber-physical systems security – A survey. IEEE
Internet of Things Journal. 2017. vol. 4. no. 6. pp. 1802–1831.

52. Alguliyev R., Imamverdiyev Y., Sukhostat L. Cyber-physical systems and their security
issues. Computers in Industry. 2018. vol. 100. pp. 212–223.

53. Ashibani Y., Mahmoud Q.H. Cyber physical systems security: Analysis, challenges and
solutions. Computers & Security. 2017. vol. 68. pp. 81–97.

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1087
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
54. Gao Y. et al. Analysis of security threats and vulnerability for cyber-physical systems.

Proceedings of 2013 3rd International Conference on Computer Science and Network
Technology. 2013. pp. 50–55.

55. Makhdoom et al. Anatomy of threats to the internet of things. IEEE Communications
Surveys & Tutorials. 2018. vol. 21. no. 2. pp. 1636–1675.

56. Yampolskiy et al. A language for describing attacks on cyber-physical systems.
International Journal of Critical Infrastructure Protection. 2015. vol. 8. pp. 40–52.

57. Heartfield et al. A taxonomy of cyber-physical threats and impact in the smart home.
Computers & Security. 2018. vol. 78. pp. 398–428.

58. Alekseev D.M., Ivanenko K.N., Ubirailo V.N. [Classification of threats to information
security]. Simvol nauki -– Science symbol. 2016. vol. 9-1. pp. 18–20. (In Russ.).

59. Ashibani Y., Mahmoud Q.H. Cyber-physical systems security: Analysis, challenges and
solutions. Computers & Security. 2017. vol. 68. pp. 81–97.

60. Desnitsky V., Levshun D., Chechulin A., Kotenko I.V. Design Technique for Secure
Embedded Devices: Application for Creation of Integrated Cyber-Physical Security
System. JoWUA. 2016. vol. 7. no. 2. pp. 60–80.

61. Kotenko I.V. et al. [Integrated approach to provide security of cyber-physical systems
based on microcontrollers]. Voprosy Kiberbezopasnosti -– Voprosy Kiberbezopasnosti.
2018. vol. 3(27). pp. 29-38. (In Russ.).

62. Zegzhda D.P. et al. [Advanced production technologies security in the era of digital
transformation]. Voprosy Kiberbezopasnosti – Voprosy Kiberbezopasnosti. 2018. vol.
2(26). pp. 2–14. (In Russ.).

63. Frahim J. Securing the Internet of Things: A Proposed Framework. Cisco White Paper,
March 2015.

64. Gaifulina D.A. [Analytical review of methods for detecting network layer anomalies in
cyber-physical systems]. Al’manah nauchnyh rabot molodyh uchenyh Universiteta ITMO
— Almanac of scientific works of young scientists of ITMO University. 2018. Issue 1. pp.
4–5. (In Russ.).

65. Kotenko I.V., Doynikova E.V. [Vulnerabilities assessment techniques: use for the computer
systems security analysis]. Zashchita informacii. Insajd -– Information Security. Inside.
2011. vol. 4. pp. 74–81. (In Russ.).

66. Desmit Z., Elhabashy A.E., Wells L.J., Camelio J.A. An approach to cyber-physical
vulnerability assessment for intelligent manufacturing systems. Journal of Manufacturing
Systems. 2017. vol. 43. pp. 339–351.

67. Radanliev P. et al. Future developments in cyber risk assessment for the internet of things.
Computers in Industry. 2018. vol. 102. pp. 14–22.

68. Lyu X., Ding Y., Yang S.H. Safety and security risk assessment in cyber-physical systems.
IET Cyber-Physical Systems: Theory & Applications. 2019. vol. 4. no. 3. pp. 221–232.

69. Telegina M.V., Yannikov I.M., Kudelkin V.A., Ushakov I.S. [Models and methods for
safety assessment of potentially dangerous objects]. Intellektual’nye sistemy v proizvodstve
— Intelligent systems in production. 2017. Issue 15. vol. 1. pp. 118–121. (In Russ.).

70. Kulagina I.V., Iskhakova A.O., Galin R.R. [Modeling the practice of aggression in the
socio-cyber-physical environment]. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta.
Filosofiya. Sotsiologiya. Politologiya — Tomsk State University Journal of Philosophy,
Sociology and Political Science. 2019. vol. 52. pp. 147–161. (In Russ.).

71. Garate V.G. Analysis of security level of corporate networks in the context of
socioengineering attacks. Izvestiya SPbGETU «LETI» – Izvestiya ETU LETI. 2017.
Issue 3. pp. 12–15. (In Russ.).

1088 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru