________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
УДК 004.065 DOI 10.15622/ia.2020.19.5.7
 

Р.В. МЕЩЕРЯКОВ, А.Ю. ИСХАКОВ, О.О. ЕВСЮТИН 
СОВРЕМЕННЫЕ МЕТОДЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ЦЕЛОСТНОСТИ 

ДАННЫХ В ПРОТОКОЛАХ УПРАВЛЕНИЯ 
КИБЕРФИЗИЧЕСКИХ СИСТЕМ 

 
Мещеряков Р.В., Исхаков А.Ю., Евсютин О.О. Современные методы обеспечения 
целостности данных в протоколах управления киберфизических систем. 

Аннотация. В настоящее время остро стоит проблема создания методологического 
обеспечения безопасности киберфизических систем, в частности проектирования и 
реализации подсистем информационной безопасности. При этом ландшафт угроз и 
уязвимостей, характерных для применяемого в киберфизических системах широкого 
спектра аппаратных и программных технологий, чрезвычайно широк и сложен. В этом 
контексте безопасность протоколов прикладного уровня имеет первостепенное 
значение, поскольку эти протоколы лежат в основе взаимодействия между 
приложениями и службами, работающими на различных устройствах, а также в 
облачных инфраструктурах. В условиях постоянного взаимодействия исследуемых 
систем с реальной физической инфраструктурой актуальна проблема определения 
эффективных мер по обеспечению целостности передаваемых команд управления, 
поскольку нарушение выполняемых критически важных процессов может затрагивать 
жизнь и здоровье людей. Представлен обзор основных методов обеспечения 
целостности данных в протоколах управления киберфизических систем, а также обзор 
уязвимостей протоколов прикладного уровня, широко используемых в различных 
киберфизических системах. Рассмотрены классические методы обеспечения 
целостности и новые методы, в частности блокчейн, а также основные направления 
повышения эффективности протоколов обеспечения целостности данных в 
киберфизических системах. Анализ уязвимостей прикладного уровня проведен на 
примере наиболее популярных спецификаций MQTT, CoAP, AMQP, DDS, XMPP, а 
также их реализаций. Установлено, что несмотря на наличие во всех перечисленных 
протоколах базовых механизмов обеспечения безопасности, исследователи продолжают 
регулярно выявлять уязвимости в популярных реализациях, что зачастую ставит под 
угрозу сервисы критической инфраструктуры. В ходе подготовки обзора существующих 
методов обеспечения целостности данных для исследуемого класса систем были 
определены ключевые проблемы интеграции этих методов и способы их решения. 

Ключевые слова: киберфизическая система, интернет вещей, протокол, блокчейн, 
цифровые водяные знаки, аутентификация 

 
1. Введение. Исследование методов и подходов к обеспече-

нию информационной безопасности в киберфизических системах 
является важной задачей на пути формирования единой методоло-
гии развития средств автоматизации и управления в сложных гете-
рогенных системах, переход к которым позволит человечеству вый-
ти на более высокий уровень индустриализации, снизить количество 
и уровень последствий техногенных производственных катастроф и 
повысить качество жизни. 

Актуальность задач обеспечения комплексной безопасности ки-
берфизических систем за счет специализированных научно обоснован-

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1089
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
ных методов организации защищенного взаимодействия компонентов 
обусловлена стремительным ростом кибератак по всему миру – слож-
ных, многошаговых и зачастую адаптированных под целевую инфра-
структуру. Так, после нашумевшей Mirai [1] двумя другими крупными 
ботнет-атаками стали Hajime и Reaper, которые направлены на большое 
количество умных устройств. В апреле 2020 года исследователи в обла-
сти кибербезопасности зафиксировали множественные атаки ботнета 
«Dark Nexus», использующего уязвимые гаджеты Интернета вещей для 
выполнения распределенных атак «отказ в обслуживании». На данный 
момент атака включает более 1400 ботов, функционирующих в режиме 
обратного прокси-сервера, и направлена на критически важные объекты 
Китая, Таиланда, Бразилии, Южной Кореи и России [2]. 

Подобные вторжения в киберфизические системы производ-
ственных процессов, запущенных в критической инфраструктуре, не-
допустимы. Именно поэтому обсуждению данной проблемы и выдви-
жению собственных подходов и методов посвящено множество пуб-
ликаций российских и зарубежных авторов, а также материалов докла-
дов профильных конференций. Такая активность показывает заинтере-
сованность мирового научного сообщества в создании комплексных 
решений в данной области. 

К числу отличительных особенностей подавляющего большин-
ства решений для киберфизических систем являются высокие требова-
ния к уровню функционирования, безопасности и надежности прото-
колов управления, а также необходимость сочетания многопрофиль-
ных задач в рамках одного производственного процесса, ведения не-
прерывного мониторинга и анализа состояния системы. Наряду с этим 
не менее важной отличительной особенностью является проблема 
применимости современных средств и методов обеспечения безопас-
ности. Перспективные направления адаптации методов и алгоритмов 
защиты информации для их использования в киберфизических систе-
мах зачастую обусловлено низкой вычислительной способностью 
компонентов таких комплексов. 

Результаты исследований [3-5] говорят о том, что наибольшей 
популярностью у злоумышленников пользуются именно протоколы 
прикладного уровня (Application layer), в рамках которых разработчи-
ки реализуют проприетарные правила и механизмы (форматы запросов 
и ответов, программные интерфейсы приложений (application pro-
gramming interface, API), запросы к уровню представления, обработчи-
ки ошибок и т.д.). Это связано с высокой вероятностью наличия уяз-
вимостей нулевого дня, что обусловлено низкой степенью защиты 
применяемых методов вследствие игнорирования разработчиками не-

1090 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
обходимого анализа со стороны научного сообщества и исследовате-
лей в сфере информационной и кибернетической безопасности. В [6] 
представлено исследование типовых протоколов безопасности DTLS и 
IPSec, применяемых в контексте защиты рассматриваемых инфра-
структур. Приведенный в вышеуказанной работе анализ подчеркивает, 
что эти протоколы не отвечают некоторым требованиям безопасности, 
кроме того, существует проблема высокой нагрузки и масштабирова-
ния, когда речь заходит о применении протоколов DTLS и IPSec в 
устройствах инфраструктуры Интернета вещей (Internet of Things, IoT) 
с низкими вычислительными способностями. Указанные обстоятель-
ства вынуждают разработчиков еще раз задуматься об обеспечении 
безопасности непосредственно на уровне приложений. В этой связи в 
рамках данной статьи обзор будет ориентирован на методы защиты, 
предназначенные для применения на прикладном уровне модели 
OSI (The Open Systems Interconnection model). В качестве перспектив-
ных мер по нейтрализации угроз нарушения целостности данных при-
водится анализ мирового опыта по применению технологии блокчейн 
и цифровых водяных знаков в качестве механизмов обеспечения ин-
формационной безопасности киберфизических систем. 

Статья организована следующим образом. В разделе 2 пред-
ставлена общая характеристика рассматриваемых протоколов при-
кладного уровня, которые применяются для управления объектами 
киберфизических систем и элементами инфраструктуры Интернета 
вещей. В разделе 3 рассматриваются потенциальные риски безопасно-
сти, основанные на консолидации записей из баз данных Common Vul-
nerabilities and Exposures (CVE) и банка данных угроз ФСТЭК России, 
характерных для исследуемых протоколов, а также мировых практик и 
научных исследований. В разделе 4 представлен обзор современных 
научных публикаций в контексте обеспечения целостности данных для 
выбранной предметной области, в том числе приводится обзор науч-
ных публикаций, рассматривающих интеграцию технологии блокчейн 
в киберфизические системы, а также обзор методов встраивания циф-
ровых водяных знаков в качестве механизма обеспечения целостности 
и аутентификации данных. В разделе 5 обсуждаются основные резуль-
таты анализа актуальных методов противодействия угрозам обеспече-
ния целостности данных, передаваемых в протоколах управления ки-
берфизических систем. 

2. Краткий обзор исследуемых протоколов. Необходимо от-
метить, что рассматриваемые в статье протоколы зачастую относят и к 
протоколам Интернета вещей. Это связано с тем, что в научной среде 
инфраструктуры IoT и киберфизических систем имеют схожие опре-

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1091
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
деления. Оба понятия соответствуют тенденции интеграции цифровых 
возможностей, подразумевающей тесное взаимодействие между физи-
ческими и вычислительными процессами, в том числе с применением 
соответствующих систем и сетевой инфраструктуры. При этом в ходе 
анализа публикаций по соответствующей тематике у разных исследо-
вателей прослеживаются разногласия в архитектуре представления 
данных концепций. Так различные эксперты используют противоречи-
вые определения о разного рода перекрытии понятий «Интернет ве-
щей» и «киберфизические системы» – частичное или полное включе-
ние одного множества в другое, обратные включения, эквивалент-
ность. Тем не менее наблюдается тенденция сближения этих терми-
нов [7] – несмотря на различие в происхождении, современные систе-
мы, рассматриваемые с точки зрения функциональности, попадают 
под формальное определение обоих понятий. 

Исследования, направленные на систематизацию различных ка-
тегорий киберфизических систем [8, 9], применяют разнообразные 
подходы к их классификации: 

 по уровням интеграции (connection, conversion, cyber и т.д.); 
 по доменам применения (энергетика, робототехника, транс-

портные задачи, военные объекты, системы здравоохранения и т.д.); 
 по степени взаимодействия с человеком. 
Очевидно, что многообразие и гетерогенность используемого 

оборудования в той или иной области применения, а также различные 
архитектурные модели киберфизических и социокиберфизических си-
стем требуют дифференцированного подхода в подборе оптимального 
перечня методов и средств обеспечения информационной безопасности. 
В данной статье обзор протоколов ограничивается наиболее популяр-
ными стандартами и реализациями [10], применяемыми при разработке 
киберфизических систем и IoT-решений: 

 CoAP; 
 MQTT; 
 DTLS; 
 Eddystone; 
 HTTP2; 
 iBeacon; 
 PJON; 
 STOMP; 
 Websocket; 
 XMPP. 
Как было отмечено ранее, протоколы связи на прикладном 

уровне являются фундаментальным элементом киберфизической эко-

1092 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
системы, поскольку они лежат в основе всех взаимодействий между 
элементами IoT, а также между устройствами и облачной инфраструк-
турой [11-12]. Типичные функции, реализованные этими протоколами, 
связаны с обменом сообщениями и обнаружением сервисов. В частно-
сти, обмен сообщениями относится к передаче информации (данных и 
управляющих воздействий) между устройствами, а обнаружение – к 
детектированию предлагаемых устройств и сервисов. В таблице 1 при-
ведены основные характеристики наиболее популярных протоколов 
обмена сообщениями, а именно: MQTT, CoAP, AMQP, DDS и XMPP. 
Протоколы обнаружения служб (такие как mDNS и SSDP) не предо-
ставляют функционал передачи команд управления, поэтому не явля-
ются предметом настоящего исследования. 

 
Таблица 1. Основные характеристики протоколов прикладного уровня 

Протокол MQTT CoAP AMQP DDS XMPP 
Стандарт OASIS IETF OASIS OMG IETF 

Цен- Цен- Цен-
трали- трали- трали- Децентра- Централи-

Архитектура 
зован- зован- зован- лизованная зованная 

ная ная ная 
Модель взаи- Pub/Sub, 

Pub/Sub Req/Resp Pub/Sub Pub/Sub 
модействия Req/Resp 
Транспорт TCP UDP TCP TCP / UDP TCP 

Обеспечение 
конфиденци- TLS DTLS TLS TLS/ DTLS TLS 

альности 
Про- Про-

Аутентифи- Проприе-
прие- прие- SASL SASL 

кация тарная 
тарная тарная 

Проприе- Проприе-
Авторизация - - - 

тарная тарная 
 
Содержимое таблицы 1 демонстрирует, что протоколы разли-

чаются по многим аспектам, таким как архитектурные модели и моде-
ли взаимодействия, режимы транспорта данных и встроенные меха-
низмы обеспечения безопасности. Некоторые протоколы используют 
централизованные, то есть клиент-серверные архитектуры, в то время 
как другие основаны на полностью распределенных архитектурах. 
Например, для таких протоколов, как MQTT и AMQP, брокер играет 
роль сервера и взаимодействует с клиентами, получая и пересылая 
сообщения. Обмен сообщениями, как правило, осуществляется в соот-
ветствии с моделями публикации/подписки или запроса/ответа. Не-
смотря на то, что все рассмотренные протоколы предназначены для 

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1093
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
подключения устройств в распределенной сети, выбор того или иного 
протокола определяется исходя из необходимости выполнения кон-
кретных операционных сценариев и архитектуры внедрения, особенно 
когда приняты во внимание ключевые системные требования, такие 
как производительность, качество обслуживания, интероперабель-
ность, обеспечение отказоустойчивости и безопасности [13]. 

3. Анализ уязвимостей. Несмотря на то, что во всех перечис-
ленных протоколах в той или иной степени предусмотрены базовые 
механизмы обеспечения безопасности, исследователи регулярно нахо-
дят уязвимости, которые ставят под угрозы сервисы критической ин-
фраструктуры. На рисунке 1 представлена статистика национальной 
базы данных уязвимостей США (National vulnerability database, NVD) 
за последние 2,5 года по указанным протоколам. 

 

Статистика опубликованных уязвимостей

XMPP
DDS

AMQP
CoAP

MQTT

0 10 20 30 40

2018 2019 01.07.2020
 

Рис. 1. Статистика по количеству уязвимостей протоколов (реализаций), 
опубликованных в базе NVD с 2018 года 

 
Проведенный авторами анализ CVE, связанных с сервисами и 

системами, которые используют протокол MQTT, позволяет судить не 
только о характере выявленных угроз безопасности [14] в конкретных 
инфраструктурах, но и выявить общую тенденцию уязвимых точек 
данного стандарта. Так, в ходе анализа поисковой выдачи специализи-
рованной системы vulners.com было найдено более 70 записей (в том 
числе эксплойты, бюллетени безопасности и другие публикации), пря-
мо или косвенно связанные с исследуемым протоколом. Поиск по 
NVD показал, что из более 36 тематических записей, опубликованных 
начиная с 2018 года, большинство уязвимостей связано с недостаточ-
ной проверкой сообщений сервисами и службами. Например, «ошибка 
неучтенной единицы» (CVE-2020-10070) в декодере длины пакета 
MQTT проекта Zephyr может привести к повреждению памяти и воз-
можному удаленному выполнению кода. Уязвимость (CVE-2019-

1094 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
11779) характеризует возможность вредоносного клиента MQTT вы-
звать переполнение стека, просто отправив subscribe-пакет, содержа-
щий тему из не менее 65400 «/» символов. Аналогично пакет connect в 
сочетании с вредоносным пакетом запроса unsubscribe может быть 
использован для того, чтобы вызвать атаку типа «отказ в обслужива-
нии» (DoS) на брокера (CVE-2019-6241). Другие вопросы безопасно-
сти относятся к категориям аутентификации и авторизации. Широко 
известен яркий пример (CVE-2017-7650), когда клиенты, определя-
ющие имя пользователя как «#», полностью игнорируют механизмы 
контроля доступа и подписываются на все темы MQTT. В публика-
ции [15] обсуждается несколько причин того, почему существует 
множество систем IoT на основе MQTT, в которых не реализованы 
адекватные механизмы безопасности, а также представлены демон-
страционные сценарии типовых атак. Интерес представляет иссле-
дование [16], в рамках которого авторы провели оценку атак отказа 
в обслуживании, нацеленных на брокеров различных реализаций 
данного протокола, а также представили консолидированную мо-
дель угроз MQTT. Стоит отметить обзор популярной среди зло-
умышленников схемы DoS-атаки посредством отправки брокеру 
сообщений с высоким уровнем QoS. 

Обзор публикаций, обобщающих уязвимости CoAP [17-19], а 
также БДУ ФСТЭК (BDU:2019-00925, BDU:2020-02424) и NVD (CVE-
2020-12884, CVE-2020-10063, CVE-2019-17212, CVE-2018-12679, 
CVE-2018-12680) позволяет утверждать, что наиболее частая проблема 
безопасности в реализациях связана с некорректной проверкой объема 
подаваемых данных и содержимого сообщений. Использование этих 
уязвимостей может привести к таким последствиям, как утечка памяти 
и удаленное выполнение кода, что ставит под угрозу работоспособ-
ность всей киберфизической системы, использующей CoAP. Также 
известны уязвимости популярных библиотек CoAP, позволяющие в 
результате подмены адреса источника и некорректной обработки от-
ветных сообщений (CVE-2019-9750) выполнять распределенную атаку 
типа «отказ в обслуживании». 

Согласно базе данных NVD и научного сообщества [5, 20] сер-
висы киберфизических систем, использующие AMQP, неоднократно 
подвергались критике со стороны исследователей в области информа-
ционной безопасности. Так в ходе изучения практических исследова-
ний безопасности протокола AMQP было выявлено множество фактов 
некорректной настройки брокера, что зачастую приводит к серьезным 
угрозам для объекта. Кроме того, сам пользовательский веб-интерфейс 
управления зачастую становится источником критических 

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1095
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
угроз (например, CVE-2015-0862, CVE-2016-0734, CVE-2017-4965). 
Безусловно, в отличие от MQTT и CoAP такие защитные механизмы, 
как TLS и SASL, как правило, включены по умолчанию, что снижает 
потенциальные риски безопасности. Тем не менее последствия уязви-
мостей (в большинстве случаев, связанных с компонентом брокера) 
позволяют злоумышленникам использовать повышение привилегий, 
выполнять перехват трафика в обход аутентификации и выполнять 
атаки типа «отказ в обслуживании» (CVE-2015-7559, CVE-2017-15699, 
CVE-2015-0224, CVE-2015-1499) и MiTM. В частности, некоторые 
уязвимости (CVE-2018-11087, CVE-2018-8119, CVE-2016-4467, CVE-
2019-3845), связанные с отсутствием процедур проверки имени хоста и 
сертификатов, а также контролем доступа в очередях сообщений, поз-
воляют злоумышленникам подделывать идентификационные данные и 
перехватывать команды управления. 

DDS протокол поддерживает TLS, DTLS и другие механизмы 
безопасности. Последняя спецификация безопасности DDS OMG 
определяет архитектуру, основанную на наборе встроенных плагинов. 
Так плагины предлагают механизмы аутентификации и авторизации 
DataWriters и DataReaders, что позволяет избежать несанкционирован-
ной публикации и подписки. Тем не менее как спецификация, так и 
плагины подвержены уязвимостям. В частности, протокол рукопожа-
тия, используемый для авторизации, как представлено в [21], может 
позволить злоумышленникам обнаружить потенциально конфиденци-
альную информацию о доступности в сети DDS (CVE-2019-15135). На 
практике [22] далеко не все продукты и сервисы DDS соответствуют 
спецификации безопасности, и даже совместимые реализации могут 
быть подвержены уязвимостям. 

Протокол XMPP включает поддержку TLS для обеспечения 
конфиденциальности и целостности данных, а также обеспечивает 
поддержку SASL для процесса аутентификации. Подобные механизмы 
встроены в основные спецификации протокола и включены по умол-
чанию. Тем не менее отсутствие сквозной поддержки шифрования де-
лает протокол уязвимым для различных типов угроз. В дополнение к 
этому за последние 5 лет было обнаружено более 90 CVE, которые в 
основном относятся к процессам аутентификации и проверки сообще-
ний в тех или иных сервисах (например, CVE-2019-1845, CVE-2019-
12855, CVE-2014-3451, CVE-2018-15720, CVE-2016-1307). В [23] рас-
сматриваются уязвимости, связанные не с XMPP напрямую, а с поль-
зовательскими функциями, встраиваемыми разработчиками поверх 
протокола, а также проведено моделирование атак типа «отказ в об-
служивании» на сервер XMPP. 

1096 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
4. Методы защиты данных в протоколах киберфизических 

систем.  
4.1. Классические методы обеспечения контроля целостно-

сти данных. Существует два больших научных направления, занима-
ющихся целостностью данных в телекоммуникационных системах: 
теория кодирования и криптография. Одной из ключевых задач теории 
кодирования является обнаружение и исправление ошибок в передава-
емых и хранимых данных. Обнаружение ошибок обеспечивает кон-
троль целостности данных, в то время как исправление ошибок обес-
печивает саму целостность. Во втором случае речь идет о так называе-
мом помехоустойчивом кодировании. 

Помехоустойчивое кодирование представляет собой метод, 
вводящий избыточность в передаваемую информацию для последу-
ющего восстановления ее целостности [24]. Кроме того, идеи, ле-
жащие в основе помехоустойчивого кодирования, позволяют стро-
ить на его основе криптографические системы, устойчивые к атакам 
с использованием квантового компьютера [25]. Помехоустойчивые 
коды можно разделить на две основные группы: блоковые (блочные) 
коды [26] и сверточные коды [27]. Основное отличие блочных кодов 
от сверточных заключается в том, что блочные коды оперируют ин-
формационными последовательностями конечной длины, в то время 
как длина информационной последовательности для сверточного 
кода не ограничена. На практике широко используют следующие 
классы блочных кодов: коды Галлагера с малой плотностью прове-
рок на четность (англ. LDPC), основным свойством которых являет-
ся разреженная структура их порождающей матрицы, что оптимизи-
рует процедуру их декодирования [28]; турбо-коды, объединяющие 
в себе идеи сверточного и блочного кодирования [29]; полярные ко-
ды, предложенные Ариканом в 2008 году и достигающие пропуск-
ной способности двоичного канала без памяти [30]. Также известны 
каскадные коды, позволяющие комбинировать различные методы 
конструирования блочных кодов с целью построения мощных кодов 
с хорошей корректирующей способностью [31]. 

Криптография представляет собой науку, занимающуюся поис-
ком и исследованием математических методов преобразования ин-
формации с целью ее защиты. В отличие от теории кодирования крип-
тография не позволяет обеспечивать целостности данных, а позволяет 
лишь ее контролировать. Другим отличием криптографических мето-
дов от методов теории кодирования является ориентированность на 
защиту от целенаправленных вредоносных действий, в то время как 
помехоустойчивое кодирование предназначено для защиты от есте-
ственных помех, присущих каналам передачи данных. 

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1097
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
Выделяют три группы методов, предназначенных для обеспече-

ния контроля целостности: 
 хеширование; 
 коды аутентичности сообщений (MAC); 
 электронная подпись. 
Поскольку область криптографических методов защиты инфор-

мации на практике достаточно жестко ограничивается немногочислен-
ным перечнем государственных стандартов, дадим определения пере-
численным методам и приведем соответствующие стандарты. 

Хешированием называется преобразование входной битовой 
строки произвольной длины в выходную битовую строку фиксиро-
ванной длины. Функция, реализующая данное преобразование, назы-
вается хеш-функцией. Значение хеш-функции называют хеш-
значением, хеш-кодом. Хеш-код является своего рода характеристи-
ческим признаком входной последовательности данных, по которому 
эти данные можно впоследствии идентифицировать, а также устано-
вить факт их изменения. Для этого хеш-код добавляется к передавае-
мым или хранимым данным и при необходимости рассчитывается 
повторно. Действующим отечественным стандартом хеширования 
является ГОСТ Р 34.11–2012 [32]. 

Кодом аутентичности сообщения (имитовставкой) называется 
контрольная комбинация, зависящая от открытого текста и секретного 
ключа, и использующаяся для обнаружения всех случайных или пред-
намеренных изменений в открытом тексте. Отличие от хеш-кода за-
ключается в том, что в выработке имитовставки участвует секретный 
ключ. Поэтому рассчитать имитовставку может лишь законный поль-
зователь, знающий этот ключ. Основные современные схемы выработ-
ки имитовставки строятся на основе симметричных блочных шифров 
при использовании последних в специальном режиме. Такой режим 
описан в отечественном стандарте ГОСТ Р 34.13–2015 [33]. 

Наконец, электронной подписью сообщения называется некото-
рая битовая строка, зависящая от самого сообщения и секретного клю-
ча, известного только автору подписи. При возникновении спорной 
ситуации, связанной с отказом подписывающего от факта подписи им 
некоторого сообщения либо с попыткой подделки подписи, третья 
сторона (арбитр) должна иметь возможность разрешить спор. Суще-
ствуют две основные схемы построения электронной цифровой подпи-
си: на основе симметричных криптосистем и на основе криптографии с 
открытым ключом. На практике обычно используется вторая схема. 
Отечественный стандарт электронной подписи ГОСТ Р 34.10–2012 
построен на математическом аппарате эллиптических кривых [34]. 

1098 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
4.2. Основные направления развития и оптимизации методов 

защиты данных в М2М протоколах. Можно выделить большое количе-
ство исследований, посвященных различным вариантам модернизациям 
TLS и разработке решений, адаптированных для интеграции в ресурсы 
киберфизических систем с поддержкой MQTT [35-41]. Например, в [38] 
предлагают подход, основанный на алгоритме Blake2 [42], который поз-
воляет обеспечить целостность и конфиденциальность передаваемых со-
общений. Этот подход очень перспективный с точки зрения производи-
тельности на устройствах с ограниченными возможностями, особенно 
подходит для промышленных условий, в которых датчики и контроллеры 
обмениваются заранее определенными объемами данных. Авторы [37] 
предлагают безопасную версию MQTT, которая использует новый пакет 
управления, называемый Spublish, для публикации зашифрованных дан-
ных c помощью легковесной криптографии на основе эллиптических кри-
вых [43, 44]. Для внедрения усовершенствованного механизма контроля 
доступа на устройствах с ограниченным доступом, где применение TLS 
ограничено, авторы [35] разработали облегченный механизм аутентифи-
кации. Аналогичным образом в [39] предлагают архитектуру MQTT, ос-
нованную на модифицированной версии OAuth framework [45], в которой 
два набора учетных данных используются устройствами для доступа к 
брокеру. С целью внедрения правил политик безопасности в работе [46] 
предлагается реализация специального коннектора, который перехваты-
вает сообщения от брокера. Это позволяет не только генерировать соот-
ветствующие уведомления безопасности, но и способствует выполне-
нию определенных контрмер. В основе коннектора лежит примене-
ние технологии прокси-сервера, отслеживающего обмен данными меж-
ду клиентами и серверами. 

Исследование [47] посвящено вопросам аутентификации, це-
лостности, конфиденциальности, неотказуемости и контроля доступа 
для применения протокола XMPP в рамках передачи данных по сен-
сорным сетям. Связь на основе XMPP в сенсорных сетях ISO/IEC/IEEE 
21451 использует маркер безопасности имени пользователя и пароля, а 
также интегрированные технологии публикации/подписки (pub/sub) и 
управления доступом на основе ролей. С использованием предложен-
ного механизма обмен сообщениями ISO/IEC/IEEE 21451 осуществля-
ется на основе модели pub/sub с использованием расширенного прото-
кола доступа к простому объекту безопасности через XMPP. 

Интерес вызывает работа [48], где авторы сравнивают библио-
теки DTLS, поддерживаемые реализациями CoAP, которые наиболее 
часто встречаются в промышленных средах IoT. В работе [49] сравни-
вают сервисы безопасности, предоставляемые IPSec, TLS и DTLS. 

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1099
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
Данное исследование показывает, что несмотря на популярность и 
признание мировым сообществом алгоритмов, заложенных в IPSEC и 
TLS, их реализации в киберфизических системах зачастую приводят 
к существенным нагрузкам, что может значительно снизить вычис-
лительные ресурсы устройств. В нескольких работах эти проблемы 
были решены путем сосредоточения внимания на разработке легких 
решений для обеспечения безопасности канала связи между клиен-
тами и серверами. В частности, в [50] представлена архитектура 
FDTLS, которая сочетает в себе безопасность на уровне хранилища и 
сети/связи для устройств с ограниченными ресурсами при использо-
вании DTLS. Отмечено, что применяемая схема FDTLS решает про-
блемы избыточных операций за счет использования генерации асим-
метричных ключей, виртуального однорангового узла и оптимизации 
хранения на основе сокращения заголовков. Полученные авторами 
результаты с использованием реализации на основе Contiki на плат-
формах OpenMote показывают, что по сравнению с использованием 
хранилища и сетевой безопасности отдельно FDTLS может умень-
шить задержку ответов при передаче пакетов, а также способствовать 
экономии энергии. Усовершенствование протокола DTLS с точки 
зрения модернизации непосредственно криптографических алгорит-
мов является актуальной научной задачей. В частности, в работе [51] 
предлагается схема уменьшения числа рукопожатий для DTLS. Как 
показано в [52, 53], интеграция DTLS поверх CoAP на основе крип-
тографии эллиптических кривых помогает свести к минимуму 
нагрузку на вычислительные ресурсы при преобразованиях данных. 
Задачи оптимизации протокола коснулись и вопросов энергоэффек-
тивности вычислительных аппаратных устройств [54]. По заявлению 
авторов, их аппаратная реализация протокола DTLS 1.3 повышает 
энергоэффективность в 438 раз по сравнению с программным обес-
печением, наряду с размером кода и использованием памяти данных 
всего 8 КБ и 3 КБ соответственно. Криптографические ускорители 
соединены с процессором RISC-V с низким энергопотреблением на 
кристалле для тестирования приложений, выходящих за рамки DTLS, 
с экономией энергии до двух порядков. Тестовый чип, изготовлен-
ный на 65-нм CMOS, демонстрирует сеансы DTLS с аппаратным 
ускорением при потреблении 44,08 мкДж на квитирование и 
0,89 нДж на байт зашифрованных данных при 16 МГц и 0,8 В. 

4.3. Применение технологии блокчейн для подтверждения 
достоверности транзакций в киберфизических системах. Относи-
тельно новым направлением в кибербезопасности является направле-
ние, связанное с созданием механизмов и систем защиты на основе 
технологии блокчейн. 

1100 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
Блокчейн представляет собой децентрализованную технологию, 

которая обеспечивает целостность транзакций без участия доверенно-
го центра. Под транзакциями понимаются некоторые действия из зара-
нее определенного перечня, производимые над материальными или 
нематериальными активами, которыми владеют пользователи систе-
мы. Информация о произведенных транзакциях объединяется в блоки, 
которые, в свою очередь, связываются друг с другом через хеширова-
ние. Для распространения одинаковых копий блоков между всеми 
участниками системы используется некоторый специальный алгоритм, 
называемый алгоритмом достижения консенсуса и направленный на 
то, чтобы компрометация цепочек блоков была сложной для потенци-
ального злоумышленника задачей. 

Основное преимущество блокчейна, которое делает технологию 
привлекательной для разнообразных приложений защиты данных, со-
стоит в сложности нарушения целостности сохраненных транзакций. 
Целенаправленное изменение блока скомпрометирует все другие бло-
ки в цепочке, после чего всю цепочку нужно будет построить заново. 
Однако вычислительная сложность данной задачи минимизирует веро-
ятность взлома блокчейна [55]. 

В настоящее время технология блокчейн стала активно приме-
няться в киберфизических системах различного назначения. Как уже 
было отмечено, главная ценность данной технологии заключается в 
том, что она позволяет обеспечить подтверждение разного рода тран-
закций, производимых в недоверенной среде. Многочисленные иссле-
дования обосновывают важность технологии блокчейн для четвертой 
промышленной революции (Industry 4.0), например [56, 57]. 

Кроме того, в рамках Индустрии 4.0 блокчейн продвигается 
совместно с иными перспективными технологиями нашего време-
ни [58]. К ним относятся Интернет вещей [59], большие данные [60], 
туманные вычисления [61], дополненная реальность [56]. В целом 
блокчейн рассматривается как одна из ключевых технологий инду-
стриального Интернета вещей, способствующая модернизации тради-
ционных фабрик в современные интеллектуальные фабрики, исполь-
зующие последние достижения в области цифровых технологий. 

Отметим некоторые примеры современных исследований, пред-
лагающих конкретные научно-технические решения, связанные с при-
менением технологии блокчейн для решения задач безопасности в ки-
берфизических системах. 

Существенная часть известных работ связана с проблемой без-
опасного управления различными активами, в том числе в киберфизи-
ческих системах. Это следует из того факта, что первое применение 

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1101
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
технологии блокчейн было связано с криптовалютой биткоин. Даль-
нейшее развитие технологии блокчейна также шло в этом направле-
нии, сформировался рынок криптовалют, который сейчас играет за-
метную роль в жизни общества. 

C течением времени количество приложений технологии блок-
чейн значительно расширилось. Так недавняя работа [62] анализирует 
полезность блокчейна в решении проблем безопасности «умного горо-
да», который является примером масштабной киберфизической систе-
мы. Авторы рассматривают такие составляющие функционирования 
«умного города», как здравоохранение, транспорт, интеллектуальные 
сети, управление цепочками поставок, финансовые системы и сети 
центров обработки данных, обсуждают возможности технологии блок-
чейн применительно к каждой из перечисленных составляющих и вы-
деляют направления будущих исследований. 

В целом исследования, посвященные приложениям технологии 
блокчейн, можно разделить на несколько обширных групп. 

Первая группа исследований связана с управлением цепочками 
поставок с использованием технологии блокчейн. К данной группе, 
прежде всего, относятся исследования общего характера, которые не 
выделяют какую-то конкретную область или конкретный класс ки-
берфизических систем, а предлагают общее решение по безопасному 
управлению поставками с использованием блокчейна и обсуждают 
некоторые аспекты данной проблемы. В некоторых случаях предлага-
емые решения рассчитаны на применение в киберфизических системах 
различного назначения, в некоторых – явно не оговариваются такой 
сферой использования. 

Так, в работе [63] представлена классификация барьеров, огра-
ничивающих внедрение технологии блокчейн в управление цепочками 
поставок. Некоторые вопросы преодоления таких барьеров представ-
лены в [64]. В обоих случаях конкретный актив не уточняется. К этой 
же группе можно отнести исследования, в которых рассматривается 
очень широкий перечень услуг и товаров в цепочках поставок. Ста-
тья [65] описывает реальные случаи применения блокчейна для отсле-
живания сырьевых ресурсов, ингредиентов или запасных комплекту-
ющих в различных отраслях промышленности. Акцент делается на 
использовании технологии блокчейн совместно с технологиями Ин-
тернета вещей, лежащими в основе многих киберфизических систем. 

К первой группе, если не вводить более подробную классифи-
кацию, можно отнести исследования, посвященные смежным зада-
чам, возникающим в сфере организации и управления производ-
ством. В качестве примера отметим работу [66], в которой представ-

1102 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
лено архитектурное решение по защите целостности данных в ки-
берфизических производственных системах, используемых в сфере 
совместного производства.  

Вторая группа исследований направлена на решение задачи без-
опасного управления конкретной разновидностью активов или видом 
услуг, в том числе управление соответствующими цепочками поста-
вок. В настоящее время перечень подобных приложений стал весьма 
широк. Блокчейн применяют для контроля за продажами или распре-
делением электроэнергии [67, 68], топлива [69, 70], вычислительных 
ресурсов [71], программного обеспечения [72]. 

Все перечисленные исследования объединяет то, что в них при-
сутствует товарно-денежный обмен. Поэтому предлагаемые блокчейн-
решения во многом наследуют идеи криптовалют. 

К следующей группе можно отнести исследования, посвящен-
ные проблеме организации доверенного взаимодействия между мно-
жеством некоторых устройств. Конкретные задачи, связанные с обес-
печением целостности тех или иных данных, которыми оперируют 
такие устройства, могут различаться. 

Во многих работах идет речь о взаимодействии произвольных 
устройств Интернета вещей без привязки к конкретным типам ки-
берфизических систем. В качестве некоторых примеров последних 
работ в данном направлении можно отметить [73-76]. 

В большинстве таких работ делается акцент на энергоэффек-
тивности архитектурных решений, предназначенных для использова-
ния в системах Интернета вещей, и предлагаются различные способы 
достижения этого свойства. 

В части решаемых задач рассматриваемые работы можно разде-
лить на те, в которых речь идет только об обеспечении целостности 
транзакций, и те, в которых помимо этого обеспечивается конфиден-
циальность данных, содержащихся в транзакциях. Так, в исследова-
нии [77] в качестве объекта защиты рассматриваются данные о место-
положении устройств Интернета вещей. Авторы указывают на необхо-
димость обеспечения конфиденциальности этих данных, поэтому в 
предлагаемой ими схеме блокчейн объединяется с шифрованием. 

Переходя от общих решений по применению технологии блок-
чейн для защиты данных в киберфизических системах, которые по-
строены на основе технологии Интернета вещей, к частным случаям, 
необходимо отметить такой класс киберфизических систем, как под-
ключенные транспортные средства, в том числе беспилотные [78-80]. 
В 2019–2020 годах наблюдается «взрывной» рост числа журнальных 
публикаций, посвященных соответствующим исследованиям, поэто-

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1103
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
му можно сказать, что обеспечение безопасности данного класса ки-
берфизических систем с помощью технологии блокчейн представля-
ет собой пример перспективного направления в рассматриваемой 
проблемной области. 

4.4. Аутентификация данных в киберфизических системах с 
помощью цифровых водяных знаков. Эксплуатация киберфизиче-
ских систем, включающих в себя автономные устройства интернета 
вещей, сопряжена с необходимостью экономии расхода энергии, в том 
числе при выборе защитных механизмов. В частности, это является 
одной из основных причин существования так называемой «легковес-
ной криптографии». 

Альтернативой криптографии являются методы цифровой сте-
ганографии и цифровых водяных знаков. Указанные методы позволя-
ют скрывать дополнительную информацию различного назначения в 
цифровых объектах. Обычно целью применения стеганографического 
сокрытия является обеспечение конфиденциальности данных, а внед-
рение цифровых водяных знаков в цифровые объекты в большинстве 
случаев применяется с целью их аутентификации. 

Целесообразность использования методов встраивания инфор-
мации в киберфизических системах, требовательных к энергопотреб-
лению, объясняется следующими особенностями этих методов: низкой 
вычислительной сложностью в общем случае и направленностью на 
работу с избыточными данными. 

Применение методов встраивания информации в цифровые дан-
ные в киберфизических системах является предметом исследований 
многих ученых, что подчеркивает актуальность данного направления. 
Соответствующие работы можно разделить на два больших класса: 

 встраивание информации в мультимедиа-данные (цифровые 
изображения, аудио- и видеопоследовательности), вырабатываемые и 
передаваемые в киберфизических системах; 

 встраивание информации в данные иной природы, не относя-
щиеся к мультимедиа (сенсорные данные, информационные и управ-
ляющие сигналы в киберфизических системах). 

Очевидно, что первый случай применим не ко всем киберфизи-
ческим системам, а только к тем, которые оперируют информацией 
подобного типа. Тем не менее такие системы не являются редкостью и 
подобные исследования представлены в достаточно большом количе-
стве. Во многом это обусловлено тем фактом, что область сокрытия 
информации в мультимедиа имеет достаточно богатую историю и дает 
хорошую базу для новых направлений исследований. 

В свою очередь, встраивание информации в произвольные дан-
ные в киберфизических системах представляет собой более широкий 
1104 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 

ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
случай, однако это направление представлено существенно меньшим 
количеством исследований. 

В [81] приводится обзор методов встраивания информации в 
цифровые данные в Интернете вещей, актуальный на конец 2018 года. 
Поэтому в настоящем обзоре сосредоточимся на новых исследованиях, 
появившихся за последние несколько лет. При этом отметим, что в рам-
ках настоящего обзора будут рассмотрены только методы встраивания 
цифровых водяных знаков, поскольку методы цифровой стеганографии 
в общем случае не связаны с задачей обеспечения целостности данных. 

Прежде всего, следует выделить достаточно широкий класс ис-
следований, которые посвящены разработке методов и алгоритмов 
сокрытия информации в цифровых изображениях (и иных цифровых 
объектах), предназначенных для защиты данных в киберфизических 
системах, но не обладающих какими-либо специфическими особенно-
стями, которые связаны с заявленной областью применения. К данно-
му классу относятся, например, работы [82-84]. Их авторы утвержда-
ют, что предлагаемые ими решения предназначены для защиты дан-
ных в Интернете вещей, однако не указывают какие-либо специфич-
ные для данной области сценарии использования своих алгоритмов. 
Многие работы, которые можно отнести к данной группе, посвящены 
вопросам безопасности в телемедицинских системах. 

Поскольку такие исследования представлены достаточно широ-
ко, их следует отметить как отдельный класс. Однако работы указан-
ного класса фактически не выходят за пределы классического встраи-
вания в мультимедиа-данные и далее рассматриваться не будут.  

Следующая группа работ также охватывает классическое встра-
ивание данных в мультимедиа-объекты. Отличие заключается в том, 
что авторы, заявляя применимость своих решений в киберфизических 
системах, определяют некоторые специфические сценарии переда-
чи данных, характерные для таких систем, и указывают связанные с 
ними ограничения. 

Работы указанной группы представлены не столь широко, но тем 
не менее их следует отделить от работ, составляющих первую группу. 

В [85] также предлагается схема защищенной передачи изобра-
жений в телемедицинских системах. Зашифрованные конфиденциаль-
ные изображения встраиваются в изображения, содержимое которых 
не является конфиденциальным. Дополнительно в изображение-
контейнер встраивается отпечаток (перцептивный хеш) конфиденци-
ального изображения с целью его последующей аутентификации. От-
личительной особенностью данной схемы является отслеживание по-
рядка передачи изображений. Для этого авторы вводят понятие цепоч-

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1105
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
ки отпечатков изображений (image fingerprint) по аналогии с понятием 
цепочек блоков, лежащих в основе технологии блокчейн. 

Исследование [86] носит несколько специфичный характер, по-
скольку в нем идет речь о встраивании скрытых вложений в изображе-
ния, используемые в печатной продукции. Однако в этой работе доста-
точно ясно определены приложения предлагаемого подхода в системах 
Интернета вещей и соответствующие сценарии применения, в частно-
сти для обеспечения аутентификации данных с целью защиты продук-
ции от подделки, поэтому она соответствует теме настоящего обзора. 
Здесь также нужно отметить, что авторы работы говорят о стеганогра-
фическом встраивании, однако делают акцент на свойстве робастно-
сти, что характерно для встраивания цифровых водяных знаков. 

Следующая группа работ посвящена встраиванию цифровых 
водяных знаков в данные, вырабатываемых и передаваемых в ки-
берфизических системах и не относящихся к мультимедиа. В суще-
ственной части работ, относящихся к этой группе, речь идет о встраи-
вании цифровых водяных знаков в данные беспроводных сенсорных 
сетей для обеспечения контроля целостности. 

Подобный алгоритм предлагается в том числе и в одной из ра-
бот авторов настоящего обзора [87]. Отличительной особенностью 
данного алгоритма является возможность управлять уровнем искаже-
ний, вносимых в результате встраивания. Это делает его применимым 
к сенсорным данным различной физической природы. 

В [88] представлен алгоритм встраивания цифровых водяных 
знаков в данные беспроводных сенсорных сетей, основное назначение 
которого заключается в обеспечении защиты от атаки, направленной 
на клонирование сенсорных узлов. Встраивание основано на преобра-
зовании, схожем с гаммированием над двоичным алфавитом. В каче-
стве преимущества алгоритма заявлена легковесность. 

Алгоритмы встраивают элементы цифрового водяного знака в 
сенсорные данные последовательным и независимым образом, по-
скольку он не зависит от значений этих сенсорных данных или неко-
торых их характеристик. Идея формировать цифровой водяной знак в 
зависимости от самих защищаемых данных является достаточно рас-
пространенной как для классических методов и алгоритмов цифровых 
водяных знаков, так и для рассматриваемой проблемной области за-
щиты данных беспроводных сенсорных сетей и интернета вещей. 

В более простом случае элементы цифрового водяного знака 
вырабатываются только на основании значений элементов сенсорных 
данных. Примером является схема встраивания, представленная в [89]. 
В соответствии с данной схемой бит цифрового водяного знака, встра-

1106 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
иваемый в очередное сенсорное значение, вырабатывается на основе 
нескольких предыдущих сенсорных значений. 

Такой подход обладает определенными преимуществами по 
сравнению с независимым встраиванием элементов цифрового водяно-
го знака, однако приводит к появлению проблемы синхронизации. Ес-
ли при получении сообщения порядок элементов данных будет нару-
шен, это приведет к ошибкам при извлечении цифрового водяного 
знака даже при отсутствии на канале связи активного злоумышленни-
ка. Некоторый способ решения данной проблемы представлен в [90]. 
Авторы предлагают схему цифровых водяных знаков с двумя цепоч-
ками, в соответствии с которой сенсорные данные разделяются на 
группы переменной длины, зависящей от ключа. Выработка и встраи-
вание цепочек цифровых водяных знаков осуществляется для пар 
смежных групп. Одна цепочка цифровых водяных знаков служит для 
аутентификации самих сенсорных данных. Вторая цепочка цифровых 
водяных знаков кодирует разделители между группами и обеспечивает 
синхронизацию между отправителем и получателем данных. 

В более сложном случае в формировании цифрового водяного 
знака участвуют не только значения сенсорных величин, но и неко-
торые их характеристики. Так работа [91] посвящена проблеме 
аутентификации данных, поступающих от устройств Интернета ве-
щей. Для этого предлагается извлекать стохастические характери-
стики потоков данных и формировать на их основе цифровые водя-
ные знаки. В качестве метода встраивания цифровых водяных зна-
ков в поток данных используется метод расширения спектра. В ра-
боте [92] также идет речь о том, чтобы использовать при формиро-
вании цифрового водяного знака различные характеристики захва-
ченных данных: длину данных, частоту появления и время захвата. 
В [93] цифровой водяной знак формируется на основе информации о 
коллизиях протокола CSMA/CA и служит для отражения атаки кло-
нирования сенсорных узлов. Кроме того, отличительной особенно-
стью работы является способ представления сенсорных данных. Из 
них формируется матрица, подобная цифровому изображению. В 
общем случае такое решение позволяет использовать при работе с 
сенсорными данными подходы, которые успешно зарекомендовали 
себя применительно к цифровым изображениям. 

Алгоритмы, представленные во всех отмеченных исследовани-
ях, работают с цифровыми водяными знаками, представляющими со-
бой двоичные последовательности. Кроме того, существует класс ра-
бот, посвященных встраиванию водяных знаков в аналоговые сигна-
лы (в частности, в модулированные сигналы) для решения задач 

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1107
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
аутентификации сигналов или их источника. Решения, которые можно 
найти в данных работах, идейно схожи с решениями по встраиванию 
цифровых водяных знаков. Отличие заключается лишь в форме пред-
ставления сигнала и, как следствие, в способах его обработки. 

Исследование [94] посвящено задаче аутентификации отправи-
теля в системах, соответствующих стандарту NB-IoT (Narrow Band 
Internet of Things). В исследовании используется понятие радиочастот-
ного водяного знака. Изначально водяной знак формируется как циф-
ровой, однако далее встраивание осуществляется не уровне двоичных 
последовательностей, а на уровне модулированных сигналов. Основ-
ным преимуществом предлагаемой схемы называется повышенная 
надежность за счет устранения взаимной помехи между полезным сиг-
налом и сигналом водяного знака. 

В определенных случаях водяные знаки служат для отражения 
конкретных видов атак. Работа [95] посвящена идентификации кибе-
ратак воспроизведения, направленных на сетевые промышленные си-
стемы управления (networked control industrial systems). Под этим подра-
зумевается попытка злоумышленника вмешаться в управление системой 
посредством воспроизведения ранее перехваченных последовательно-
стей данных. Основным вкладом данной работы является не алгоритм 
встраивания, который взят из предшествующих работ, а стратегия при-
менения данного алгоритма для защиты от злоумышленника. 

В работе [96] представлен алгоритм встраивания обратимых во-
дяных знаков в сигналы, передаваемые в промышленных системах 
управления с «жестким» реальным временем. В качестве приоритет-
ной области применения авторы указывают судовые системы управле-
ния. Встраивание является аддитивным и осуществляется под управ-
лением секретного ключа, который предварительно должен быть пере-
дан по защищенному каналу связи. Предлагаемый алгоритм позволяет 
выявлять атаки, направленные на задержку и искажение сигнала.  

В завершение отметим, что стали появляться исследования, 
объединяющие рассмотренную в предыдущей секции технологию 
блокчейн и технологию цифровых водяных знаков. Блокчейн и цифро-
вые водяные знаки направлены на решение разных задач безопасности 
в киберфизических системах. Их совместное использование потенци-
ально позволит добиться большего уровня безопасности, чем при ис-
пользовании данных технологий по отдельности. Эта идея уже нашла 
отражение в предшествующих исследованиях, однако преимуще-
ственно только в одном направлении, связанном с проблемой управле-
ния цифровыми правами [97-99]. Совместное применение данных тех-
нологий в иных приложениях [100-103] является перспективным 

1108 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
направлением исследований, развитие которого позволит внести вклад 
в область кибербезопасности. 

5. Заключение. Стремительный прогресс в области вычисли-
тельных и коммуникационных технологий обуславливает интерес 
научного сообщества и промышленности к киберфизическим систе-
мам [100-103]. Используя сенсорные, вычислительные и сетевые воз-
можности, киберфизические системы способствуют становлению но-
вого поколения научно-технических решений, обеспечивающих авто-
матические процессы принятия решений в различных областях – от 
автоматизации мелких бытовых процессов до транспортировки мате-
риалов, фабрик будущего и критически важных производств. Интегра-
ция методов информационных технологий с физической системой, 
такой как электросеть, транспортная система и цепочка поставок, для 
формирования «умной» инфраструктуры – это залог большей эффек-
тивности, надежности и устойчивости. 

Представлен обзор основных методов обеспечения целостности 
данных в протоколах управления киберфизических систем, а также об-
зор уязвимостей протоколов прикладного уровня, широко используемых 
в киберфизических системах различной природы. Рассмотрены класси-
ческие методы обеспечения целостности, новые методы, в частности 
блокчейн, а также направления развития и оптимизации методов защиты 
в М2М протоколах. Масштаб представленных сведений об уязвимостях 
и угрозах безопасности для протоколов киберфизических систем 
наилучшим образом подчеркивает потребность в новых методах и меха-
низмах обеспечения безопасности, адаптированных для предотвращения 
таких угроз без препятствий в работе подобных инфраструктур. 

Дальнейшие направления исследований будут связаны с повы-
шением эффективности методов обеспечения целостности данных в 
киберфизических системах. В частности, интерес представляет гибри-
дизация технологий блокчейн и цифровых водяных знаков для постро-
ения эффективных методов аутентификации данных и источников 
данных в мультимедиа-системах. 
 

Литература 
1. Suastegui Jaramillo L.E. Malware Detection and Mitigation Techniques: Lessons 

Learned from Mirai DDOS Attack // Journal of Information Systems Engineering & 
Management. 2018. vol. 3(3). no. 19. pp. 1–6. 

2. Mahbub M. Progressive researches on IoT security: An exhaustive analysis from the 
perspective of protocols, vulnerabilities, and preemptive architectonics // Journal of 
Network and Computer Applications. 2020. vol. 168. no. 102761. pp. 1–26.  

3. Luo J.-Z., Shan C., Cai J., Liu Y. IoT Application-Layer Protocol Vulnerability Detec-
tion using Reverse Engineering // Symmetry. 2018. vol. 10. no. 561. pp. 1–13. 

4. Johnson D., Ketel M. IoT: Application Protocols and Security // International Journal 
of Computer Network and Information Security. 2019. vol. no. 11. pp. 1–8.  

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1109
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
5. Nebbione G. Calzarossa M.C. Security of IoT Application Layer Protocols: Challeng-

es and Findings // Future Internet. 2020. vol. 12. no. 55. pp. 1–20. 
6. Alghamdi T., Lasebae A., Aiash M. Security Analysis of the Constrained Application 

Protocol in the Internet of Things // Second International Conference on Future Gen-
eration Communication Technologies (FGCT 2013). 2013. pp. 163–168. 

7. Ватаманюк И.В., Яковлев Р.Н. Обобщенные теоретические модели киберфизи-
ческих систем // Известия Юго-Западного государственного университета. 2019. 
№ 23(6). С. 161–175. 

8. Korzun D. et al. Ambient Intelligence Services in IoT Environments: Emerging Re-
search and Opportunities // IGI Global. 2019. 

9. Zavyalova Y.V., Korzun D.G., Meigal A.Y., Borodin A.V. Towards the Development of 
Smart Spaces-Based Socio-Cyber-Medicine Systems // International Journal of Em-
bedded and Real-Time Communication Systems (IJERTCS). 2017. pp. 45–63 

10. Kayal P. Perros H. A comparison of IoT application layer protocols through a smart 
parking implementation // 2017 20th Conference on Innovations in Clouds, Internet 
and Networks. 2017. pp. 331–336.  

11. Dizdarevic J., Carpio F., Jukan A., Masip X. A Survey of Communication Protocols 
for Internet of Things and Related Challenges of Fog and Cloud Computing Integra-
tion // ACM Computing Surveys. 2019. vol. 51. no. 6. pp. 1–29.  

12. Naik N. Choice of effective messaging protocols for IoT systems: MQTT, CoAP, 
AMQP and HTTP // Proceedings of the 2017 IEEE International Systems Engineering 
Symposium. 2017. pp. 1–7. 

13. Селезнёв С.П., Яковлев В.В. Архитектура промышленных приложений IoT и 
протоколы AMQP, MQTT, JMS, REST, COAP, XMPP, DDS // International Journal 
of Open Information Technologies. 2019. № 5. С. 17–28. 

14. Dinculean D. Vulnerabilities and Limitations of MQTT Protocol Used between IoT 
Devices // Applied Sciences. 2019. vol. 9. no. 848. pp. 1–10. 

15. Andy S., Rahardjo B., Hanindhito B. Attack scenarios and security analysis of MQTT 
communication protocol in IoT system // 2017 4th International Conference on Elec-
trical Engineering, Computer Science and Informatics. 2017. pp. 1–6. 

16. Firdous S.N., Baig Z., Valli C., Ibrahim A. Modelling and Evaluation of Malicious 
Attacks against the IoT MQTT Protocol // Proceedings of the 2017 IEEE International 
Conference on Internet of Things (iThings) and IEEE Green Computing and Commu-
nications (GreenCom) and IEEE Cyber, Physical and Social Computing (CPSCom) 
and IEEE Smart Data (SmartData). 2017. pp. 748–755. 

17. Jarvinen I., Raitahila I., Cao Z., Kojo M. Is CoAP Congestion Safe? // ANRW '18: 
Proceedings of the Applied Networking Research Workshop. 2018. pp. 43–49. 

18. Roselin A.G. et al. Exploiting the Remote Server Access Support of CoAP Protocol // 
IEEE Internet of Things Journal. 2019. pp. 9338–9349. 

19. Park C. Security Architecture for Secure Multicast CoAP Applications // IEEE Inter-
net of Things Journal. 2020. vol. 7. no. 4. pp. 3441–3452. 

20. Wani S.Y. Internet of Things(IoT) Security and Vulnerability // Research proposal. 
2018. pp. 1–9. 

21. White R. et al. Network Reconnaissance and Vulnerability Excavation of Secure DDS 
Systems // Proceedings of the 2019 IEEE European Symposium on Security and Pri-
vacy Workshops. 2019. pp. 57–66. 

22. Michaud M., Dean T., Leblanc S. Attacking OMG Data Distribution Service (DDS) 
Based Real-Time Mission Critical Distributed Systems // Proceedings of the 2018 
13th International Conference on Malicious and Unwanted Software. 2018. pp. 68–77. 

23. Malik I. et al. XMPP architecture and security challenges in an IoT ecosystem // Pro-
ceedings of the 16th Australian Information Security Management Conference. 2019. 
pp. 62–73. 

1110 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
24. Blahut R.E. Principles and practice of information theory. Part 1 // Addison-Wesley. 

1987. 458 p. 
25. Ivanov F., Kabatiansky G., Krouk E., Rumenko N. A New Code-Based Cryptosystem 

// Code-Based Cryptography Workshop. 2020. pp. 41–49. 
26. Bahl L., Cocke J., Jelinek F., Raviv J. Optimal decoding of linear codes for minimiz-

ing symbol error rate (Corresp.) // IEEE Transactions on Information Theory. 1974. 
vol. 20. no. 2. pp. 284–287. 

27. Ivanov F., Kreshchuk A., Zyablov V. On the Local Erasure Correction Capacity of 
Convolutional Codes // 2018 International Symposium on Information Theory and Its 
Applications. 2018. pp. 296–300. 

28. Zyablov V.V., Ivanov F.I., Potapov V.G. Comparison of various constructions of bina-
ry LDPC codes based on permutation matrices // Journal of Communications Tech-
nology and Electronics. 2012. vol. 57. pp. 932–945. 

29. Berrou C. et al. An overview of turbo codes and their applications // The European 
Conference on Wireless Technology. 2005. pp. 1–9. 

30. Arikan E. Channel Polarization: A Method for Constructing Capacity-Achieving 
Codes for Symmetric Binary-Input Memoryless Channels // IEEE Transactions on In-
formation Theory. vol. 55. no. 7. pp. 3051–3073. 

31. Zhilin I., Ivanov F., Zyablov V. Generalized Error Locating Codes with Soft Decoding 
of Inner Codes // Proceedings of European Wireless 2015; 21th European Wireless 
Conference. 2015. pp. 1–5. 

32. ГОСТ Р 34.11–2012. Информационная технология. Криптографическая защита 
информации. Функция хэширования // М.: Госстандарт России. 2012. 

33. ГОСТ Р 34.13–2015. Информационная технология. Криптографическая защита 
информации. Режимы работы блочных шифров // М.: Госстандарт России. 2015. 

34. ГОСТ Р 34.10–2012. Информационная технология. Криптографическая защита 
информации. Процессы формирования и проверки электронной цифровой под-
писи // М.: Госстандарт России. 2012. 

35. Bali R.S., Jaafar F., Zavarasky P. Lightweight Authentication for MQTT to Improve 
the Security of IoT Communication // Proceedings of the 3rd International Conference 
on Cryptography, Security and Privacy. 2019. pp. 6–12. 

36. Malina L. et al. A Secure Publish/Subscribe Protocol for Internet of Things // Pro-
ceedings of the 14th International Conference on Availability, Reliability and Securi-
ty. 2019. pp. 1–10. 

37. Singh M., Rajan M.A., Shivraj V.L., Balamuralidhar P. Secure MQTT for Internet of 
Things (IoT) // Proceedings of the 2015 Fifth International Conference on Communi-
cation Systems and Network Technologies. 2015. pp. 746–751. 

38. Dinculeana D., Cheng X. Vulnerabilities and Limitations of MQTT Protocol Used 
between IoT Devices // Applied Sciences. 2019. vol. 9. no. 848. pp. 1–10. 

39. Niruntasukrat A. et al. Authorization mechanism for MQTT-based Internet of 
Things // Proceedings of the 2016 IEEE International Conference on Communications 
Workshops. 2016. pp. 290–295. 

40. Calabretta M., Pecori R., Veltri L. A Token-based Protocol for Securing MQTT 
Communications // Proceedings of the 2018 26th International Conference on Soft-
ware, Telecommunications and Computer Networks. 2018. pp. 1–6. 

41. Bisne L., Parmar M. Composite secure MQTT for Internet of Things using ABE and 
dynamic S-box AES // Proceedings of the 2017 Innovations in Power and Advanced 
Computing Technologies. 2017. pp. 1–5. 

42. Aumasson J.P., Neves S., Wilcox-O’Hearn Z., Winnerlein C. BLAKE2: Simpler, 
Smaller, Fast as MD5 // Proceedings of the Applied Cryptography and Network Secu-
rity. 2013. pp. 119–135. 

43. Kuchta V., Sharma G. Lattice‐Based Cryptography and Internet of Things // IoT 
Security: Advances in Authentication. 2020. pp. 101–118. 

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1111
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
44. Porambage P., Braeken A., Schmitt C. Public Key Based Protocols – EC Crypto // IoT 

Security: Advances in Authentication. 2020. pp. 85–99. 
45. Hardt D. The OAuth 2.0 Authorization Framework. URL: https://tools.ietf.org/html/ 

rfc6749 (дата обращения: 15.03.2020). 
46. Colombo P., Ferrari E. Access Control Enforcement Within MQTT-based Internet of 

Things Ecosystems // Proceedings of the 23nd ACM on Symposium on Access Con-
trol Models and Technologies. 2018. pp. 223–234.  

47. Guo L., Wu J., Xia Z., Li J. Proposed security mechanism for XMPP-based communi-
cations of ISO/IEC/IEEE 21451 sensor networks // IEEE Sensors Journal. vol. 15. 
no. 5. pp. 2577–2586. 

48. Iglesias-Urkia M., Orive A., Urbieta A., Casado-Mansilla D. Analysis of CoAP im-
plementations for industrial Internet of Things: A survey // Procedia Computer Sci-
ence. 2017. vol. 109. pp. 188–195. 

49. Hussein A. Elhajj I., Chehab A., Kayssi A. Securing Diameter: Comparing TLS, 
DTLS, and IPSec // 2016 IEEE International Multidisciplinary Conference on Engi-
neering Technology. 2016. pp. 1–8. 

50. Boo E., Raza S, Höglund J., Ko J. Towards Supporting IoT Device Storage and Net-
work Security Using DTLS // MobiSys '19: Proceedings of the 17th Annual Interna-
tional Conference on Mobile Systems, Applications, and Services. 2019. pp. 570–571. 

51. Shah V. Exploit DTLS Vulnerabilities & Provide a Novel approach to Protect DTLS 
in CoAP based IoT // International Journal for Research in Applied Science and Engi-
neering Technology. 2020. vol. 8. pp. 216–221. 

52. Albalas F., Al-Soud M., Almomani O., Almomani A. Security-aware CoAP Application 
Layer Protocol for the Internet of Things using Elliptic-Curve Cryptography // Interna-
tional Arab Journal of Information Technology. 2018. vol. 15. no. 3A. pp. 550–558.  

53. Capossele A., Cervo V., Cicco G.D., Petrioli C. Security as a CoAP resource: An 
optimized DTLS implementation for the IoT // Proceedings of the 2015 IEEE Interna-
tional Conference on Communications. 2015. pp. 549–554.  

54. Banerjee U. et al. An Energy-Efficient Reconfigurable DTLS Cryptographic Engine 
for Securing Internet-of-Things Applications // IEEE Journal of Solid-State Circuits. 
2019. vol. 54. no. 8. pp. 2339–2352. 

55. Nakamoto S. Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System. URL: 
https://bitcoin.org/bitcoin.pdf (дата обращения: 15.05.2020). 

56. Fernández-Caramés T.M., Fraga-Lamas P. A review on the application of blockchain 
to the next generation of cybersecure industry 4.0 smart factories // IEEE Access. 
2019. vol. 7. pp. 45201–45218. 

57. Alladi T., Chamola V., Parizi R.M., Choo K.-K.R. Blockchain Applications for Industry 
4.0 and Industrial IoT: A Review // IEEE Access. 2019. vol. 7. pp. 176935–176951. 

58. Aceto G., Persico V., Pescapé A. A Survey on Information and Communication Tech-
nologies for Industry 4.0: State-of-the-Art, Taxonomies, Perspectives, and Challeng-
es // IEEE Communications Surveys & Tutorials. 2019. vol. 21. no. 4. pp. 3467–3501. 

59. Fernández-Caramés T.M., Fraga-Lamas P. A Review on the Use of Blockchain for 
the Internet of Things // IEEE Access. 2018. vol. 6. pp. 32979–33001. 

60. Zhaofeng M. et al. Blockchain-Enabled Decentralized Trust Management and Secure 
Usage Control of IoT Big Data // IEEE Internet of Things Journal. 2020. vol. 7. no. 5. 
pp. 4000–4015. 

61. Baniata H., Kertesz A. A Survey on Blockchain-Fog Integration Approaches // IEEE 
Access. 2020. vol. 8. pp. 102657–102668. 

62. Bhushan B. et al. Blockchain for smart cities: A review of architectures, integration trends 
and future research directions // Sustainable Cities and Society. 2020. vol. 61. pp. 1–27. 

63. Saberi S., Kouhizadeh M., Sarkis J., Shen L. Blockchain technology and its relation-
ships to sustainable supply chain management // International Journal of Production 
Research. 2019. vol. 57. no. 7. pp. 2117–2135. 

1112 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
64. Fu Y., Zhu J. Big production enterprise supply chain endogenous risk management 

based on blockchain // IEEE Access. 2019. vol. 7. pp. 15310–15319. 
65. Kshetri N. 1 Blockchain’s roles in meeting key supply chain management objectives // 

International Journal of Information Management. 2018. vol. 39. pp. 80–89. 
66. Yu C., Jiang X., Yu S., Yang C. Blockchain-based shared manufacturing in support of 

cyber physical systems: concept, framework, and operation // Robotics and Computer-
Integrated Manufacturing. 2020. vol. 64. pp. 1–15. 

67. Li M. et al. Blockchain-enabled Secure Energy Trading with Verifiable Fairness in 
Industrial Internet of Things // IEEE Transactions on Industrial Informatics. 2020. 
vol. 16. no. 10. pp. 6564–6574. 

68. Han D., Zhang C., Ping J., Yan Z. Smart contract architecture for decentralized energy 
trading and management based on blockchains // Energy. 2020. vol. 199. pp. 1–14. 

69. Lu H., Huang K., Azimi M., Guo L. Blockchain technology in the oil and gas industry: 
A review of applications, opportunities, challenges, and risks // IEEE Access. 2019. 
vol. 7. pp. 41426–41444. 

70. Anwar H., Arasu M., Ahmed Q. Ensuring fuel economy performance of commercial 
vehicle fleets using blockchain technology // Proceedings of SAE World Congress 
Experience (WCX 2019). 2019. pp. 1510–1516. 

71. Pan J. et al. EdgeChain: An edge-IoT framework and prototype based on blockchain and 
smart contracts // IEEE Internet of Things Journal. 2018. vol. 6. no. 3. pp. 4719–4732. 

72. Seitz A. et al. Fog computing as enabler for blockchain-based IIoT app marketplaces-
A case study // Proceedings of the 2018 Fifth international conference on internet of 
things: systems, management and security. 2018. pp. 182–188. 

73. Koshy P., Babu S., Manoj B.S. Sliding Window Blockchain Architecture for Internet 
of Things // IEEE Internet of Things Journal. 2020. vol. 7. no. 4. pp. 3338–3348. 

74. Luo J., Chen Q., Yu F.R., Tang L. Blockchain-enabled software-defined industrial 
internet of things with deep reinforcement learning // IEEE Internet of Things Journal. 
2020. vol. 7. no. 6. pp. 5466–5480. 

75. Ge C., Liu Z., Fang L. A blockchain based decentralized data security mechanism for 
the Internet of Things // Journal of Parallel and Distributed Computing. 2020. 
vol. 141. pp. 1–9. 

76. Chi J. et al. A secure and efficient data sharing scheme based on blockchain in indus-
trial Internet of Things // Journal of Network and Computer Applications. 2020. 
vol. 167. pp. 1–10. 

77. Li D., Hu Y., Lan M. IoT device location information storage system based on block-
chain // Future Generation Computer Systems. 2020. vol. 109. pp. 95–102. 

78. Cebe M. et al. Block4Forensic: An Integrated Lightweight Blockchain Framework for 
Forensics Applications of Connected Vehicles // IEEE Communications Magazine. 
2018. vol. 56. no. 10. pp. 50–57. 

79. Rathee G. et al. A blockchain framework for securing connected and autonomous 
vehicles // Sensors. 2019. vol. 19. no. 14. pp. 1–15. 

80. Qian Y. et al. Blockchain-Based Privacy-Aware Content Caching in Cognitive Inter-
net of Vehicles // IEEE Network. 2020. vol. 34. no. 2. pp. 46–51. 

81. Евсютин О.О., Кокурина А.С., Мещеряков Р.В. Обзор методов встраивания ин-
формации в цифровые объекты для обеспечения безопасности в «интернете ве-
щей» // Компьютерная оптика. 2019. Т. 43. № 1. С. 137–154. 

82. Al-Shayea T.K., Mavromoustakis C.X., Batalla J.M., Mastorakis G. A hybridized 
methodology of different wavelet transformations targeting medical images in IoT in-
frastructure // Measurement. 2019. vol. 148. pp. 1–14. 

83. Prasetyo H., Hsia C.-H., Liu C.-H. Vulnerability attacks of SVD-based video 
watermarking scheme in an IoT environment // IEEE Access. 2020. vol. 8. 
pp. 69919–69936.  

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1113
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
84. Liu J. et al. Robust Watermarking Algorithm for Medical Volume Data in Internet of 

Medical Things // IEEE Access. 2020. vol. 8. pp. 93939–93961. 
85. Peng H., Yang B., Li L., Yang Y. Secure and Traceable Image Transmission Scheme 

Based on Semitensor Product Compressed Sensing in Telemedicine System // IEEE 
Internet of Things Journal. 2020. vol. 7. no. 3. pp. 2432–2451. 

86. Pu Y.-F., Zhang N., Wang H. Fractional-Order Spatial Steganography and Blind Ste-
ganalysis for Printed Matter: Anti-Counterfeiting for Product External Packing in Inter-
net-of-Things // IEEE Internet of Things Journal. 2019. vol. 6. no. 4. pp. 6368–6383. 

87. Evsutin O. et al. Algorithm for Embedding Digital Watermarks in Wireless Sensor 
Networks Data with Control of Embedding Distortions // Proceedings of the 2nd In-
ternational Conference on Distributed and Computer and Communication Networks 
(DCCN 2019). 2019. pp. 574–585. 

88. Hoang T.-M., Bui V.-H., Vu N.-L., Hoang D.-H. A Lightweight Mixed Secure Scheme 
based on the Watermarking Technique for Hierarchy Wireless Sensor Networks // 
Proceedings of the 34th International Conference on Information Networking (ICOIN 
2020). 2020. pp. 649–653. 

89. Xiao X., Gao G. Digital Watermark-Based Independent Individual Certification 
Scheme in WSNs // EEE Access. 2019. vol. 7. pp. 145516–145523. 

90. Wang B., Kong W., Li W., Xiong N.N. A dual-chaining watermark scheme for data in-
tegrity protection in internet of things // Computers, Materials and Continua. 2019. 
vol. 58. no. 3. pp. 679–695. 

91. Ferdowsi A., Saad W. Deep Learning for Signal Authentication and Security in Mas-
sive Internet-of-Things Systems // IEEE Transactions on Communications. 2018. 
vol. 67. no. 2. pp. 1371–1387. 

92. Hameed K. et al. Towards a for-mally verified zero watermarking scheme for data 
integrity in the Internet of Things based-wireless sensor networks // Future Generation 
Computer Systems. 2018. vol. 82. pp. 274–289. 

93. Nguyen V.-T. et al. A lightweight watermark scheme utilizing MAC layer behaviors 
for wireless sensor networks // Proceedings of the 3rd International Conference on 
Recent Advances in Signal Processing, Telecommunications and Computing (SigTel-
Com 2019). 2019. pp. 176–180. 

94. Huang H., Zhang L. Reliable and Secure Constellation Shifting Aided Differential 
Radio Frequency Watermark Design for NB-IoT Systems // IEEE Communications 
Letters. 2019. vol. 23. no. 12. pp. 2262–2265. 

95. Rubio-Hernan J., De Cicco L., Garcia-Alfaro J. Adaptive control-theoretic detection 
of integrity attacks against cyber-physical industrial systems // Transactions on 
Emerging Telecommunications Technologies. 2018. vol. 29. no. 7. pp. 1–17. 

96. Song Z., Skuric A., Ji K. A Recursive Watermark Method for Hard Real-Time Indus-
trial Control System Cyber-Resilience Enhancement // IEEE Transactions on Automa-
tion Science and Engineering. 2020. vol. 17. no. 2. pp. 1030–1043. 

97. Zhao B. et al. Y-DWMS: A Digital Watermark Management System Based on Smart 
Contracts // Sensors. 2019. vol. 19. no. 14. pp. 1–17. 

98. Qian Y. et al. Blockchain-Based Privacy-Aware Content Caching in Cognitive Inter-
net of Vehicles // IEEE Network. 2020. vol. 34. no. 2. pp. 46–51. 

99. Zhang C. et al. Blockchain-Enabled Accountability Mechanism Against Information 
Leakage in Vertical Industry Services // IEEE Transactions on Network Science and 
Engineering. 2020.  

100. Chen J., Gupta V., Quevedo D., Tesi P. Privacy and security of cyberphysical sys-
tems // International Journal of Robust and Nonlinear Control. 2020. vol. 30. 
pp. 4165–4167. 

101. Lin H., Alemzadeh H., Iyer R. Challenges and Opportunities in the Detection of Safe-
ty-Critical Cyberphysical Attacks // Computer. 2020. vol. 53. no. 3. pp. 26–37. 

1114 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
102. Iskhakov A., Meshcheryakov R. Intelligent System of Environment Monitoring on the 

Basis of a Set of IOT-Sensors // 2019 International Siberian Conference on Control 
and Communications. 2019. pp. 1–5. 

103. Iskhakov A., Iskhakova A., Meshcheryakov R. Dynamic Container Virtualization as a 
Method of IoT Infrastructure Security Provision. Cyber-Physical Systems and Con-
trol. Lecture Notes in Networks and Systems. 2020. vol. 95. pp. 482–490. 

 
Мещеряков Роман Валерьевич – д-р техн. наук, доцент, заведующий лабораторией, 
лаборатория киберфизических систем, Федеральное государственное бюджетное учре-
ждение науки Институт проблем управления им. В. А. Трапезникова Российской акаде-
мии наук  (ИПУ РАН). Область научных интересов: информационная безопасность, 
системный анализ, робототехника. Число научных публикаций – 500. mrv@ieee.org; ул. 
Профсоюзная, 65, 117997, Москва, Россия; р.т.: +7(495)334-89-10. 
 
Исхаков Андрей Юнусович – канд. техн. наук, старший научный сотрудник, лаборато-
рия киберфизических систем, Федеральное государственное бюджетное учреждение 
науки Институт проблем управления им. В. А. Трапезникова Российской академии 
наук  (ИПУ РАН). Область научных интересов: информационная безопасность, аутен-
тификация, вычислительные сети. Число научных публикаций – 55. 
iskhakovandrey@gmail.com; ул. Профсоюзная, 65, 117997, Москва, Россия; 
р.т.: +7(923)421-58-28. 

 
Евсютин Олег Олегович – канд. техн. наук, доцент, заведующий кафедрой, кафедра 
информационной безопасности киберфизических систем, Московский институт элек-
троники и математики (МИЭМ НИУ ВШЭ); старший научный сотрудник, лаборатория 
киберфизических систем, Федеральное государственное бюджетное учреждение науки 
Институт проблем управления им. В. А. Трапезникова Российской академии наук  (ИПУ 
РАН). Область научных интересов: информационная безопасность, цифровая обработка 
изображений, цифровая стеганография, цифровые водяные знаки. Число научных пуб-
ликаций – 70. evsutin.oo@gmail.com; ул. Таллинская, 34, 123458, Москва, Россия; 
р.т.: +7(495)772-9590*12675. 
 
Поддержка исследований. Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (про-
ект № 19-17-50248). 
  

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1115
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
DOI 10.15622/ia.2020.19.5.7 

 
R. MESHCHERYAKOV, A. ISKHAKOV, O. EVSUTIN 

ANALYSIS OF MODERN METHODS TO ENSURE DATA 
INTEGRITY IN CYBER-PHYSICAL SYSTEM MANAGEMENT 

PROTOCOLS 
 
Meshcheryakov R., Iskhakov A., Evsutin O. Analysis of Modern Methods to Ensure Data 
Integrity in Cyber-Physical System Management Protocols. 

Abstract. At present, the problem of creating methodological security of 
cyberphysical systems, in particular, the design and implementation of information 
security subsystems is acute. At the same time, the landscape of threats and 
vulnerabilities typical for a wide range of hardware and software technologies used in 
cyberphysical systems is extremely wide and complex. In this context, the security of 
application layer protocols is of paramount importance, as these protocols are the basis 
for interaction between applications and services running on different devices, as well as 
in cloud infrastructures. With the constant interaction of the systems under study with the 
real physical infrastructure, the challenge is to determine effective measures to ensure the 
integrity of the transferred control commands, as disruption of the performed critical 
processes can affect human life and health. The paper provides an analytical review of the 
main methods of data integrity assurance in management protocol of cyberphysical 
systems, as well as an overview of application layer protocols vulnerabilities widely used 
in cyberphysical systems of different types. Classical methods of data integrity assurance, 
new methods, in particular, blockchain, as well as the main directions of increasing the 
efficiency of data integrity protocols in cyberphysical systems are considered. Analysis of 
application layer vulnerabilities is carried out on the example of the most popular MQTT, 
CoAP, AMQP, DDS, XMPP specifications and their implementations. It is established 
that despite the presence of basic security mechanisms in all these protocols, researchers 
continue to regularly identify vulnerabilities in popular implementations, that often 
endangers critical infrastructure services. In the course of preparing the review of the 
existing methods of data integrity assurance for the examined class of systems, the key 
problems of these methods integration and ways of their solution were defined. 

Keywords: Cyberphysical System, Internet of Things, Protocol, Blockchain, 
Watermarking, Authentication 
 
Meshcheryakov Roman – Ph.D., Dr.Sci., Associate Professor, Head of Laboratory, Laborato-
ry of Cyberphysical Systems, V.A. Trapeznikov Institute of Control Sciences of Russian Acad-
emy of Sciences (ICS RAS). Research interests: information security, system analysis, robot-
ics. The number of publications – 500. mrv@ieee.org; 65, Profsoyuznaya str., 117997, Mos-
cow, Russia; office phone: +7(495)334-89-10. 
 
Iskhakov Andrey – Ph.D., Senior Researcher, Laboratory of Cyberphysical Systems, V.A. 
Trapeznikov Institute of Control Sciences of Russian Academy of Sciences (ICS RAS). Re-
search interests: information security, authentication, computer networks. The number of pub-
lications – 55. iskhakovandrey@gmail.com; 65, Profsoyuznaya str., 117997, Moscow, Russia; 
office phone: +7 923 421-58-28. 
 
Evsutin Oleg – Ph.D., Associate Professor, Head of Department, Department of Cyber-
Physical Systems Information Security, Moscow Institute of Electronics and Mathemat-
ics (MIEM HSE); Senior Researcher, Laboratory of Cyberphysical Systems, V.A. Trapeznikov 

1116 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
Institute of Control Sciences of Russian Academy of Sciences (ICS RAS). Research interests: 
information security, digital image processing, digital steganography, digital watermarking. 
The number of publications – 70. evsutin.oo@gmail.com; 34, Tallinskaya str., 123458, Mos-
cow, Russia; office phone: +7(495)772-9590*12675. 
 
Acknowledgements. This research is supported by RFBR (19-17-50248). 
 

References 
1. Suastegui Jaramillo L.E. Malware Detection and Mitigation Techniques: Lessons 

Learned from Mirai DDOS Attack. Journal of Information Systems Engineering & 
Management. 2018. vol. 3(3). no. 19. pp. 1–6. 

2. Mahbub M. Progressive researches on IoT security: An exhaustive analysis from the 
perspective of protocols, vulnerabilities, and preemptive architectonics. Journal of 
Network and Computer Applications. 2020. vol. 168. no. 102761. pp. 1–26. 

3. Luo J.-Z., Shan C., Cai J., Liu Y. IoT Application-Layer Protocol Vulnerability Detec-
tion using Reverse Engineering. Symmetry. 2018. vol. 10. no. 561. pp. 1–13. 

4. Johnson D., Ketel M. IoT: Application Protocols and Security. International Journal 
of Computer Network and Information Security. 2019. vol. no. 11. pp. 1–8.  

5. Nebbione G. Calzarossa M.C. Security of IoT Application Layer Protocols: Challeng-
es and Findings. Future Internet. 2020. vol. 12. no. 55. pp. 1–20. 

6. Alghamdi T., Lasebae A., Aiash M. Security Analysis of the Constrained Application 
Protocol in the Internet of Things. Second International Conference on Future Genera-
tion Communication Technologies (FGCT 2013). 2013. pp. 163–168. 

7. Vatamaniuk I.V., Iakovlev R.N. [Generalized Theoretical Models of Cyberphysical 
Systems]. Izvestija Jugo-Zapadnogo gosudarstvennogo universiteta – Proceedings of 
the Southwest State University. 2019. vol. 23(6). pp. 161–175. (In Russ.). 

8. Korzun D. et al. Ambient Intelligence Services in IoT Environments: Emerging Re-
search and Opportunities. IGI Global. 2019. 

9. Zavyalova Y.V., Korzun D.G., Meigal A.Y., Borodin A.V. Towards the Development 
of Smart Spaces-Based Socio-Cyber-Medicine Systems. International Journal of Em-
bedded and Real-Time Communication Systems (IJERTCS). 2017. pp. 45–63 

10. Kayal P. Perros H. A comparison of IoT application layer protocols through a smart 
parking implementation. 2017 20th Conference on Innovations in Clouds, Internet and 
Networks. 2017. pp. 331–336.  

11. Dizdarevic J., Carpio F., Jukan A., Masip X. A Survey of Communication Protocols 
for Internet of Things and Related Challenges of Fog and Cloud Computing Integra-
tion. ACM Computing Surveys. 2019. vol. 51. no. 6. pp. 1–29.  

12. Naik N. Choice of effective messaging protocols for IoT systems: MQTT, CoAP, 
AMQP and HTTP. Proceedings of the 2017 IEEE International Systems Engineering 
Symposium. 2017. pp. 1–7. 

13. Seleznev S., Yakovlev V. [Industrial Application Architecture IoT and protocols 
AMQP, MQTT, JMS, REST, CoAP, XMPP, DDS]. International Journal of Open In-
formation Technologies. 2019. vol. 7. no. 5. pp. 17–28. (In Russ.). 

14. Dinculean D. Vulnerabilities and Limitations of MQTT Protocol Used between IoT 
Devices. Applied Sciences. 2019. vol. 9. no. 848. pp. 1–10. 

15. Andy S., Rahardjo B., Hanindhito B. Attack scenarios and security analysis of MQTT 
communication protocol in IoT system. 2017 4th International Conference on Electri-
cal Engineering, Computer Science and Informatics. 2017. pp. 1–6. 

16. Firdous S.N., Baig Z., Valli C., Ibrahim A. Modelling and Evaluation of Malicious 
Attacks against the IoT MQTT Protocol. Proceedings of the 2017 IEEE International 
Conference on Internet of Things (iThings) and IEEE Green Computing and Commu-

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1117
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
nications (GreenCom) and IEEE Cyber, Physical and Social Computing (CPSCom) 
and IEEE Smart Data (SmartData). 2017. pp. 748–755. 

17. Jarvinen I., Raitahila I., Cao Z., Kojo M. Is CoAP Congestion Safe?. ANRW '18: 
Proceedings of the Applied Networking Research Workshop. 2018. pp. 43–49. 

18. Roselin A.G. et al. Exploiting the Remote Server Access Support of CoAP Protocol. 
IEEE Internet of Things Journal. 2019. pp. 9338–9349. 

19. Park C. Security Architecture for Secure Multicast CoAP Applications. IEEE Internet 
of Things Journal. 2020. vol. 7. no. 4. pp. 3441–3452. 

20. Wani S.Y. Internet of Things(IoT) Security and Vulnerability // Research proposal. 
2018. pp. 1–9. 

21. White R. et al. Network Reconnaissance and Vulnerability Excavation of Secure DDS 
Systems. Proceedings of the 2019 IEEE European Symposium on Security and Priva-
cy Workshops. 2019. pp. 57–66. 

22. Michaud M., Dean T., Leblanc S. Attacking OMG Data Distribution Service (DDS) 
Based Real-Time Mission Critical Distributed Systems. Proceedings of the 2018 13th 
International Conference on Malicious and Unwanted Software. 2018. pp. 68–77. 

23. Malik I. et al. XMPP architecture and security challenges in an IoT ecosystem. Pro-
ceedings of the 16th Australian Information Security Management Conference. 2019. 
pp. 62–73. 

24. Blahut R.E. Principles and practice of information theory. Part 1. Addison-Wesley. 
1987. 458 p. 

25. Ivanov F., Kabatiansky G., Krouk E., Rumenko N. A New Code-Based Cryptosystem. 
Code-Based Cryptography Workshop. 2020. pp. 41–49. 

26. Bahl L., Cocke J., Jelinek F., Raviv J. Optimal decoding of linear codes for minimiz-
ing symbol error rate (Corresp.). IEEE Transactions on Information Theory. 1974. 
vol. 20. no. 2. pp. 284–287. 

27. Ivanov F., Kreshchuk A., Zyablov V. On the Local Erasure Correction Capacity of 
Convolutional Codes. 2018 International Symposium on Information Theory and Its 
Applications. 2018. pp. 296–300. 

28. Zyablov V.V., Ivanov F.I., Potapov V.G. Comparison of various constructions of 
binary LDPC codes based on permutation matrices. Journal of Communications 
Technology and Electronics. 2012. vol. 57. pp. 932–945. 

29. Berrou C. et al. An overview of turbo codes and their applications. The European 
Conference on Wireless Technology. 2005. pp. 1–9. 

30. Arikan E. Channel Polarization: A Method for Constructing Capacity-Achieving 
Codes for Symmetric Binary-Input Memoryless Channels. IEEE Transactions on In-
formation Theory. vol. 55. no. 7. pp. 3051–3073. 

31. Zhilin I., Ivanov F., Zyablov V. Generalized Error Locating Codes with Soft Decod-
ing of Inner Codes. Proceedings of European Wireless 2015; 21th European Wireless 
Conference. 2015. pp. 1–5. 

32. GOST R 34.11–2012. [Information technology. Cryptographic data security. Hash 
function]. М.: Gosstandart Rossii. 2012. (In Russ.). 

33. GOST R 34.13–2015. [Information technology. Cryptographic data security. Block 
ciphers operation modes]. М.: Gosstandart Rossii. 2015. 

34. GOST R 34.10–2012. [Information technology. Cryptographic data security. Signature and 
verification processes of (electronic) digital signature]. М.: Gosstandart Rossii. 2012. 

35. Bali R.S., Jaafar F., Zavarasky P. Lightweight Authentication for MQTT to Improve 
the Security of IoT Communication. Proceedings of the 3rd International Conference 
on Cryptography, Security and Privacy. 2019. pp. 6–12. 

36. Malina L. et al. A Secure Publish/Subscribe Protocol for Internet of Things. Proceed-
ings of the 14th International Conference on Availability, Reliability and Security. 
2019. pp. 1–10. 

1118 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
37. Singh M., Rajan M.A., Shivraj V.L., Balamuralidhar P. Secure MQTT for Internet of 

Things (IoT). Proceedings of the 2015 Fifth International Conference on Communica-
tion Systems and Network Technologies. 2015. pp. 746–751. 

38. Dinculeana D., Cheng X. Vulnerabilities and Limitations of MQTT Protocol Used 
between IoT Devices. Applied Sciences. 2019. vol. 9. no. 848. pp. 1–10. 

39. Niruntasukrat A. et al. Authorization mechanism for MQTT-based Internet of Things. 
Proceedings of the 2016 IEEE International Conference on Communications Work-
shops. 2016. pp. 290–295. 

40. Calabretta M., Pecori R., Veltri L. A Token-based Protocol for Securing MQTT 
Communications. Proceedings of the 2018 26th International Conference on Software, 
Telecommunications and Computer Networks. 2018. pp. 1–6. 

41. Bisne L., Parmar M. Composite secure MQTT for Internet of Things using ABE and 
dynamic S-box AES. Proceedings of the 2017 Innovations in Power and Advanced 
Computing Technologies. 2017. pp. 1–5. 

42. Aumasson J.P., Neves S., Wilcox-O’Hearn Z., Winnerlein C. BLAKE2: Simpler, 
Smaller, Fast as MD5. Proceedings of the Applied Cryptography and Network Securi-
ty. 2013. pp. 119–135. 

43. Kuchta V., Sharma G. Lattice‐Based Cryptography and Internet of Things. IoT 
Security: Advances in Authentication. 2020. pp. 101–118. 

44. Porambage P., Braeken A., Schmitt C. Public Key Based Protocols – EC Crypto. IoT 
Security: Advances in Authentication. 2020. pp. 85–99. 

45. Hardt D. The OAuth 2.0 Authorization Framework. Available at: https://tools.ietf.org/ 
html/rfc6749 (accessed: 15.03.2020). 

46. Colombo P., Ferrari E. Access Control Enforcement Within MQTT-based Internet of 
Things Ecosystems. Proceedings of the 23nd ACM on Symposium on Access Control 
Models and Technologies. 2018. pp. 223–234.  

47. Guo L., Wu J., Xia Z., Li J. Proposed security mechanism for XMPP-based communi-
cations of ISO/IEC/IEEE 21451 sensor networks. IEEE Sensors Journal. vol. 15. 
no. 5. pp. 2577–2586. 

48. Iglesias-Urkia M., Orive A., Urbieta A., Casado-Mansilla D. Analysis of CoAP im-
plementations for industrial Internet of Things: A survey. Procedia Computer Science. 
2017. vol. 109. pp. 188–195. 

49. Hussein A. Elhajj I., Chehab A., Kayssi A. Securing Diameter: Comparing TLS, 
DTLS, and IPSec. 2016 IEEE International Multidisciplinary Conference on Engi-
neering Technology. 2016. pp. 1–8. 

50. Boo E., Raza S, Höglund J., Ko J. Towards Supporting IoT Device Storage and Net-
work Security Using DTLS. MobiSys '19: Proceedings of the 17th Annual Interna-
tional Conference on Mobile Systems, Applications, and Services. 2019. pp. 570–571. 

51. Shah V. Exploit DTLS Vulnerabilities & Provide a Novel approach to Protect DTLS 
in CoAP based IoT. International Journal for Research in Applied Science and Engi-
neering Technology. 2020. vol. 8. pp. 216–221. 

52. Albalas F., Al-Soud M., Almomani O., Almomani A. Security-aware CoAP Applica-
tion Layer Protocol for the Internet of Things using Elliptic-Curve Cryptography. Inter-
national Arab Journal of Information Technology. 2018. vol. 15. no. 3A. pp. 550–558.  

53. Capossele A., Cervo V., Cicco G.D., Petrioli C. Security as a CoAP resource: An 
optimized DTLS implementation for the IoT. Proceedings of the 2015 IEEE Interna-
tional Conference on Communications. 2015. pp. 549–554.  

54. Banerjee U. et al. An Energy-Efficient Reconfigurable DTLS Cryptographic Engine 
for Securing Internet-of-Things Applications. IEEE Journal of Solid-State Circuits. 
2019. vol. 54. no. 8. pp. 2339–2352.  

55. Nakamoto S. Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System. Available at: 
https://bitcoin.org/bitcoin.pdf (accessed: 15.05.2020). 

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1119
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
56. Fernández-Caramés T.M., Fraga-Lamas P. A review on the application of blockchain 

to the next generation of cybersecure industry 4.0 smart factories. IEEE Access. 2019. 
vol. 7. pp. 45201–45218. 

57. Alladi T., Chamola V., Parizi R.M., Choo K.-K.R. Blockchain Applications for Indus-
try 4.0 and Industrial IoT: A Review. IEEE Access. 2019. vol. 7. pp. 176935–176951. 

58. Aceto G., Persico V., Pescapé A. A Survey on Information and Communication Tech-
nologies for Industry 4.0: State-of-the-Art, Taxonomies, Perspectives, and Challenges. 
IEEE Communications Surveys & Tutorials. 2019. vol. 21. no. 4. pp. 3467–3501. 

59. Fernández-Caramés T.M., Fraga-Lamas P. A Review on the Use of Blockchain for the 
Internet of Things. IEEE Access. 2018. vol. 6. pp. 32979–33001. 

60. Zhaofeng M. et al. Blockchain-Enabled Decentralized Trust Management and Secure 
Usage Control of IoT Big Data. IEEE Internet of Things Journal. 2020. vol. 7. no. 5. 
pp. 4000–4015. 

61. Baniata H., Kertesz A. A Survey on Blockchain-Fog Integration Approaches. IEEE 
Access. 2020. vol. 8. pp. 102657–102668. 

62. Bhushan B. et al. Blockchain for smart cities: A review of architectures, integration 
trends and future research directions. Sustainable Cities and Society. 2020. vol. 61. 
pp. 1–27. 

63. Saberi S., Kouhizadeh M., Sarkis J., Shen L. Blockchain technology and its relation-
ships to sustainable supply chain management. International Journal of Production 
Research. 2019. vol. 57. no. 7. pp. 2117–2135. 

64. Fu Y., Zhu J. Big production enterprise supply chain endogenous risk management 
based on blockchain. IEEE Access. 2019. vol. 7. pp. 15310–15319. 

65. Kshetri N. 1 Blockchain’s roles in meeting key supply chain management objectives. 
International Journal of Information Management. 2018. vol. 39. pp. 80–89. 

66. Yu C., Jiang X., Yu S., Yang C. Blockchain-based shared manufacturing in support of 
cyber physical systems: concept, framework, and operation. Robotics and Computer-
Integrated Manufacturing. 2020. vol. 64. pp. 1–15. 

67. Li M. et al. Blockchain-enabled Secure Energy Trading with Verifiable Fairness in 
Industrial Internet of Things. IEEE Transactions on Industrial Informatics. 2020. 
vol. 16. no. 10. pp. 6564–6574. 

68. Han D., Zhang C., Ping J., Yan Z. Smart contract architecture for decentralized energy 
trading and management based on blockchains. Energy. 2020. vol. 199. pp. 1–14. 

69. Lu H., Huang K., Azimi M., Guo L. Blockchain technology in the oil and gas indus-
try: A review of applications, opportunities, challenges, and risks. IEEE Access. 2019. 
vol. 7. pp. 41426–41444. 

70. Anwar H., Arasu M., Ahmed Q. Ensuring fuel economy performance of commercial 
vehicle fleets using blockchain technology. Proceedings of SAE World Congress Ex-
perience (WCX 2019). 2019. pp. 1510–1516. 

71. Pan J. et al. EdgeChain: An edge-IoT framework and prototype based on blockchain and 
smart contracts. IEEE Internet of Things Journal. 2018. vol. 6. no. 3. pp. 4719–4732. 

72. Seitz, A.; Henze, D.; Miehle, D.; Bruegge, B.; Nickles, J.; Sauer, M. Fog computing 
as enabler for blockchain-based IIoT app marketplaces-A case study. Proceedings of 
the 2018 Fifth international conference on internet of things: systems, management 
and security. 2018. pp. 182–188. 

73. Koshy P., Babu S., Manoj B.S. Sliding Window Blockchain Architecture for Internet 
of Things. IEEE Internet of Things Journal. 2020. vol. 7. no. 4. pp. 3338–3348. 

74. Luo J., Chen Q., Yu F.R., Tang L. Blockchain-enabled software-defined industrial 
internet of things with deep reinforcement learning. IEEE Internet of Things Journal. 
2020. vol. 7. no. 6. pp. 5466-=–5480. 

75. Ge C., Liu Z., Fang L. A blockchain based decentralized data security mechanism for the 
Internet of Things. Journal of Parallel and Distributed Computing. 2020. vol. 141. pp. 1–9. 

1120 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru 



________________IN_F_O_R_MA_T_IO_N_ S_E_C_UR_I_TY________________
76. Chi J. et al. A secure and efficient data sharing scheme based on blockchain in indus-

trial Internet of Things. Journal of Network and Computer Applications. 2020. 
vol. 167. pp. 1–10. 

77. Li D., Hu Y., Lan M. IoT device location information storage system based on block-
chain. Future Generation Computer Systems. 2020. vol. 109. pp. 95–102. 

78. Cebe M., Erdin E., Akkaya K., Aksu H., Uluagac S. Block4Forensic: An Integrated 
Lightweight Blockchain Framework for Forensics Applications of Connected Vehi-
cles. IEEE Communications Magazine. 2018. vol. 56. no. 10. pp. 50–57. 

79. Rathee G. et al. A blockchain framework for securing connected and autonomous 
vehicles. Sensors. 2019. vol. 19. no. 14. pp. 1–15. 

80. Qian Y. et al. Blockchain-Based Privacy-Aware Content Caching in Cognitive Inter-
net of Vehicles. IEEE Network. 2020. vol. 34. no. 2. pp. 46–51. 

81. Evsutin O.O., Kokurina A.S., Meshcheryakov R.V. A review of methods of embed-
ding information in digital objects for security in the internet of things. Computer op-
tics. 2019. vol. 43. no. 1. pp. 137–154. 

82. Al-Shayea T.K., Mavromoustakis C.X., Batalla J.M., Mastorakis G. A hybridized 
methodology of different wavelet transformations targeting medical images in IoT in-
frastructure. Measurement. 2019. vol. 148. pp. 1–14. 

83. Prasetyo H., Hsia C.-H., Liu C.-H. Vulnerability attacks of SVD-based video water-
marking scheme in an IoT environment. IEEE Access. 2020. vol. 8. pp. 69919–69936.  

84. Liu J. et al. Robust Watermarking Algorithm for Medical Volume Data in Internet of 
Medical Things. IEEE Access. 2020. vol. 8. pp. 93939–93961. 

85. Peng H., Yang B., Li L., Yang Y. Secure and Traceable Image Transmission Scheme 
Based on Semitensor Product Compressed Sensing in Telemedicine System. IEEE In-
ternet of Things Journal. 2020. vol. 7. no. 3. pp. 2432–2451. 

86. Pu Y.-F., Zhang N., Wang H. Fractional-Order Spatial Steganography and Blind Ste-
ganalysis for Printed Matter: Anti-Counterfeiting for Product External Packing in In-
ternet-of-Things. IEEE Internet of Things Journal. 2019. vol. 6. no. 4. pp. 6368–6383. 

87. Evsutin O. et al. Algorithm for Embedding Digital Watermarks in Wireless Sensor 
Networks Data with Control of Embedding Distortions. Proceedings of the 2nd Inter-
national Conference on Distributed and Computer and Communication Net-
works (DCCN 2019). 2019. pp. 574–585. 

88. Hoang T.-M., Bui V.-H., Vu N.-L., Hoang D.-H. A Lightweight Mixed Secure 
Scheme based on the Watermarking Technique for Hierarchy Wireless Sensor Net-
works. Proceedings of the 34th International Conference on Information Network-
ing (ICOIN 2020). 2020. pp. 649–653. 

89. Xiao X., Gao G. Digital Watermark-Based Independent Individual Certification 
Scheme in WSNs. EEE Access. 2019. vol. 7. pp. 145516–145523. 

90. Wang B., Kong W., Li W., Xiong N.N. A dual-chaining watermark scheme for data 
in-tegrity protection in internet of things. Computers, Materials and Continua. 2019. 
vol. 58. no. 3. pp. 679–695. 

91. Ferdowsi A., Saad W. Deep Learning for Signal Authentication and Security in Mas-
sive Internet-of-Things Systems. IEEE Transactions on Communications. 2018. 
vol. 67. no. 2. pp. 1371–1387. 

92. Hameed K. et al. Towards a for-mally verified zero watermarking scheme for data 
integrity in the Internet of Things based-wireless sensor networks. Future Generation 
Computer Systems. 2018. vol. 82. pp. 274–289. 

93. Nguyen V.-T. et al. A lightweight watermark scheme utilizing MAC layer behaviors 
for wireless sensor networks. Proceedings of the 3rd International Conference on Re-
cent Advances in Signal Processing, Telecommunications and Computing (SigTel-
Com 2019). 2019. pp. 176–180. 

94. Huang H., Zhang L. Reliable and Secure Constellation Shifting Aided Differential 
Radio Frequency Watermark Design for NB-IoT Systems. IEEE Communications Let-
ters. 2019. vol. 23. no. 12. pp. 2262–2265. 

Informatics and Automation. 2020. Vol. 19 No. 5. ISSN 2078-9181 (print) 1121
ISSN 2078-9599 (online) www.ia.spcras.ru



____________И_Н_Ф_О_РМ_А_Ц_И_О_Н_НА_Я_ Б_Е_ЗО_П_А_С_Н_ОС_Т_Ь____________
95. Rubio-Hernan J., De Cicco L., Garcia-Alfaro J. Adaptive control-theoretic detection 

of integrity attacks against cyber-physical industrial systems. Transactions on Emerg-
ing Telecommunications Technologies. 2018. vol. 29. no. 7. pp. 1–17. 

96. Song Z., Skuric A., Ji K. A Recursive Watermark Method for Hard Real-Time Indus-
trial Control System Cyber-Resilience Enhancement. IEEE Transactions on Automa-
tion Science and Engineering. 2020. vol. 17. no. 2. pp. 1030–1043. 

97. Zhao B. et al. Y-DWMS: A Digital Watermark Management System Based on Smart 
Contracts. Sensors. 2019. vol. 19. no. 14. pp. 1–17. 

98. Qian Y. et al. Blockchain-Based Privacy-Aware Content Caching in Cognitive Inter-
net of Vehicles. IEEE Network. 2020. vol. 34. no. 2. pp. 46–51. 

99. Zhang C. et al. Blockchain-Enabled Accountability Mechanism Against Information 
Leakage in Vertical Industry Services. IEEE Transactions on Network Science and 
Engineering. 2020. 

100. Chen J., Gupta V., Quevedo D., Tesi P. Privacy and security of cyberphysical sys-
tems. International Journal of Robust and Nonlinear Control. 2020. vol. 30. 
pp. 4165–4167. 

101. Lin H., Alemzadeh H., Iyer R. Challenges and Opportunities in the Detection of Safe-
ty-Critical Cyberphysical Attacks. Computer. 2020. vol. 53. no. 3. pp. 26–37. 

102. Iskhakov A., Meshcheryakov R. Intelligent System of Environment Monitoring on the 
Basis of a Set of IOT-Sensors. 2019 International Siberian Conference on Control and 
Communications. 2019. pp. 1–5. 

103. Iskhakov A., Iskhakova A., Meshcheryakov R. Dynamic Container Virtualization as a 
Method of IoT Infrastructure Security Provision. Cyber-Physical Systems and Con-
trol. Lecture Notes in Networks and Systems. 2020. vol. 95. pp. 482–490. 

1122 Информатика и автоматизация. 2020. Том 19 № 5. ISSN 2078-9181 (печ.) 
ISSN 2078-9599 (онлайн) www.ia.spcras.ru