Солнечно-земная физика. Вып. 14 (2009) С. 97–113 

УДК 520.2; 520.16; 520.17 

КОГЕРЕНТНЫЕ СТРУКТУРЫ В ТУРБУЛЕНТНОЙ АТМОСФЕРЕ. ЭКСПЕРИМЕНТ И ТЕОРИЯ 
1В.В. Носов 2

, В.М. Григорьев 2
, П.Г. Ковадло 1 1

, В.П. Лукин, Е.В. Носов 1
, А.В. Торгаев 

COHERENT STRUCTURES IN TURBULENT ATMOSPHERE. EXPERIMENT AND THEORY 
1 2 2 1 1 1  
V.V. Nosov, V.M. Grigoryev, P.G. Kovadlo, V.P. Lukin, E.V. Nosov, A.V. Torgaev

 
Экспериментально изучены процессы возникновения и распада ячейки Бенара в воздухе. Наши данные подтвержда-

ют основные сценарии возникновения турбулентности (сценарии стохастизации Ландау–Хопфа, Рюэлля–Таккенса, Фей-
генбаума, Помо–Манневилля). Установлено, что распад ячейки Бенара осуществляется по сценарию Фейгенбаума. При 
этом главный вихрь в ячейке распадается на более мелкие в результате десяти бифуркаций удвоения периода. Показано, 
что возникающая в результате турбулентность является когерентной и детерминированной. Обнаружена фрактальность 
(локальное самоподобие) спектра турбулентности.  

Эти результаты позволяют расширить понятие «когерентная структура», включив в ее состав мелкомасштабные тур-
булентные компоненты. В работе когерентная структура определяется как компактное образование, включающее в себя 
долгоживущую пространственную гидродинамическую ячейку (возникающую в результате продолжительного действия 
термодинамических градиентов) и продукты ее дискретного когерентного каскадного распада. Когерентная структура 
удовлетворяет всем признакам, характеризующим появление хаоса (турбулентности) в типичных динамических систе-
мах. Показано, что реальная атмосферная турбулентность есть сочетание (некогерентное) различных когерентных 
структур с несоизмеримыми частотами главных энергонесущих вихрей. На основании изложенных в статье результатов 
когерентную структуру, в ее расширенном определении, можно считать основным элементом турбулентности. 

 
Processes of the Bénard cell origination and disintegration in air are studied experimentally. Our data confirm the main sce-

narios of turbulence origination (Landau-Hopf, Ruelle-Takens, Feigenbaum and Pomeau-Menneville stochastic scenarios). It is 
found that the Bénard cell disintegrates according to the Feigenbaum scenario. In this case, the main vortex in the Bénard cell is 
decomposed into smaller ones as a result of ten period-doubling bifurcations. The resulting turbulence is shown to be coherent 
and determinate; the fractal character (local self-similarity) of its spectrum is found.  

These results allow us to enlarge the notion “coherent structure” by including small-scale turbulent components. In the paper, 
the coherent structure is defined as a compact formation containing a long-lived spatial hydrodynamic cell (originating from the 
long-term action of thermodynamic gradients) and products of its discrete coherent cascade disintegration. The coherent structure 
meets all the features of chaos occurrence (turbulence) in typical thermodynamic structures. The real atmospheric turbulence is 
shown to be a result of (incoherent) mixing of different coherent structures with incommensurable frequencies of the main vor-
texes that carry energy. Based on the results presented here, the coherent structure (in its enlarged definition) can be considered 
as a key turbulence element.  

 
Введение Когерентная структура удовлетворяет всем призна-
В статье экспериментально и теоретически изу- кам, характеризующим появление хаоса (турбулент-

чены процессы возникновения и распада ячейки ности) в типичных динамических системах. Наши 
Бенара в воздухе. Показано, что причиной возник- результаты показывают, что известные процессы 
новения ячейки Бенара являются температурные перехода ламинарных течений в турбулентные (кон-
градиенты. Данные наших измерений подтверждают векция Рэлея–Бенара, обтекание жидкостью препят-
основные сценарии возникновения турбулентности ствий и др.) можно считать процессами возникнове-
(сценарии стохастизации Ландау–Хопфа, Рюэлля– ния когерентных структур (или сумм таких струк-
Таккенса, Фейгенбаума, Помо–Манневилля). Уста- тур). Поэтому когерентную структуру, в ее расши-
новлено, что распад ячейки Бенара осуществляется ренном определении, можно считать основным эле-
по сценарию Фейгенбаума. При этом главный вихрь ментом турбулентности. 
в ячейке распадается на более мелкие в результате Появление когерентной структуры в закрытом 
приблизительно десяти бифуркаций удвоения пе- помещении следует из экспериментов, приведенных 
риода. Показано, что возникающая в результате в наших работах [Носов и др., 2007, 2008]. Наиболее 
турбулентность является когерентной и детермини- интересными оказываются результаты измерений 
рованной. Обнаружена фрактальность (локальное характеристик турбулентности в павильоне астро-
самоподобие) спектра турбулентности. номического спектрографа Большого солнечного 
Исследованные свойства процессов возникнове- вакуумного телескопа (БСВТ) [Носов и др., 2007, 

ния и распада ячейки Бенара удобно объединить 2008]. Эти результаты имеют первоочередную важ-
одним названием «когерентная структура», если ность для обнаружения когерентных структур. По-
расширить это понятие и включить в состав коге- этому мы приводим здесь (в первой части) описание 
рентной структуры мелкомасштабные компоненты. эксперимента и его результатов с необходимыми 
Мы определяем когерентную структуру как ком- дополнениями, которые следуют из рассмотрения 
пактное образование, включающее в себя долгоживу- итогов эксперимента с точки зрения возникновения 
щую пространственную гидродинамическую ячейку когерентных структур.  
(возникающую в результате продолжительного дей- Когерентные структуры в открытой атмосфере 
ствия термодинамических градиентов) и продукты (вторая часть) рассмотрены с применением данных 
ее дискретного когерентного каскадного распада. других измерений, проведенных авторами в 2000-х гг. 

97 



В  
.В. Носов, В.М. Григорьев, П.Г. Ковадло и др.

[Носов и др., 2005]. Во всех этих измерениях исполь- ниях (точки 1–7), например, величина 2 
Cn достигает 

зовалась мобильная ультразвуковая метеосистема, значений 1.6·10−14 см–2/3. В среднем 2
Cn  убывает с 

регистрирующая более сотни параметров атмосфе- высотой.  
ры с достаточной точностью [Носов и др., 2007, В павильоне зарегистрированы заметные гради-
2008, 2005]. Показано, что реальная атмосферная енты средней температуры <T>. Так, между точками 
турбулентность есть результат смешивания различ- 2 и 8 (вблизи восточной стены) вертикальный гради-
ных когерентных структур. Из данных наших изме- ент достигает значения d<T>/dh = – 0.41 град./м (сред-
рений следует, что в открытой атмосфере часто няя температура к потолку уменьшается). Осреднен-
наблюдаются протяженные области, в которых ное по всем точкам наблюдения в павильоне значение 
определяющее влияние имеет одна когерентная вертикального градиента составляет –0.145 град./м. 
структура. В связи с отличием атмосферной коге- Значение продольного горизонтального градиента 
рентной турбулентности от некогерентной колмо- (вдоль оптической трассы, в направлении восток–
горовской произведено уточнение значений по- запад), осредненного по всем точкам наблюдения на 
стоянных Колмогорова С и Обухова Сθ в законе высоте трассы 1.1 м, равно –0.028 град./м (средняя 
Колмогорова–Обухова. Показано, что погреш- температура уменьшается при переходе от восточ-
ность определения этих постоянных может дости- ной стены к западной). Однако на верхнем уровне 
гать 93 %. Это является одной из причин присут- измерений (на высоте 3.1 м) этот осредненный гра-
ствия больших погрешностей в измерениях тур- диент существенно уменьшается и становится рав-
булентных характеристик атмосферы. ным +0.009 град./м. Из рассмотрения температур-

 ных градиентов по измерениям в спектрографе вид-
1. Когерентные структуры в закрытом поме- но, что наиболее нагреты пол павильона, восточная 

щении и северная стены. Если построить сглаженный век-
Схема измерений в павильоне спектрографа тор градиента температуры в павильоне, соответст-

БСВТ приведена на рис. 1. Павильон представляет вующий измеренным вертикальным и боковым гра-
собой вытянутое вдоль направления запад–восток диентам, то в первом приближении он будет прямой 
уединенное, крупное, закрытое, прямоугольное линией, направленной от потолка вблизи юго-
помещение размерами около 5×16×7 м (высота, западного угла (вентиляционный люк) к полу вбли-
длина, ширина). Внутренние поверхности поме- зи северо-восточного угла павильона (юстировоч-
щения гладкие, стены без окон. С южной стороны ный стол).  
находится входная (двойная) дверь, в юго-за- В вертикальной плоскости, проведенной через оп-
падном верхнем углу павильона имеется вентиля-

тическую трассу в павильоне (через точки 2, 4, 5, 6), 
ционный люк (0.5×0.5 м). Измерения в павильоне 

наблюдается пространственная периодичность не-
спектрографа были произведены на двух уровнях 

которых величин (типа шахматной структуры). На-
по высоте от пола h. Нижний уровень соответст-

пример, число Монина–Обухова периодически из-
вует высоте оптической трассы в павильоне 1.10 м 
(точки 1–7 на рис. 1). Высота верхнего уровня в меняет знак, средняя температура периодически 

основном составляла 3.10 м (точки 9–12 на рис. 1; отклоняется от значения, сглаженного по точкам на 

2.55 м – для точки 8). Во время измерений вход- одной высоте. На нижнем уровне в этой плоскости 

ные двери и вентиляционный люк были закрыты. периодичны структурные характеристики 2
CT , 2

Cn . 
Из результатов измерений основных астрокли- Аналогичная периодичность имеет место, как мы 

матических характеристик следует, что в павильоне увидим ниже, и для внешнего и внутреннего мас-
наблюдается высокий уровень флуктуаций темпе- штабов турбулентности. Такое поведение указанных 
ратуры и показателя преломления. Интенсивность характеристик связано с возникновением в больших 
этих флуктуаций обычно характеризуется структур- закрытых помещениях устойчивых периодических 
ными характеристиками 2

CT , 2
Cn . В нижних измере- вихревых образований. 

 

Юстировочный 1.1. Зарождающаяся конвективная турбулент-
стол ность. Ячейки Бенара  

На рис. 1 приведена также карта распределения 
зарегистрированных осредненных движений возду-
ха внутри павильона (ветровая карта). Как видно из 
рис. 1, на нижнем уровне измерений в центре па-
вильона наблюдаются сравнительно сильные 
встречные ветровые потоки (приближенно вдоль 
павильона, в направлении восток–запад). Аналогич-
ная ситуация возникает и на верхнем уровне изме-

Вентиляционный рений, однако здесь скорость движения существен-
люк но уменьшается, а направления движений оказыва-

ются смещенными в сторону вентиляционного лю-
Расстояние восток–запад, м ка. Вблизи восточной стены большое воздействие на 

 движение воздуха оказывает массивный юстировоч-
Рис. 1. Павильон спектрографа. Схема измерений вну- ный стол. Здесь движения воздуха в основном на-

три павильона (вид сверху) и ветровая карта. правлены вдоль стены и перпендикулярно к ней.  

98 

Расстояние север–юг, м 



Когерентные структуры в турбулентной атмосфере. Эксперимент и теория 

Из полученных данных также следует, что на 
высоте оптической трассы при переходе от восточ-
ной стороны павильона к западной (через точки 2, 4, 
5, 6) число Монина–Обухова ζ (безразмерная высо-
та, ζ=z/L, L – масштаб Монина–Обухова), характе-
ризующее локальную температурную стратифика-
цию, периодически меняет знак. Такая же простран-
ственная периодичность наблюдается и для откло-
нения ∆T (∆T=<T>–<T>ср) средней температуры <T> 
от сглаженной средней температуры <T>ср, рассмат-
риваемой как функция расстояния на пути через 
точки 2, 4, 5, 6. Так, ζ =–5.16, ∆T =–0.04° в точке 2;  
ζ = +0.47, ∆T = +0.29° в точке 4; ζ=–4.55, ∆T=–0.07° 
в точке 5; ζ = +0.49, ∆T =+0.06° – в 6. Эти результаты Расстояние восток–запад, м 
позволяют выяснить характер осредненного движения  
в промежутках между точками наблюдения и постро-
ить более подробную картину движений. Рис. 2. Приближенная картина движения воздуха в па-

вильоне в вертикальной плоскости, проведенной через 
Действительно, пусть, например, в некоторой 

точки 2–6 (их положение указано цифрами). 
точке ∆T > 0. Это означает, что воздух в этой точке  
более нагрет, чем соседние смежные области на Осредненное движение воздуха в павильоне анало-
этом же высотном уровне. Теплый воздух более гично вихревому тороидальному движению жидко-
легкий, чем холодный. Поэтому холодный воздух сти в пространственной ячейке, которой является 
должен подтекать под теплый и вытеснять его павильон. Ось ячейки (ось тора) параллельна векто-
вверх. Если в той же точке оказывается, что ζ > 0, то ру градиента температуры (наклонная линия на рис. 
из смысла параметра ζ следует, что над точкой на- 2). В центре павильона воздух движется по оси 
блюдения находится более теплый воздух. В самой вверх – параллельно направлению градиента, а 
же рассматриваемой точке воздух тогда будет более вблизи стен вниз. Данные, представленные на рис. 
холодным и более тяжелым, чем сверху. Следова- 2, отображают только основные свойства движения 
тельно, при ζ > 0 возникает сила, запирающая силы воздуха в павильоне, реальные движения будут не-
плавучести. Таким образом, при ∆T > 0, ζ > 0 на сколько сложнее. Присутствие искусственных пре-
объем воздуха в точке наблюдения действуют две пятствий для потоков (три небольших зеркала на 
вертикальные противоположно направленные силы высоте около метра: два в западных углах павильона 
(как говорят [Монин, Яглом, 1967, 1996], стабили- и одно в центре) искажает эти вихревые циркуляци-
зирующее действие устойчивой стратификации кон- онные потоки (ниже показано, что вертикальный 
курирует с дестабилизирующим влиянием неустой- диаметр вихря составляет около 3 м, поэтому влияние 
чивого профиля температуры). Эти силы ограничи- искусственных препятствий невелико). Ясно, что цир-
вают вертикальные перемещения воздуха, позволяя куляция осредненных потоков вызвана имеющимся 
ему двигаться только горизонтально (например, в внутри павильона градиентом температуры. Эти 
точке 4 на рис. 1). Аналогичная ситуация имеет ме- наблюдаемые в полностью закрытом помещении 
сто и для ∆T<0, ζ<0 (например, в точке 5 на рис. 1). стационарные вихри можно интерпретировать как 
Однако в промежутке между этими областями, ко- конвективные ячейки Бенара [Монин, Яглом, 1967, 
гда, например, ∆T>0 и число ζ из положительного 1996; Getling, 1998; Гершуни, 1972].  
становится отрицательным (∆T > 0, ζ < 0; знаки ∆T и Теоретические модели, из которых следует су-
ζ могут отличаться из-за наличия адиабатического ществование ячеек Бенара, построены уже давно. 
градиента температуры), обе вертикальные силы Как следует из теории, для возникновения ячеек (на 
оказываются направленными вверх и, следователь- которые распадается конвективное движение) тре-
но, воздух движется вверх. Такой режим возникает буется градиент температуры между противополож-
внутри интервала между точками 4, 5 (рис. 1). В ными плоскостями. В зависимости от величины гра-
противоположном случае ∆T < 0, ζ > 0 обе силы на- диента ячейки могут принимать форму шестигран-
правлены вниз и воздух движется вниз. Такая си- ных призм (с осью вдоль вектора градиента). В цен-
туация имеет место между точками 2, 4 и вблизи тре таких призм жидкость движется по оси призмы 
точки 6 на рис. 1. вверх (параллельно направлению градиента), а по 
На основании этих данных можно построить бо- краям вниз (dν/dT < 0, ν – кинематическая вязкость) 

лее подробную картину движений воздуха в павиль- или наоборот (dν/dT > 0). В более сложных (чем две 
оне в вертикальной плоскости, проведенной через разнесенные плоскости) пространственных областях 
оптическую трассу (через точки наблюдения 2, 4, ячейки могут принимать формы, отличающиеся от 
5, 6). Такая приближенная картина приведена на шестиугольников, например продольные и продоль-
рис. 2. Наклонной сплошной линией на рис. 2 пока- но-поперечные валики (часто с перетяжками) и др. 
зана проекция (на указанную плоскость) направле- Эксперименты, проведенные на модельных объек-
ния сглаженного вектора градиента средней темпе- тах (сосудах) с использованием в качестве носителя 
ратуры в павильоне. воды, масла, жидкого гелия, подтверждают факт 
Как видно из рис. 2, внутри помещения суще- возникновения конвективных ячеек Бенара [Монин, 

ствуют циркуляционные воздушные потоки (вихри).  Яглом, 1967, 1996; Getling, 1998; Гершуни, 1972]. 

99 

Высота павильона от пола, м 



В  
.В. Носов, В.М. Григорьев, П.Г. Ковадло и др.

Для воздуха внутри больших закрытых помещений Статистические характеристики зарождающейся 
такие эксперименты ранее не проводились. Это свя- неразвитой турбулентности в воздухе практически 
зано с тем, что для таких экспериментов требуются не изучены [Монин, Яглом, 1967, 1996; Татарский, 
небольшие по размерам и чувствительные к пере- 1967]. Поэтому представляется интересным указать 
мещениям слабых воздушных потоков датчики.  некоторые характерные особенности неразвитой 
Как известно [Монин, Яглом, 1967, 1996; Getling, турбулентности, отличающие ее от режима развитой 

1998; Гершуни, 1972], для возникновения ячеек Бена- турбулентности. Мы рассмотрим здесь (как наибо-
ра (стационарного периодического движения) требует- лее простые) структурные и корреляционные функ-
ся, чтобы число Рэлея Ra было больше критического ции флуктуаций температуры. 
Racr. По определению Ra= 3

gβh (T0–Th)/(νχ), где T0 и На рис. 3, 4 приведены результаты сравнения 

Th – соответственно температуры воздуха внизу и экспериментальных данных для основных статисти-

вверху слоя толщиной h, g – ускорение свободного ческих характеристик флуктуаций температуры воз-

падения, β – коэффициент теплового расширения духа в закрытом помещении и в открытой атмо-
сфере. Для закрытого помещения данные соответ-

(β=1/T0), χ – теплопроводность воздуха. Подставляя 
ствуют измерениям в точке 5 внутри павильона 

сюда значения параметров (T0=285.1 K, Th=T0 +h 
d<T>/dh, h=5 м, d<T>/dh =–0.145 град/м, ν=1.3⋅10–5 м2 спектрографа (ζ=–4.5, 2 

C =1.6⋅10–14 см–2/3
n , h=1.1 м, 

/с, 
<T> = 11.95 °С, V=0.09 м/с). Для открытой атмосферы 

ν=0.7χ), получаем Ra=1.3⋅1010. Критические числа Рэ-
выбраны типичные экспериментальные данные. Они 

лея Racr, согласно [Монин, Яглом, 1967, 1996], нахо-
получены отдельно в летних измерениях над прибли-

дятся в диапазоне Racr =657–1708. Отсюда видно, 
зительно ровной подстилающей поверхностью при 

что зарегистрированное Ra существенно превышает 
ясной сухой погоде (ζ=–3.8, 2

Cn =6.5⋅10–16 см–2/3, 
критическое (Ra>>Racr). Поэтому существуют ста- h=3.1 м, <T> = 24.56 °, V = 0.86 м/с).  
ционарные периодические движения. Таким обра-

Как видно из рис. 3, на котором представлены 
зом, данные наших измерений (рис. 1, 2) подтвержда-

двухминутные реализации случайной температуры, 
ют наличие воздушных ячеек Бенара для осредненных 

для открытой атмосферы случайный процесс флук-
движений внутри закрытых помещений. 

туаций близок к стационарному. В условиях закры-
Отметим, что кроме главного вихря (ячейки Бе-

того помещения процесс флуктуаций четко разделен 
нара) в павильоне присутствует также большое чис-

на два интервала с разными турбулентными режи-
ло более мелких вихрей разных размеров (см. раздел мами, причем один режим сменяет другой дис-
1.3 ниже). Они накладываются на главный вихрь и в кретным скачком. Скачок демонстрирует появле-
сумме создают сложную картину распределения ско- ние из одного стационарного течения другого 
ростей в каждой точке помещения. Поэтому обычны- стационарного течения с новыми характеристика-
ми способами невозможно визуализировать движение ми. Это явление называется бифуркацией смены 
воздуха, соответствующее главному вихрю. Методы устойчивости [Монин, Яглом, 1967, 1996].  
визуализации, применяемые в исследованиях течений, 
близких к ламинарным (см. например, [McNaughton, Т, град 
Brunet, 2002; McNaughton, 2004; Kit, et al., 2005]), да-
дут картину практически полностью хаотического 
движения. В нашем случае роль метода визуализации 
играет спектральный анализ выборок случайных зна-
чений компонентов скорости и других метеопарамет-
ров. Выборки создаются (и заносятся в память компь-
ютера) нашим цифровым ультразвуковым датчиком. 
Анализ спектров позволяет разложить движение на 
главные и второстепенные составляющие (гармоники). 
Таким способом мы можем видеть реальную картину Время, с  
движений воздуха в каждой точке наблюдения внутри Рис. 3. Реализации случайной температуры T в закры-
потока. Поэтому в наших измерениях отпадает необ- том помещении и в открытой атмосфере. 
ходимость получения данных в чрезмерно большом 

DT(τ), град2 
числе точек наблюдения. 
Теоретическое исследование устойчивости дви-

жения жидкости между двумя разнесенными плос-
костями (из которого следует существование ячеек 
Бенара) позволило сформулировать несколько сце-
нариев возникновения (зарождения) турбулентности. 

DT(τ), град2 

В частности, установлено [Монин, Яглом, 1967, 1996; 
Жигулев, Тумин, 1967], что в условиях неустойчиво-
сти конвективных движений в закрытых объемах воз-
никающая турбулентность является неразвитой. Одна 
часть энергии жидкости приходится на регулярные 

Время τ, с 
(ламинарные) движения (вихри в ячейках Бенара),  
другая – на турбулентные. Исходя из этого определе- Рис. 4. Нормированные структурная DT(τ) и корреля-
ния, можно сказать, что случайные движения воздуха ционная bT (τ) (панель справа внизу) функции в закрытом 
внутри закрытых помещений представляют собой помещении и в открытой атмосфере (слева внизу показан 
пример зарождающейся турбулентности.  начальный участок DT(τ)). 

100 



Когерентные структуры в турбулентной атмосфере. Эксперимент и теория 

Из рис. 4 следует, что структурные функции Эти отрезки наблюдаются между скачками спек-
флуктуаций температуры DT (τ) как в развитой, так тральной функции на частотах, соответствующих 
и в неразвитой турбулентности при малых расстоя- локальным максимумам корреляционной функции 
ниях τ являются колмогоровскими, /3

D флуктуаций (или минимумам структурной функ-
T∼τ2 . При 

больших растояниях они существенно различаются. ции). Если сгладить ступеньки, то эксперименталь-
Коэффициент корреляции флуктуаций b ные спектры неразвитой турбулентности будут 

T внутри 
закрытого помещения, в отличие от открытой атмо- иметь ряд характерных участков быстрого степен-
сферы, имеет ряд локальных максимумов. Макси- ного убывания. Так, если в протяженном энергети-
мумы достаточно большие. Каждому такому макси- ческом интервале WT∼const, то по мере роста часто-
муму в коэффициенте корреляции отвечает локаль- ты (в инерционном интервале) сначала –8/3

WT∼f , а за-
ный минимум структурной функции DT (их аргу- тем –12/3

WT∼f . Следовательно, в зарождающейся турбу-
менты совпадают). При очень малых τ структурная лентности перекачка энергии от больших вихрей к 
функция DT(τ) в закрытом помещении имеет квадра- малым незначительна, т. е. вихри слабо размыты. При 
тический участок (рис. 4, график внизу слева), более дальнейшем увеличении частоты, в вязком интервале, 
протяженный, чем в открытой атмосфере, что соот- где спектральная плотность близка к шумовому уров-
ветствует увеличенным значениям внутреннего ню, убывание спектров замедляется, 2/3

WT∼
–

f . Анало-
масштаба турбулентности.  гичное поведение спектров наблюдается и в других 

 точках измерений в павильоне. В некоторых точках 
1.2. Модели спектров флуктуаций температуры ступенчатость спектра выражена даже сильнее. 

в зарождающейся турбулентности Для построения теоретической модели ΦТ(æ) 
Для задач распространения оптического излуче- спектров зарождающейся турбулентности можно 

ния в условиях неразвитой турбулентности необхо- использовать кармановскую модель с соответст-
димы теоретические модели спектров флуктуаций вующим рис. 5 убыванием в инерционном интервале. 
температуры, в первую очередь пространственного Такая приближенная модель была получена в [Носов и 
трехмерного спектра ΦТ (æ).  др., 2007, 2008]: 
Как известно [Татарский, 1967], временные час- Φ 2

Т(æ)=A0CT (6.6 æ 2(ν–1/3)(æ2+æ 2 (ν+3/2)
0) 0 )– ⋅exp(–æ2/æ 2

m ), (1) 
тотные спектры флуктуаций температуры WT(f) в 

A0=0.033, æ0=2π/L0, æm=5.92/l0, 
открытой атмосфере удовлетворительно описыва-
ются кармановской моделью. Спектры колмогоров- где L0 и l0 – соответственно внешний и внутренний 

ской развитой турбулентности имеют протяженный масштабы турбулентности. Для развитой турбу-

инерционный интервал, в котором –5/3
W лентности ν=1/3, тогда в инерционном интервале 

T ∼ f . В этом 
интервале происходит перекачка энергии от вихрей Φ 1/3

Т(æ)∼æ–1 . В зарождающейся турбулентности, 

с большими масштабами к меньшим.  согласно рис. 5, следует положить ν=5/6, что в боль-

На рис. 5 представлены сглаженные временные шей части инерционного интервала дает Φ 4/3
Т(æ)∼æ–1 . 

частотные спектры флуктуаций температуры W Дальнейшее более быстрое убывание спектра описы-
T в 

закрытом помещении (в точке 5, рис. 1) и в откры- вается экспоненциальным множителем в (1). Парамет-
той атмосфере. Как следует из рис. 5, по сравнению ры этого спектра L0, l0 для ν=5/6 и ν=1/3 даны в табл. 1. 
с открытой атмосферой спектры в закрытом поме- Как видно из табл. 1, внутренний масштаб зарождаю-
щении в инерционном интервале убывают значи- щейся турбулентности l0 (среднее l0 = 1.9 см, ν=5/6, и 
тельно быстрее. Кроме того, в этом интервале име- l0=2.7 см, ν=1/3) на порядок больше внутреннего мас-
ются лишь отдельные короткие отрезки частот (рас- штаба в открытой атмосфере (0.7–4 мм [Носов и др., 
положенные ступеньками), внутри которых турбу- 2005; Монин, Яглом, 1996; Татарский, 1967]). 
лентность можно считать колмогоровской ( –5/3

WT∼f ).  Спектр ΦТ(æ) при ν=5/6, который можно считать 

W спектром зарождающейся турбулентности, лучше 
T, град2/Гц 

совпадает с экспериментом, чем при ν=1/3 (спектр 
развитой турбулентности, ν = 1/3, но с параметрами  

Таблица 1 
Параметры спектров зарождающейся турбулентности 
№ v=5/6 v=1/3 

точки набл. L0, l0, L0, l0, 
см см см см 

1 33.2 1.2 83.0 1.8 
2 47.4 2.3 101.6 3.5 
3 19.8 1.2 53.9 1.2 
4 27.0 1.8 67.5 2.8 
5 62.6 2.3 125.1 4.1 
6 18.5 1.6 46.4 2.1 
7 46.4 2.3 126.5 2.9 

 f, Гц 8 18.0 1.84 36.0 2.8 
 9 60.3 2.3 139.2 3.9 

Рис. 5. Сглаженные временные частотные спектры 10 18.1 1.8 38.9 1.8 

флуктуаций температуры W 11 30.4 2.3 76.1 2.9 
T в закрытом помещении и в 

открытой атмосфере. 12 25.4 2.3 54.3 3.2 

101 



В  
.В. Носов, В.М. Григорьев, П.Г. Ковадло и др.

L0, l0 для зарождающейся турбулентности, табл. 1). 1.3. Сценарии стохастизации конвективных те-
В этом легко убедиться, сравнивая кривые 4, 5 на чений 
рис. 5. Площади под этими кривыми отличаются от Сравним результаты измерений в павильоне с из-
экспериментальной соответственно на 15 % (ν = 5/6) вестными данными о возникновении турбулентности 

и 28 % (ν = 1/3). Однако модель (1) с ν = 1/3 широко из ламинарных течений (сценарии стохастизации).  

распространена. Она позволяет легко переносить Как известно [Монин, Яглом, 1967, 1996], к ос-

решения задач распространения волн в развитой новным сценариям стохастизации относятся сцена-

турбулентности на случай зарождающейся турбу- рии Ландау–Хопфа, Рюэлля–Таккенса, Фейгенбаума 

лентности. Поэтому модель (1) с ν = 1/3 часто будет и Помо–Манневилля. Ниже мы увидим, что в заро-
ждающейся конвективной турбулентности подтвер-

более предпочтительной. 
ждаются все основные сценарии. 

Максимальная погрешность аппроксимации ре-
 

альных спектров выражением (1) приходится на а) сценарий Помо–Манневилля 
область очень больших частот (вязкий интервал). Известно [Монин, Яглом, 1967, 1996; Pomeau, 
Поэтому в задачах распространения волн, в которых Manneville, 1980], что с увеличением дистанции 
большую роль играет вязкий интервал, следует ис- (числа Рейнольдса) в ламинарных течениях в трубах 
пользовать модель более подробную, чем (1). В за- вначале возникают небольшие турбулентные облас-
дачах, где основной вклад приходится на флуктуа- ти, в которых течение неламинарно. Эти области 
ции фазы волны (смещения оптических пучков, обычно называют турбулентными пробками (или 
дрожание изображений и др.), вязкий интервал не пятнами). С ростом дистанции пробки становятся 
вносит существенного вклада, поэтому аппроксима- длиннее, сливаясь в итоге в сплошную турбулентную 
ция (1) применима.  струю. Турбулентные пробки наблюдаются и в экспе-
На рис. 6 приведена схема распределения разме- риментах, построенных по другим схемам [Pomeau, 

ров внешнего масштаба турбулентности L0 в верти- Manneville, 1980]. Появление пробок приводит к пе-
кальной плоскости внутри павильона. Точно такая ремежающемуся чередованию ламинарных и турбу-
же, как и на рис. 6, периодичность наблюдается и для лентных режимов. Такое возникновение турбулентно-
внутреннего масштаба турбулентности l0 (см. табл. сти через перемежаемость называется сценарием По-
1). При этом меньшему внешнему масштабу соот- мо–Манневилля [Монин, Яглом, 1967, 1996; Pomeau, 
ветствует меньший внутренний. Как известно, Manneville, 1980].  
внешний и внутренний масштабы определяют мак- Из наших измерений следует, что турбулентные 
симальный и минимальный размеры неоднородно- пробки и перемежаемость (и, как видно из рис. 3, 
стей. Поэтому, как следует из рис. 6 и табл. 1, в па- соответствующие им бифуркации смены устойчиво-
вильоне имеет место пространственная периодич- сти) существуют и в периодических течениях в 
ность размеров неоднородностей поля температуры ячейке Бенара. Роль пробок выполняют области с 
(типа шахматной структуры).  уменьшенными пространственными компонентами 
Области с уменьшенными размерами внешнего (уменьшенными внешним L0 и внутренним l0 мас-

масштаба можно назвать турбулентными пробками штабами). Пробки оказываются вмороженными в 
(или фокусами). В этих областях наблюдается усилен- структуру ячейки Бенара и чередуются (перемежа-
ный распад крупномасштабного осредненного течения ются) с областями крупных масштабов L0 и l0. Сле-
на более мелкие пространственные компоненты. Ин- довательно, можно считать, что наши данные под-
тенсивность случайных вариаций температуры, харак- тверждают сценарий Помо–Манневилля. 
теризуемая параметром 2 

Cn (величина периодическая),  

в фокусах в среднем уменьшается. Это вызвано мень- б) сценарий Ландау–Хопфа 

шими перепадами температуры (пассивной примеси Зарождающаяся турбулентность в ячейке Бенара 

[Монин, Яглом, 1967, 1996; Татарский, 1967]) в более является удобной моделью, на которой можно на-

мелких вихрях в фокусах.  глядно проследить процесс распада энергонесущих 
вихрей на более мелкие. Действительно, единствен-
ным энергонесущим вихрем в ячейке Бенара можно 
считать тороидальный вихрь осредненных движе-
ний. Его размеры определяются размерами помеще-
ния, где он возникает. В открытой атмосфере заре-
гистрировать размеры главного энергонесущего 
вихря достаточно трудно, так как он зависит от кли-
матообразущих факторов. За этот вихрь обычно 
принимается внешний масштаб турбулентности, 
который сам является продуктом распада.  
На рис. 7 показаны вместе коэффициент корреля-

      Расстояние восток–запад, м ции b
 T и выборочный несглаженный частотный спектр 

WT температуры, рассчитанные по данным измерений 
Рис. 6. Схема распределения значений внешнего мас-

в павильоне. Коэффициент корреляции bT вычислен по 
штаба турбулентности L0 в вертикальной плоскости, про-
ходящей через центр павильона и линию запад–восток (по разным выборочным оценкам [Дженкинс, Ваттс, 1971, 
данным табл. 1). Окружности большего диаметра соответ- 1972; Бендат, Пирсол, 1971, 1989; Press, et al., 2002]. 
ствуют большим значениям L0. Цифры указывают номера Однако они дают совпадающие результаты и обна-
и положение точек наблюдения. руживают локальные максимумы bT. Корреляционную 

102 

Высота, м 



Когерентные структуры в турбулентной атмосфере. Эксперимент и теория 

который убирает слабые (ниже среднего, приведен-
W(f), град.2/Гц ного на рис. 5) гармоники в спектре. Эти гармоники 

можно интерпретировать либо как не полностью 
подавленные окном Велча высокочастотные боко-
вые лепестки, либо как слабо выраженный переход-
ный процесс распада энергонесущего вихря на более 
мелкие. Ниже показано (см. рис. 10), что структура 
слабых гармоник фрактальна. Она не совпадает со 

 f, Гц структурой боковых лепестков. Поэтому боковые ле-
пестки оказываются практически подавленными. Уро-
вень используемого порогового фильтра в виде сгла-
женного спектра WT (с 1%-й дисперсией) выбран на 

τ, с основе детального анализа выборочных спектров во 
многих точках измерений в павильоне. Пороговый 

 фильтр, таким образом, выделяет из спектра главные 
максимумы (или гармоники первого порядка).  

Рис. 7. Коэффициент корреляции bT и несглаженный 
На рис. 8 показаны частоты гармоник первого 

частотный спектр WT (справа вверху) в павильоне. Циф-
порядка (аргументы максимумов) в спектре флук-

рами обозначены номера максимумов bT и WT, соответст-
вующих друг туаций W

 другу. T. На основании вышеприведенного анали-

 за их можно интерпретировать как частоты стабиль-
ных вихрей, наблюдающихся в поле температуры. 

функцию можно рассчитывать с произвольно малой 
Частоты вихрей f

ошибкой при большой длине выборки N (дисперсия n оказываются кратными частоте 
главного энергонесущего вихря f1 = 0.00973 Гц. 

оценки bT пропорциональна 1/N). В нашем случае N = 
Нормированные на f1 они являются целыми нату-

=19139, поэтому 95%-й доверительный интеграл 
ральными числами (n = 1, 2, ...): 

определения функции bT, приведенной на рис. 7, 
fn/f1 = 1, 6, 8, 11, 13, 17, 20, 66, 68, 77, 90, 93, 109, 

составляет ± 0.014. Такой доверительный интервал 
113, 117, 120, 127, 130, 133, 136, 144, 150, 152, 157, 

значительно меньше величины максимумов bT. 
162, 164, 167, 175, 179, 183, … 

Выборочный спектр WT рассчитан без сглажива-
Кратные частоты есть точный результат дис-

ния с прямоугольным спектральным окном. Как 
кретного распада главного энергонесущего вихря на 

известно [McNaughton, 2004; Kit, et al., 2005], такое 
более мелкие. Кратность означает также, что фазы 

окно действует как щель шириной ∼ 2/T (T = 120 с). 
различных гармоник (колебаний) жестко связаны 

Этого разрешения вполне достаточно, чтобы обна-
(согласованы). В этом случае сами колебания обыч-

ружить максимумы спектра WT, однозначно соот-
но называются когерентными (синфазными). Отме-

ветствующие максимумам bT. Аргументы максиму-
тим, что функция fn/(nf1), изображенная на рис. 8, 

мов bT и WT связаны соотношением τk fk = 1, k = 1, 2, … 
устойчива к вариациям уровня порогового фильтра. 

(величины τ1, f1 обычно определяют характерные 
Изменения этой функции оказываются незначитель-

масштабы убывания функций bT и WT). Из соотно-
ными при существенных вариациях уровня фильтра. 

шения 2πR1 = υτ1= υ/f1 можно легко восстановить 
По частотам fn из соотношения 2πRn = υ/f

диаметр 2R1 главного энергонесущего вихря. В n, n = 
=1, 2, …, можно рассчитать соответствующие каж-

павильоне в точке 5 он равен 294.4 см (υ = 9 см/с, 
дой гармонике радиусы вихрей Rn (см): 

f1 = 0.00973 Гц). Практически такой же результат 
R

получается из данных рис. 2. n = 147.21, 24.52, 18.39, 13.38, 11.32, 8.66, 7.36, 

Из сравнения спектров WT, приведенных на рис. 5 и 2.23, 2.16, 1.91, 1.63, 1.58, 1.35, 1.30, 1.26, 1.23, 1.16, 

рис. 7, видно, что при стандартном сглаживании спек- 1.13, 1.11, 1.08, 1.02, 0.98, 0.97, 0.94, 0.91, 0.90, 0.88, 

тра широким спектральным окном (дисперсия сгла- 0.84, 0.82, 0.80, …  

женного спектра (рис. 5) составляет 1 % от дисперсии Диаметры вихрей приведены также на рис. 9. Из 

выборочного спектра (рис. 7)) реальные максимумы сравнения данных на рис. 9 и табл. 1 (точка 5, ν=5/6) 
спектра исчезают. Поэтому, чтобы вычислить часто- видно, что вторая частота 6f1 приблизительно соответ- 
ты максимумов (гармоник) спектра, нужно исполь-
зовать данные рис. 7. Однако прямоугольное спек-
тральное окно имеет крупные боковые лепестки, 
приводящие к осцилляциям, особенно на высоких 
частотах. Избавиться от этих лепестков можно, 
применив любое из распространенных непрямо-
угольных окон (разница между ними невелика), на-
пример окно Велча (Welch) [Press, et al., 2002]. По 
сравнению с прямоугольным окном, это окно умень-  f1=0.00973 Гц 
шает дисперсию приблизительно в 2 раза, во столько 
же раз увеличивая ширину полосы частот. Увеличе-
ние полосы допустимо, так как она оказывается 
меньше средней ширины максимумов спектра, в чем 

n, номер гармоники 
можно убедиться из данных для WT на рис. 7.   

Для улучшения выборочной оценки можно допол- Рис. 8. Частота стабильных гармоник (вихрей) fn в 
нительно применить цифровой пороговый фильтр, спектре флуктуаций WT (α, α2, δ – константы Фейгенбаума). 

103 



В  
.В. Носов, В.М. Григорьев, П.Г. Ковадло и др.

Диаметр вихря 2Rn, см Однако несоизмеримость частот (фаз) обычно не 
реализуется (это видно и из наших данных). Поэтому в 
настоящее время считается, что нормальные бифурка-
ции образуют последовательные субгармоники [Мо-
нин, Яглом, 1967, 1996, Feigenbaum, 1978; Фейгенба-
ум, 1983]. Легко увидеть, что наши результаты под-
тверждают сценарий Ландау–Хопфа. 

 
в) сценарий Рюэлля–Таккенса 
Сценарий Рюэлля–Таккенса можно считать 

уточнением сценария Ландау–Хопфа. Разница за-
ключается в количестве произошедших нормальных 
бифуркаций, после которых течение можно считать 
турбулентным. Согласно этому сценарию турбу-

n, номер гармоники  лентность возникает (появляется странный аттрак-
Рис. 9. Диаметры стабильных гармоник (вихрей) 2R тор) уже после трех нормальных бифуркаций [Монин, 

n в 
спектре флуктуаций WT. Яглом, 1967, 1996; Ruelle, Takens, 1971, 1980; Solomon, 

Gollub, 1988, 1991]. Это означает, что турбулентным 
можно считать уже 3-периодическое течение (N = 
3). Тогда конвективное течение станет турбулент-
ным после возникновения главного вихря в ячейке 

 f1=0.00973 Гц Бенара и двух актов его распада.  
 
г) сценарий Фейгенбаума  
Сценарий Фейгенбаума описывает появление 

 fn/f1 турбулентности (странного аттрактора) в результате 
бесконечной последовательности бифуркаций удвое-
ния периода [Feigenbaum, 1978; Фейгенбаум, 1983]. 
Эти бифуркации проявляются только при изменении 

 f, Гц 
величины некоторого управляющего параметра µ, 
например, чисел Рейнольдса, Рэлея и др. Как из-
вестно, сценарий Фейгенбаума следует из универ-

 f, Гц 
 сальности расположения периодических точек x0, 

( 0
x , 1

x1 ), ( 0 1
x2 , x2 , 2 3

x2 , x2 ), … 2m
1 -кратных циклов. 

Рис. 10. «Дьявольская самоподобная лестница» (нор-
На графике k

x(µ) эти точки  
xm соответствуют ветвям 

мирование частоты гармоник первого/второго порядка 
fn/f1). На вставке (график справа внизу) дьявольская лест- дерева, которые несимметрично раздваиваются в 
ница в диапазоне 23.1–23.7 Гц. критических бифуркационных точках µm. Как для 
 k

xm , так и для параметра µm справедливы асимптоти-
ствует внешнему масштабу турбулентности L0 ческие соотношения (m >> 1, α и δ – константы 
(2R1 = 294 см, 2R2 = 49 см), а частоты 127f1, 130f1 (на Фейгенбаума) 
которых заканчивается инерционный интервал) – 1

k k +2m−

внутреннему масштабу l0 (2R17 = 2.3 см).  − ≤ < −
− α, 0 2m 1

x x k ,
m m 

=    
В вязком интервале и в части инерционного на- 2m

k − k + α2 , 2m−1 2m
x k ,

m+1 x
m 1  ≤ <

+
блюдаются вихри, являющиеся продуктом распада 
более крупных вихрей (их частоты кратны более µ µ

σ (µ) m− −
= 1 m = δ,  α = 2.503, δ = 4.669.  

m
низким частотам). Например, µ −µ

m m+1

fn/f2 = 11, 15, 20, 24, 25, … (n = 8, 11, 16, 21, 22, …); 
Здесь под величиной x, вследствие универсаль-

fn/f3 = 15, 17, 18, 19, 36, … (n = 16, 20, 21, 23, 52, ...). 
ности, обычно понимается основной параметр, ха-

Процессы, наблюдаемые внутри павильона, ста-
рактеризующий нелинейную динамическую систе-

ционарны. Поэтому как возникновение главного вихря 
му. Например, координаты c размерностью (м) или 

в ячейке Бенара (за счет градиента температуры), так и 
обычная (м/с), как в случае уравнений Навье–Сток-

его распад на более мелкие происходят постоянно (са-
са, или нормированная (Гц) скорость. 

мовоспроизводятся, возможно, одновременно). Ре-
зультатом этого, как мы видим, является предельное N Равенство σm(µ) = δ – асимптотическое. Однако в 

– периодическое течение с частотами fn, n = 1, 2, ..., N. [Feigenbaum, 1978; Фейгенбаум, 1983] показано, что 

Переход малого возмущения в устойчивое периодиче- оно пригодно уже после двух-трех удвоений перио-

ское течение следует из решений уравнения Ландау, а да (с точностью до нескольких процентов). Хорошая 

само появление периодических по времени течений предсказательная способность теории есть следст-

называется нормальной бифуркацией Хопфа. Сцена- вие большой скорости сходимости δ (δ = 4.67). Для 
рий Ландау–Хопфа описывает возникновение турбу- приближенных оценок это равенство можно исполь-
лентности как последовательность нормальных би- зовать и при m ≥ 0. Действительно, нетрудно уви-
фуркаций, порождающую предельное N – периодиче- деть, что уравнение σm(µ)=δ имеет решение µm= cδ–m 
ское течение (N >> 1) с несоизмеримыми частотами. + µ∞ , c = const. Полагая в этом решении m = 0, 1, 

104 



Когерентные структуры в турбулентной атмосфере. Эксперимент и теория 

получаем систему уравнений для отыскания неиз- Так как ym → δ и σm(µ) → δ при m >> 1, бифурка-
вестных постоянных c, µ∞. Отсюда c = µ0 – µ ∞ , µ∞ = ционные значения управляющего параметра µm 
µ можно связать с частотами гармоник fm и радиусами 

0 + (µ1–µ0)δ/(δ–1). Для логистического уравнения 
xm+1 = µxm(1–xm), рассмотренного в [19, 20], как из- вихрей Rm. Эти величины являются разными пара-

вестно, можно считать, что µ0=1 и µ1 = 3. Тогда µ∞ = метрами одного процесса возникновения турбу-

3.54508. Это число незначительно отличается от лентности. Действительно, для положительных ε, δ1, 
δ2, как только m* > δ1 и m > δ2, должно быть |ym – δ| < 

точного значения µ∞=3.56994, найденного в [Fei-
< ε и |σ

genbaum, 1978; Фейгенбаум, 1983]. Отметим, что µ m* – δ| < ε . Тогда |ym – σ m*| = |(ym– δ) – (σm* – 
m в 

–δ)| ≤ |ym – δ| + |σm* – δ| ≤ 2ε. Следовательно, σm* → 
зависимости от знака c (при µ∞ ≥ 0) с ростом m мо-

y
жет как расти (c < 0), так и убывать (c > 0).  m. Уровни δ1, δ2 можно связать друг с другом, рас-

сматривая области уверенной сходимости при дос-
В нашем случае значение управляющего пара-

таточно больших m*, m. Известно [Монин, Яглом, 
метра µ фиксировано (заданы размеры павильона, 1967, 1996; Feigenbaum, 1978; Фейгенбаум, 1983], что 
градиент температуры и т. п.), поэтому мы можем σm* начинает быстро сходиться после нескольких 
наблюдать только итог распада главного вихря. Од- итераций, поэтому в качестве границы области уве-
нако вследствие самовоспроизводства гармоник, ренной сходимости можно положить, например, 
если бифуркации удвоения присутствуют, то гармо- m*≈4–5. Это определяет уровень δ1. Частота ym, как 
ники, являющиеся результатом этих бифуркаций, видно из рис. 8, начинает быстро сходиться к δ 
можно зарегистрировать.  

вблизи внутреннего масштаба l0, при m ≈ 17–30 
Пусть, например, основной параметр системы x 

(уровень δ2). Следовательно, уровни δ1, δ2 и номера 
есть смещение c размерностью длины. Тогда x0 (m = 0) 

m*, m оказываются связанными приближенными 
можно отождествить с радиусом главного вихря R1. 

соотношениями δ
Следующие величины ( 0

x1 , 1
x1 ) должны быть резуль- 2 ≈ 2δ1, m ≈ 2m*.  

С учетом этих соотношений из решения уравне-
татом распада x0 (несимметричного раздвоения при 
m = 1). Их роль могут выполнять только два после- ния σm(µ) = yn, n ≈ 2m находим  

–
дующих наиболее крупных радиуса R2, R3 (другие µm = m

cyn  + µ ∞ , yn = f n/(nf1) = υ /(2πnf1Rn),   
c = const, n ≈ 2m

слишком малы). Тогда, как это следует из диаграм- .   (2) 
мы распада [Feigenbaum, 1978; Фейгенбаум, 1983], в Постоянная c здесь определяется после выбора 
качестве пары 0

x2 , 2 
x2 (m=2) можно выбрать R4, R5 или типа параметра µ, например, в виде числа Рейнольд-

R5, R6 (первый элемент в этих парах приблизительно са Re, числа Рэлея Ra или др. Для приближенных 
равен половине R2, а второй – половине R3). Подстав- оценок соотношение (2), так же как и равенство 
ляя эти величины в соотношение Фейгенбаума, полу- σm(µ) = δ, применимо при m ≥ 0. 
чаем (R2–R3)/(R4–R5)=2.97, (R2–R3)/(R5–R6) = 2.30. В качестве примера покажем, как можно исполь-
Другую пару 1

x , 3 
2 x2 (m=2) следует взять из явных зовать равенство (2), когда параметр µ выбран в ви-

продуктов распада вихрей радиусами R2, R3 (их час- де числа Рэлея. Положим в (2) µm = Ram/const. Новая 
тоты кратны f2 , f3). Первым элементам продуктов рас- постоянная, как видно из (2), приводит просто к пе-
пада соответствуют R8, R16 (см. выше). Из соотношения реопределению постоянной c.  
Фейгенбаума находим (R2–R3)/(R8–R16) = 6.11. Таким Проследим процесс распада главного вихря в 
образом, несмотря на то, что мы находимся в начале ячейке Бенара до уровня, когда существование ста-
бифуркационного дерева (m=1, 2), наши данные дают ционарных периодических течений (вихрей) стано-
для модуля левой части соотношения Фейгенбаума вится невозможным. В этом случае число Ra будет 
значения, близкие α и α2. Отметим, что Rn удовлетво- уменьшаться от некоторого максимального Ra0 до 
ряют приближенному соотношению Rn=Rn/2/β (рис. 9). критического Racr. В процессе распада при доста-
В инерционном и вязком интервалах β≈2. Однако β≈δ точно большом m будет Ram << Racr, и можно, сле-
в энергетическом интервале и в инерционном вблизи довательно, принять в первом приближении, что 
l0, в этом случае равенство Rn=Rn/2/δ, выражающее Ra∞ = 0. Из (2) получаем Ram = Ra m0 –m

m0 yn0 yn , где m0 – 
свойство фрактальности радиусов гармоник, совпадает значение m, при котором известно Ram0 (так как n = 2m, 
с соотношением подобия Фейгенбаума для фурье- то n0 = 2m0). Если m0 = 0, то, в соответствии с нумера-
гармоник величины x [Монин, Яглом, 1967, 1996; Fei- цией Фейгенбаума, Ram0 – число Рэлея для главного 
genbaum, 1978; Фейгенбаум, 1983]. вихря в ячейке Бенара. Это число можно приближен-
Наиболее ярко константы Фейгенбаума α, α2, δ но найти, положив в определении Ra толщину слоя h 

проявляются на графике частот гармоник. Как видно равной диаметру главного вихря. 
из рис. 8, с ростом n нормированная частота yn = В табл. 2 приведена бифуркационная диаграмма 
fn/(nf1) испытывает два крупных скачка. Первый ска- распада главного вихря в ячейке Бенара (зависи-
чок наблюдается в районе внешнего масштаба тур- мость чисел Рэлея Ram от номера бифуркации m). 
булентности L0 (частота yn в результате насыщается Здесь же показаны соответствующие m номера гармо-
на уровень α), второй скачок – в районе внутреннего ник n и значения диаметров вихрей 2Rn (см). Как видно 
масштаба l0 (yn насыщается на уровень δ, минуя из табл. 2, с ростом m бифуркационные числа Ram убы-
уровень α2). Эти скачки соответствуют большим вают и пересекают уровень Racr (Racr = 657–1708), ко-
ступенькам функции fn/f1, которую можно интерпре- гда m = mcr ≈ 9–10. Такое же значение mcr получает-
тировать как аналог дьявольской лестницы (см. рис. ся, если его найти из числа зарегистрированных 
10). Присутствие констант α, α2, δ на рис. 8 и вы- гармоник (максимальное n на рис. 8 составляет 
полнение соотношений подобия подтверждает сце- 1849), mcr ≈ E (lgn/lg 2) = E (10.85) = 10, где E (x) – 
нарий Фейгенбаума.  целая часть величины x.  

105 



В  
.В. Носов, В.М. Григорьев, П.Г. Ковадло и др.

Таблица 2 выделить свои наибольшие максимумы (гармоники 
Диаграмма бифуркации при распаде главного вихря второго порядка). Оказывается, что локальная 

m n Ram 2Rn, см структура расположения гармоник второго порядка 
0 1 1.55·109 294 (между соседними главными гармониками первого 
1 2 5.15·108 49.1 порядка) подобна структуре расположения гармо-
2 4 2.05·108 26.8 ник первого порядка во всем спектре, WT. Наблюда-
3 8 2.76·106 4.5 ется локальное самоподобие спектра или, другими 
4 16 4.89·105 2.5 

словами, фрактальность спектра турбулентности. 
5 32 1.94·105 1.5 

На рис. 10 приведена зависимость от частоты ар-
6 64 6.86·104 0.87 

гументов гармоник первого и второго порядков 
7 128 2.65·104 0.50 
8 256 9.46·103 0.26 (нормированные частоты гармоник fn / f1). Эта зави-

9 512 1474.1 0.12 симость обычно называется «дьявольской самопо-

10 1024 444.7 0.06 добной лестницей» [Заславский, Сагдеев, 1988, 
11 2048 67.5 0.05 1984; Шустер, 1988]. В такой лестнице каждый 

 внутренний промежуток между главными ступень-

Таким образом, мы наблюдаем в павильоне ре- ками подобен всей лестнице. На рис. 10 каждая чер-

зультат возникновения главного вихря в ячейке Бе- точка (ступенька) отвечает своему значению fn/f1 

нара и приблизительно десять актов его дискретного (для данных рис. 10 все эти значения – целые чис-

распада. Диаметры вихрей, соответствующие кри- ла). Длинные черточки соответствуют гармоникам 

тическому значению mcr, как видно из табл. 2, нахо- первого порядка, короткие – второго.  

дятся в диапазоне 0.6–1.2 мм. Они совпадают с раз- На рис. 11 показаны расстояния между аргумен-

мерами минимальных вихрей, которые могут суще- тами соседних гармоник fn – fn–1 (n = 2, 3, ...) в зави-

ствовать в воздухе [Носов и др., 2005]. симости от частоты (как функция от частот fn). На 

На основании проведенного анализа известные нижнем графике рис. 11 даны расстояния между 

сценарии стохастизации можно разделить на две аргументами гармоник первого порядка для всего 

группы. К первой группе относятся сценарии появ- спектра WT (рис. 7). (Как видно из рис. 5, в спектре 

ления (возникновения, творения, генерации) перио- WT достаточно рассмотреть только интервал частот 

дических течений из ламинарных потоков. В первую 0–10 Гц, без слабого шумового компонента, кото-

очередь, это конвекция Рэлея–Бенара, а также сце- рый обусловлен переходом энергии движения в теп-

нарий Помо–Манневилля. Ко второй группе отно- ло, а также аппаратурными ошибками и наблюда-

сятся сценарии распада (разрушения, дегенерации) ется на частотах более 10 Гц.) На среднем графи-

возникших вихревых периодических течений. В ке рис. 11 указаны расстояния между аргументами 

этой группе основным является сценарий Фейген- гармоник второго порядка для наиболее протя-

баума. Сценарии Ландау–Хопфа и Рюэлля–Таккенса женного интервала между гармониками первого 

(появление предельного N-периодического течения) порядка (0.19–0.64 Гц), на верхнем – для интерва-

содержат признаки обеих групп. ла 23.34–23.44 Гц. Как видно из дьявольской лест-

Из наших результатов следует, что в зарождаю- ницы, другие интервалы содержат гораздо меньшее 

щейся турбулентности подтверждаются сценарии количество гармоник второго порядка (из-за огра-

обеих групп. Имеет место возникновение периоди- ниченности экспериментальных возможностей) и 

ческого течения (главный вихрь в ячейке Бенара) и поэтому не очень удобны для анализа.  

его дискретный распад. Эти процессы, в принципе Из сравнения данных рис. 11 можно видеть, что 

(в простейших ситуациях), подтверждаются извест- локальная структура расположения гармоник второ-

ными решениями нелинейных уравнений гидроди- го порядка в целом подобна структуре расположения 

намики. Однако в общем случае такие решения пока 
неизвестны. Ясно, что вихревые решения должны  fn–fn–1, Гц 

существовать, раз они наблюдаются в эксперименте. 
Ясно также, что устойчивость вихревых решений 
будет определяться нелинейными резонансами (как 
между внешними силами и диссипативными про-  f, Гц 
цессами, так и между гармониками с соизмеримыми 
частотами). В этой связи становится более понят-
ным механизм возникновения и существования гид-
родинамической турбулентности, в котором роль 
стохастизации существенно уменьшается. Тогда  f, Гц 

турбулентность, рассматриваемая обычно как чисто 
случайное явление, должна быть в значительной 
степени детерминированной.  
Детерминированность турбулентности оказыва-  f, Гц  

ется гораздо большей, чем можно было бы ожидать Рис. 11. Расстояния между соседними гармониками fn–
на основании результатов проведенного выше ана- fn–1 (n=2, 3, ...): между гармониками первого порядка для 
лиза. Действительно, если рассмотреть подавленные всего спектра (нижний график), между гармониками вто-
пороговым фильтром гармоники спектра WT из дан- рого порядка для интервалов 0.19–0.64 Гц (средний гра-
ных на рис. 7, то из них тем же фильтром можно фик) и 23.34–23.44 Гц (верхний график). 

106 



Когерентные структуры в турбулентной атмосфере. Эксперимент и теория 

гармоник первого порядка во всем спектре WT. Дья- на когерентный крупномасштабный vcoh и случай-
вольская лестница действительно оказывается ло- ный некогерентный турбулентный vT компонент: 
кально самоподобной, а сам спектр – фрактальным. v=vcoh+vT (двойное разложение [Townsend, 1947]). 
Максимумы второго порядка являются существенно Позднее стали применяться более сложные разло-
более слабыми по сравнению с максимумами первого жения (например, тройное [Blackwelder, Kovasznay, 
порядка, и гармоники второго порядка можно назвать 1972, 1987]). В соответствии с этими определениями 
фрактальной тенью гармоник первого порядка. Таким турбулентность состоит из неслучайных когерент-
образом, процесс возникновения и дробления турбу- ных (крупномасштабных) и чисто случайных (мел-
лентных вихрей оказывается детерминированным да- комасштабных) движений. Случайные накладываются 
же в слабых спектральных деталях. на когерентные и (в соответствии с двойным разложе-

 нием) обычно простираются далеко за границы коге-
1.4. Расширение понятия «когерентная струк- рентной структуры. 

тура». Реальная турбулентность Когерентные структуры активно изучаются. 
Условия появления хаоса в типичных динамиче- Анализу этого явления посвящено много работ 

ских системах, сформулированные в [Заславский, Са- [Townsend, 1947, 1956; Blackwelder, Kovasznay, 
гдеев, 1988, 1984; Шустер, 1988], позволяют указать 1972, 1987; Perry, et al., 1980; McComd, 1991, Do-
характерные универсальные особенности, наблюдаю- donov, et al., 2000; Sadani, Kulkarni, 2001; Zhang, et 
щиеся при возникновении турбулентности (в зарож- al., 2002; Chen, Hu, 2003; Kim, Park, 2003; Koprov, et 
дающейся турбулентности). К ним можно отнести [За- al, 2004a, 2005b; Feigenwinter, Vogt, 2005; Liu, et al., 

славский, Сагдеев, 1988]: возникновение нерегуляр- 2005; Maslov, Shafarevich, 2006; Pavageau, et al., 

ных долгоживущих пространственных структур, вид 2006; Das, et al., 2006; Elperin, et al., 2006; Пахунчев, 

(характер) которых определяется диссипативными 2006; Пылаев, 2005; Barthlott. et al., 2007; Narasimha, 

факторами, локальную неустойчивость и фракталь- 2007]. Исследуются пристеночная мелкомасштабная 

ность фазового пространства таких структур, появле- турбулентность, турбулентная конвекция в призем-

ние центрального (на нулевой частоте) пика в спектре. ном слое атмосферы в присутствии ветрового сдвига 

Все эти особенности наблюдаются в наших из- [Dodonov, et al., 2000; Sadani, Kulkarni, 2001; Zhang, 
et al., 2002; Chen, Hu, 2003; Kim, Park, 2003; Koprov, 

мерениях. Пространственной структурой у нас явля-
et al, 2004a, 2005b; Feigenwinter, Vogt, 2005], «об-

ется конвективная ячейка Бенара. Вид ее зависит от 
лачные улицы» в атмосфере, циркуляция Ленгмюра 

вязкости среды и геометрии (формы) пространства, 
в морях и озерах. Изучаются также периодические 

в которой она возникает (диссипативные факторы). 
крупные вихри в струях за реактивными двигателя-

Ячейка локально неустойчива и каскадно распадает-
ми и др. В исследованиях применяются различные 

ся на более мелкие ячейки (вихри). Спектр пассив-
методы по визуализации турбулентности. Показано, 

ной примеси в ячейке (температуры) фрактален. 
что в турбулентных течениях основными энергоно-

Вследствие нестационарности случайного процесса 
сителями являются крупномасштабные упорядочен-

в ячейке (бифуркации смены устойчивости, рис. 3) ные вихри, которые существенно влияют на форми-
средняя температура не является постоянной вели- рование всех характеристик потока. Установлено, 
чиной. Если не принять дополнительных мер по что крупномасштабные турбулентные движения 
устранению нестационарности (средняя величина детерминированы, т. е. не являются случайными. 
случайной функции находится тогда временным В работах [Sreenivasan, Meneveau, 1986, 1991; 
усреднением не по всей длине выборки, а только по Nelkin, 1989] подтверждены предположения о том, 
длине характерного масштаба изменения функции), что в турбулентных потоках проявляется фракталь-
то центрированная случайная температура будет ность. Измерена фрактальная размерность некото-
содержать нескомпенсированную постоянную со- рых из них. Высказано предположение, что турбу-
ставляющую. Именно эта составляющая и припод- лентность есть совокупность множества слегка от-
нимает низкочастотную часть фурье-спектра, в том личающихся фракталов, или ансамбль полуоргани-
числе дает центральный пик на нулевой частоте. зованных движений. Принимается концепция муль-
Такое явление наблюдается для преобразований типликативных процессов в турбулентности – муль-
Фурье как от корреляционной функции, так и от тифракталов. Статистическая масштабная инвари-
самой случайной нестационарной функции. антность турбулентных мультифракталов исследу-
Указанные свойства удобно объединить одним ется в [Frish., et al., 2008; Arneodo, et al., 2008; No-

названием «когерентная структура», если расширить vikov, 1994; Chainais, 2005]. В работах [Novikov, 
это понятие и включить в состав когерентной струк- 1994; Chainais, 2005] предложены модели обобщен-
туры мелкомасштабные компоненты.  ных бесконечно делимых каскадов для явлений пе-
А.С. Монин и А.М. Яглом [Монин, Яглом, 1967, ремежаемости в гидродинамической турбулентно-

1996] дают определение когерентной структуры как сти; введена концепция масштаба подобия случай-
неслучайной нелинейной суперпозиции крупномас- ных полей в теорию бесконечно делимых вероятно-
штабных компонентов турбулентности, обладающей стных распределений, рассмотрены проблемы само-
большой устойчивостью. По-видимому, это наибо- подобия и асимптотического поведения статистиче-
лее простое из имеющихся определений когерентной ских характеристик. 
структуры (например, [Townsend, 1947, 1956; Black- Как видно из наших результатов, процесс ко-
welder, Kovasznay, 1972, 1987; Perry, et al., 1980]). В герентного распада главного энергонесущего вих-
первых определениях [Townsend, 1947, 1956] исполь- ря на более мелкие не заканчивается в области 
зовалось разложение мгновенного поля скоростей v крупномасштабных (низкочастотных) вихрей. Он 

107 



В  
.В. Носов, В.М. Григорьев, П.Г. Ковадло и др.

непрерывно продолжается в мелкомасштабную Течения в трубах легко поддаются эксперимен-
(высокочастотную) область, вплоть до размеров тальному исследованию. Однако теоретически они 
мелких вихрей, которые еще могут существовать изучены недостаточно. В то же время из качествен-
в воздухе (0.6–1.2 мм, диаграмма бифуркаций в ных соображений ясно, что роль градиента темпера-
табл. 2). Частоты мелкомасштабных вихрей крат- туры, необходимого для возникновения конвектив-
ны частоте главного вихря (рис. 8, 9). Фазы коле- ных ячеек, в жидкости может выполнять градиент 
баний в этих вихрях жестко связаны, а сами вихри давления P. Это следует уже из наиболее простого 
являются когерентными (синфазными). Поэтому уравнения состояния P=constρT. Плотность несжи-
процесс когерентного распада нельзя ограничить маемой жидкости ρ обычно считается постоянной, и 
областью крупномасштабных вихрей (как это де- P∼T, поэтому при наличии долгоживущего градиен-
лается на основании старых определений коге- та давления в жидкости могут появляться ячейки, 
рентной структуры). аналогичные конвективным. Распад этих ячеек дол-
В соответствии с приведенными выше результа- жен порождать когерентную структуру. В противо-

тами мы можем расширить понятие когерентной положность конвекции Рэлея–Бенара, у течений в 
структуры, включив в него также и мелкомасштаб- трубах вертикальные размеры (длина трубы) суще-
ные компоненты. ственно превышают горизонтальные (поперечное 
Гидродинамической когерентной структурой сечение трубы). Поэтому ячейки располагаются не 

можно назвать компактное образование, включаю- на горизонтальной плоскости, а по вертикали, т. е. 
щее в себя долгоживущую пространственную струк- вдоль длины трубы. Кроме того, имеется среднее 
туру (возникающую в результате продолжительного течение. Оно искажает форму ячеек и переносит 
действия термодинамических градиентов) и продук- продукты распада сформировавшихся ячеек (более 
ты ее дискретного когерентного каскадного распада. мелкие вихри) к выходному концу трубы. Там они 
Распадающуюся пространственную структуру скапливаются, и появляется участок сплошной тур-

можно назвать ячейкой (структурой), порождающей булентности, традиционно называемой развитой. 
когерентную структуру. Распад порождающей ячей- Именно такая ситуация описывается сценарием сто-
ки сопровождается появлением главного энергоне- хастизации через перемежаемость (сценарий Помо–
сущего вихря. Частоту этого главного вихря можно Манневилля [Монин, Яглом, 1967, 1996; Pomeau, 
отнести к основным признакам как порождающей Manneville, 1980]).  
ячейки, так и всей когерентной структуры. Размеры Аналогичная картина возникает при обтекании 
когерентной структуры нечеткие. Течения, внешние жидкостью различных препятствий. На это указы-
по отношению к порождающей ячейке, могут пере- вают известные данные многочисленных наблюде-
носить продукты ее распада на значительные рас- ний. На поверхности препятствия (вблизи задней 
стояния, образуя длинный турбулентный след. Вре- стороны) возникает долгоживущий главный вихрь 
мя жизни когерентной структуры определяется вре- (порождающая структура, их может быть несколь-
менем действия термодинамических градиентов. ко). За препятствием (на некотором удалении от 
Как предельный случай очень слабой локальной него) появляются четко очерченные крупные вихри. 
неустойчивости (когда порождающая структура ло- Их размеры не превышают размера главного вихря. 
кально устойчива и нет ее распада) когерентная Форма вихрей искажена внешним течением (перед-
структура может состоять только из одной долгожи- няя поверхность вдавлена). При дальнейшем удале-
вущей порождающей структуры. В этом случае по- нии наблюдается несколько более мелких вихрей, а 
рождающая структура представляет собой какую- затем сплошная турбулентная струя, состоящая из 
либо конфигурацию ламинарного течения. Такую мелкомасштабных вихрей. Отсутствие жестких гра-

ситуацию мы имеем при наблюдении, например, ниц (типа стенок трубы) приводит далее к попереч-

ячеек Бенара в тонком слое очень вязкой жидкости. ному расплыванию турбулентного следа. Описанное 

Таким образом, процесс возникновения (зарожде- явление есть результат переноса внешним течением 

ния) турбулентности можно связать с появлением ко- продуктов распада порождающей структуры. В со-
ответствии с нашим определением этот процесс 

герентных структур. Наблюдаемое в наших экспери-
можно считать когерентной структурой. 

ментах компактное образование включает в себя дол-
Как показано ниже (раздел 2), реальная атмо-

гоживущий главный энергонесущий вихрь и продукты 
сферная турбулентность представляет собой смесь 

его одновременного каскадного дискретного распада различных когерентных структур. Частоты главных 
(когерентные вихри с кратными частотами). Частота вихрей этих структур не кратны (не соизмеримы). 
главного вихря определяется размерами конвективной Размеры порождающих ячеек могут значительно 
ячейки Бенара. В соответствии с нашим определением отличаться друг от друга. Следовательно, смесь раз-
это образование есть когерентная структура.  личных когерентных структур в общем случае не 
Представляется интересным вопрос о возникно- будет когерентной. На основании наших данных, 

вении когерентных структур в жидкости, например, если vc.str, i – скорость движения среды, возникающая 
в воде. Пример сглаженного спектра турбулентно- за счет существования i-когерентной структуры, а v 
сти в океане приведен в [Монин, Яглом, 1967, 1996]. – полная скорость, то 
Этот спектр, аналогично спектру в когерентной Nc

структуре в воздухе (рис. 5), имеет интервалы час- v =∑vc, str. .   
I i

тот с–5/3-убывания, расположенные ступеньками. i=1

Ступенчатость такого спектра позволяет считать его Постоянная Nc определяет число когерентных 
спектром когерентной структуры в воде. структур, имеющихся в области наблюдения (обыч-

108 



Когерентные структуры в турбулентной атмосфере. Эксперимент и теория 

но Nc >>1). Отсюда видно, что характеристики тур- прямой линии на одной высоте [Носов и др., 2007, 
булентности можно изучать путем регистрации и 2008]). Указанная прямая линия, кроме точек 5, 4, 2 
дальнейшего анализа всех когерентных структур, в павильоне спектрографа, включает в себя еще че-
возникающих в исследуемой области пространства. тыре точки, расположенные в соседних закрытых 
При этом когерентную структуру, в ее расширенном помещениях БСВТ. Эти помещения изолированы от 
определении, можно считать основным элементом павильона, частоты главных энергонесущих вихрей 
турбулентности. в них и в павильоне различны. Сравнение рис. 4, 5, 

Рассмотрим некоторую изолированную область, 12 показывает, что приведенные на рис. 12 резуль-

внутри которой влияние окружающего пространства таты для открытой атмосферы указывают на преоб-

отсутствует или проявляется слабо. Пусть в этой ладающее действие одной когерентной структуры 

области имеется Nc когерентных структур. Если (WT ∼ f –8/3 в инерционном интервале). И наоборот, 

размеры порождающей ячейки одной из этих струк- перенос через одну точку детерминированных вих-

тур (допустим, с номером i = 1) значительно больше рей, сформировавшихся в закрытых помещениях, 

размеров порождающих ячеек других структур, то дает в итоге турбулентность, близкую к колмого-
ровской ( –

WT ∼ 5/3
скорости vc,str. i , i = 1–Nc, можно разделить на круп- f ).  

номасштабные и мелкомасштабные составляющие:  Отсюда можно сделать вывод, что реальная атмо-
large сферная колмогоровская турбулентность есть ре-

vc,str. 1 = vc,str. 1 + small
vc,str. 1 , i = 1, 

зультат смешивания детерминированных вихрей из 
vc,str. i = (vc,str. i)

small, i = 2 – Nc . различных когерентных структур. Неодинаковость 
Такое разделение достаточно условно и опреде- (некратность, несоизмеримость) частот главных 

ляется предельными возможностями используемых вихрей различных когерентных структур приводит к 
методов визуализации. Тогда полную скорость сре- несинфазности (некогерентности) колебаний, яв-
ды можно представить в виде  ляющихся продуктами их распада. Поэтому турбу-

N лентность, возникающую при смешивании коге-
c Nc

v =∑v = large
v + small

v +∑ (v )small = v + v ,  рентных структур с несоизмеримыми частотами 
c, str. i c, str.1 c, str.1 c, str. i coh T

i=1 i=2 главных вихрей, естественно назвать некогерентной. 

N small В результате экспедиционных работ 2000-х гг., 
c

где large small
vcoh = v , v = v + v .

c , str.1 T c , str.1 ∑ ( c, str. i )  проведенных в горных и равнинных условиях, авто-
i=2 рами настоящей работы накоплена обширная экспе-

Это соотношение есть двойное разложение риментальная база данных приземных измерений 
[Townsend, 1947]. Оно выполняется для вышеука- основных параметров турбулентности в различных 
занных условий и послужило (в свое время) экспе- географических районах и метеоситуациях. Из этих 
риментальной основой для ранних определений ко- данных следует, что в открытой атмосфере наблю-
герентной структуры [Townsend, 1947, 1956; Black- даются протяженные области, в которых опреде-
welder, Kovasznay, 1972, 1987; Perry, et al., 1980]. ляющее влияние имеет одна когерентная структура. 
Рассмотренную область пространства можно на- Более того, характерные признаки когерентных 
звать областью с определяющим влиянием одной структур (когерентной турбулентности) в той или 
когерентной структуры. иной степени присутствуют в большинстве накоп-

 ленных данных. Некогерентная колмогоровская раз-
2. Когерентные структуры в открытой атмо- витая турбулентность обнаруживается, как правило, 

сфере только над обширными участками с ровной и одно-
Как известно из метеорологии, в атмосфере су- родной подстилающей поверхностью. 

ществуют достаточно устойчивые вихревые образо-
      WТ, град.2/Гц 

вания (ячейки) разных масштабов. Наиболее круп-
ными, с радиусом до 5000 км, являются ячейки 
Ферреля и Гадлея (Ferrel, Hadley). Их можно рас-
сматривать как разновидность ячеек Бенара в тон-
ком сферическом слое (в масштабах Земли). Суще- τ, с 

ствуют также ячейки меньших размеров (циклоны, 
антициклоны, грозовые ячейки, смерчи и т. д.). Про-
дукты распадов этих вихрей, имеющие четко выра-
женный детерминированный характер (соответст-
вующий когерентной структуре или неколмогоров-
ской зарождающейся турбулентности), можно на-
блюдать в открытой атмосфере.  
На рис. 12 приведены данные измерений в от-

крытой атмосфере (Саянская солнечная обсервато-  f, Гц 
 

рия, 5 июля 2007 г.) и результат моделирования пе- Рис. 12. Колмогоровская турбулентность – результат 
реноса постоянным ветром «замороженной» про- смешивания различных когерентных структур. WT – сгла-
странственной картины течений в различных поме- женные спектры, DT – структурные функции флуктуаций 
щениях БСВТ (последовательный медленный пере- температур; 1 – летние дневные измерения в горах (на 
нос через точку 5 (рис. 1) данных, зарегистрирован- высоте 2032 м), 2 – перенос ветром «замороженной» кар-
ных в семи соседних точках, расположенных вдоль тины течений в помещениях БСВТ через одну точку. 

109 



В  
.В. Носов, В.М. Григорьев, П.Г. Ковадло и др.

Когерентная турбулентность отличается от неко- проекция вектора случайной скорости на направле-
герентной, в первую очередь, более быстрым убы- ние вектора средней скорости) в точке r в момент t. 
ванием сглаженного спектра WT в инерционном ин- Постоянная Сθ связана с асимметрией S′ распреде-
тервале (∼ –8/3

f ) и меньшим вкладом высокочастот- ления вероятностей разности температур выраже-
ных компонентов (мелкомасштабных вихрей). По- нием [Монин, Яглом, 1967, 1996; Татарский, 1967] 
этому в атмосфере, в областях с определяющим Сθ= – (4/3)/( 1/2

C S′), S′ = 1
DuTT /(

/2
Duu DT). Третий про-

влиянием одной (местной) когерентной структуры, странственный момент разности DuTT(r) = <[u′(r′+r, 
спектр в инерционном интервале имеет два выра-

t)– u′(r′, t)] [T′(r′+r, t) – T′(r′, t)]2 > также можно най-
женных участка убывания: вначале наблюдается 
достаточно быстрое убывание (обычно ∼ –8/3 ти из временного момента D′uTT (τ) = <[u′(r′, t+τ)–

f , ино-
u′(r′, t)] [T′(r′, t+τ)–T′(r′, t)]2> и условия заморожен-

гда даже быстрее), затем, по мере роста частоты, 
ности DuTT (vτ) = D′uTT (τ). Здесь T′(r, t)=T(r, t)–<T(r, 

убывание замедляется (∼ –5/3
f ). Второй колмогоров-

ский участок характеризует смесь из продуктов рас- t)>, u′(r, t)=u(r, t)–<u(r, t)> – случайные центриро-

пада других наиболее крупных порождающих ванные температура и продольная скорость.  

структур, присутствующих в атмосфере. В некоторых На рис. 13, 14 проиллюстрирован процесс опре-

случаях весь инерционный интервал спектра имеет два деления констант Колмогорова С и Обухова Сθ для 

выраженных участка с 8/3-убыванием, расположенных случая неколмогоровской турбулентности в атмо-

ступенями. Тогда можно говорить о наличии в районе сфере. Частотный спектр, приведенный на рис. 13, 

измерений двух местных когерентных структур. имеет протяженный инерционный интервал, в кото-

В связи с отличием наблюдающейся в атмосфере ром –
WT ∼ 8/3

f .  
когерентной турбулентности от колмогоровской 
возникает необходимость в уточнении границ при-
менимости закона Колмогорова–Обухова. В частно-
сти, требуется уточнение значений постоянных 
Колмогорова С и Обухова Сθ.  
В соответствии с законом Колмогорова–Обухова 

структурная функция флуктуаций продольной ско-
WT, град.2/Гц 

рости Drr (r) в инерционном интервале масштабов r 
выражается через структурную характеристику 2 

CV

флуктуаций продольной скорости 2
: Drr (r) =  r 2/3

CV . 
Структурная функция флуктуаций температуры 
DT(r) выражается через структурную характеристи-
ку 2 

CT флуктуаций температуры: DT(r) = 2
C  2/3

T r . 
 f, Гц          τ, с 

Структурные характеристики 2
CV , 2 

CT определяют 
интенсивность флуктуаций скорости и температуры 
и являются важными параметрами турбулентного  
движения среды. В свою очередь, 2

CV , 2 
CT зависят от Рис. 13. Третьи моменты продольной разности скоростей 

средней скорости диссипации кинетической энергии и температуры Duuu (м3/с3), DuТТ (град.2м/с). Слева внизу – 
ε, и температуры N и постоянных Колмогорова С и сглаженный спектр. Когерентная турбулентность, летние 

Обухова Сθ: 
2 

CV = С ε2/3, 2 
CT = Сθε

–1/3 
N. Отсюда вид- дневные измерения в горах на высоте 680 м, 02.07.2007 г. 

но, что при известных ε, N флуктуации скорости и 
температуры определяются постоянными С, Сθ. По-
стоянные С, Сθ измерялись в различных средах раз-
ными методами. В качестве наиболее вероятных 
оценок С, Сθ в [Монин, Яглом, 1967, 1996] рекомен-
дованы значения С = 1.9, Сθ = 3.0. Эта оценка явля-
ется средней по данным разных авторов. Отклоне-
ние от среднего достаточно велико [Монин, Яглом, 
1967, 1996], например, для С наблюдались значения 
0.9, 1.6, 2.8; для Сθ – 1.1, 1.4, 2.5, 2.7, 3.3, 3.5, 5.6, 5.8, 
6.5, 9.0.  

  
Как известно [Монин, Яглом, 1967, 1996; Та-

        τ, с 
тарский, 1967], постоянная Колмогорова С связа-
на с асимметрией S распределения вероятностей 
продольной разности скоростей выражением 
С=(0.8/|S|)2/3, S = Duuu/|Duu|

3/2. Третий момент про-
дольной разности скоростей ветра Duuu(r) = <[u′(r′+r, 

 
t)–u′(r′, t)]3> можно найти из временного момента 
D′ Рис. 14. Постоянные Колмогорова С и Обухова Сθ. Коге-

uuu(τ) = < [u′(r′, t+τ) – u′(r′, t)]3 > и условия «замо-
рентная турбулентность, измерения в горах на высоте 680 м, 

роженности» Duuu(vτ) = D′uuu (τ) [Монин, Яглом, 02.07.2007 г. Вертикальными линиями показаны границы 
1967, 1996]. Здесь u′(r, t)= u(r, t)––<u(r, t)>, где u(r, t) инерционного интервала, пунктиром – средние значения 
– случайное значение продольной скорости (обычно постоянных С, Сθ. 

110 



Когерентные структуры в турбулентной атмосфере. Эксперимент и теория 

В результате анализа данных более 30 точек на- ≈0.8 l0 (напомним, что внутренний масштаб l0 коге-
блюдения установлено следующее. Если турбулент- рентной турбулентности на порядок больше колмо-
ность близка к колмогоровской (ровная подстилаю- горовского). Функция f(x) имеет максимум, поэтому 
щая поверхность, временные спектры в инерцион- в инерционном интервале когерентной турбулент-
ном интервале –5/3 

Wu(f ) ∼ f и др.), то значения посто- ности 3.0 l0 ≤ r ≤ 0.4 L0, где эту функцию можно при-
янных Колмогорова и Обухова можно принять С = 1.9 ближенно считать постоянной (f(x) ≈ fmax = 2.17), 
с погрешностью 1–12 %, Сθ = 3.0 с погрешностью, приближенно наблюдается колмогоровский инерци-
не превышающей 30 %. Если же турбулентность от- онный интервал, в котором DT(r) ≈ 2 2/3

CT fmax r . От-
клоняется от колмогоровской и близка к когерентной сюда следует, что в измерениях 2 

CT из асимптотики 
(Wu(f ) ∼ –8/3

f  и др.), то постоянная Колмогорова С –2/3DT(r) значения 2 
CT будут завышенными более 

находится в интервале 0.9–3.7, а постоянная Обу- чем в два раза. 
хова Сθ – в интервале 1.3–5.1. В этом случае по- С использованием модели трехмерного спектра 
грешность значения С = 1.9 составляет 19–93 %, а (1) можно получить выражения для дисперсии флук-
погрешность значения Сθ = 3.0 может достигать туаций логарифма амплитуды σ 2 

χ = <χ2> (в условиях 
70 %.  применимости метода плавных возмущений [Татар-
Как показывает опыт, измерения турбулентных ский, 1967]), дисперсии смещений энергетического 

характеристик атмосферы обычно сопровождаются центра лазерного пучка [Кон и др., 1974] σ 2 = <ρ 2
c c > и 

значительными погрешностями. Данные наших из- дисперсии смещений изображения оптических ис-
мерений указывают на основную причину появле- точников [Миронов и др., 1980] σ 2 

t = <ρ 2
t >. Рассмот-

ния таких погрешностей. Вариации постоянных рим величины bχ, bc, bt , являющиеся отношением 
Колмогорова и Обухова в пределах 100 % (в зави- этих дисперсий для когерентной и некогерентной 
симости от точки наблюдения) приводят к практи- турбулентности 
чески таким же ошибкам в определении характери- bχ = σ 2

χ | 2
ch /σχ | nch , bc = σ 2 2

c |ch / σc | nch , bt = σ 2 2
t |ch / σt | nch . 

стик 2
CT , 2 2

CV , Cn . Пусть at – радиус оптического приемника, ae(x) – 
Другим источником погрешностей служит сама эффективный радиус оптического пучка на трассе 

структурная функция флуктуаций температуры длиной x (ae(x) ≥ ae(0)); λ – длина волны, RF = (λx)1/2 
DT(r), если величину 2 

CT находить с использованием – радиус первой зоны Френеля. Вычисления пока-
закона Колмогорова–Обухова 2

DT(r)= 2/3
CT r . Как из- зывают, что в когерентной турбулентности (ν = 5/6) 

вестно [Гершуни, Жуховицкий, 1972], функцию 
дисперсии σ 2

c , σ 2 2
t , σ  

χ получаются (с точностью до 
DT(r) можно представить в виде постоянных множителей) из известных выражений 

∞ для них в некогерентной колмогоровской турбу-
D (r ) = 8π∫ d æ [1–sin(ær)/(ær)]ΦТ(æ)æ2.  

T лентности (ν = 1/3) заменами ae(x) → L0e; at → L0e; 
0 4

l0 → /7 3/7
l0 L0e  при l0 >> RF и x → x(RF/L0e )6/11

 при 
Подставим сюда спектр (1), записанный в экспо- l0<<RF соответственно. В [Дарчия и др., 1979] экспе-

ненциальной форме, риментально установлено, что для больших размеров 
ΦТ(æ) = A 2

0C (6.6æ 2
0e)

2(ν–1/3) æ–2(ν+3/2)
Т exp(–æ2/æm )[1–   приемников дисперсия смещений астрономических 

–exp(–æ2/æ 2
0e ],  (3) изображений (край диска Луны) не зависит от at (в 

æ противоположность обычной зависимости σ 2~a –1/3
t t ). 

0e = 2π/L0e, ν = 5/6, 1/3.  
Спектр (3) отличается от (1) только поведением в Этот результат теперь можно объяснить преобладаю-

энергетическом интервале, где æ2/æ 2 
0 << 1. Сущест- щим действием одной когерентной структуры во вре-

вует связь между кармановским внешним масшта- мя измерений в [Дарчия и др., 1979].  

бом L0 и экспоненциальным L0e (обычно L0e=0.54L0), 
Будем считать с целью их сравнения, что когерент-

ная и некогерентная турбулентности имеют одинако-
когда спектр (3) дает практически такие же резуль-

вые внешние масштабы L0e, внутренние масштабы l
таты, как и кармановский (1). В то же время он зна- 0 и 

интенсивности турбулентности 2
CT . Тогда  

чительно упрощает расчеты. После вычисления со-
ответствующих интегралов получаем асимптотиче- bχ ≈ l0/L0e при l0 >> RF, bχ ≈ RF/L0e при l0 << RF;   
ские представления для структурной функции DT(r) bc ≈ (ae(x)/L0e) 

1/3; bt ≈ (a t/L0e) 
1/3 .  

в когерентной турбулентности (ν = 5/6) Обычно ae(x), at, l0, RF << L0e, и отсюда видно, что 
DT(r) = 53.45 2

C  –1 –1 3 2
L0  l /

T 0  r , r << l0,  для типичных оптических трасс и типичных значе-
2 3 4

D ний параметров источников и приемников эти от-
T(r) = 2 /  

CT r f(r/ L0), f (x) = 49.87 (x – 1.34 /3
x ),   

ношения малы: bχ, bc, bt << 1. Это означает, что по 
l0 << r << L0,   

сравнению с некогерентной колмогоровской турбу-
2

DT(r) = 3.56  2/3
CT L0 [1 – 0.63(r/L0)

–1/3], L0<< r.  лентностью в когерентной турбулентности происхо-
Как видно, функция DT(r) отклоняется от закона дит значительное ослабление как амплитудных, так 

«2/3» Колмогорова–Обухова. При малых r(r << l0), и фазовых флуктуаций оптического излучения. 
так же как и в колмогоровской турбулентности,  

2
DT(r) ~ r , однако коэффициент в асимптотике ста- 3. Выводы 
новится зависящим от внешнего масштаба L0. В Экспериментально и теоретически исследованы 
инерционном интервале (l0 << r << L0) имеется про- процессы возникновения и распада ячейки Бенара в 
тяженный начальный участок, в котором DT(r) ~ 5/3

r . воздухе. Основные результаты можно сформулиро-
Пересечение участков ~ 2 и ~ 5/3 

r r происходит при r ≈ вать следующим образом: 

111 



В  
.В. Носов, В.М. Григорьев, П.Г. Ковадло и др.

1. Показано, что причиной возникновения ячей- Дженкинс Г., Ваттс Д. Спектральный анализ и его 
ки Бенара являются температурные градиенты.  приложения. Ч. 1. М.: Мир, 1971. 317 с. 

2. Установлено, что распад ячейки Бенара осу- Дженкинс Г., Ваттс Д. Спектральный анализ и его 

ществляется по сценарию Фейгенбаума. При этом приложения. Ч. 2. М.: Мир, 1972. 285 с. 
Дарчия Ш.П., Иванов В.И., Ковадло П.Г. Результаты 

главный вихрь в ячейке распадается на более мелкие 
астроклиматических исследований, выполненных в Си-

в результате приблизительно десяти бифуркаций бИЗМИРе СО АН СССР в 1971–1976 гг. // Новая техника 
удвоения периода. Показано, что возникающая в в астрономии. Л.: Наука, 1979. Вып. 6. С. 167–175. 
результате турбулентность является когерентной и Жигулев В.Н., Тумин А.М. Возникновение турбулент-
детерминированной. Обнаружена фрактальность ности. Новосибирск: Наука, 1987. 283с. 
(локальное самоподобие) спектра турбулентности. Заславский Г.М., Сагдеев Р.З. Введение в нелинейную 

3. Турбулентность, возникающая в результате физику: От маятника до турбулентности и хаоса. М.: Нау-

распада ячейки Бенара, удовлетворяет всем призна- ка, 1988. 368 с. 

кам, характеризующим появление хаоса в типичных Заславский Г.М. Стохастичность динамических сис-
тем. М.: Наука, 1984. 272 с. 

динамических системах. К этим признакам относят-
Кон А.И., Миронов В.Л., Носов В.В. Флуктуации цен-

ся: возникновение нерегулярных долгоживущих тров тяжести световых пучков в турбулентной атмосфере // 
пространственных структур, вид (характер) которых Изв. вузов. Сер. Радиофизика. 1974. Т. 17, № 10. С. 1501–
определяется диссипативными факторами, локаль- 1511. 
ная неустойчивость и фрактальность фазового про- Монин А.С., Яглом А.М. Статистическая гидромеха-
странства таких структур, появление центрального ника. Т. 1. М.: Наука, 1967. 696 с. 
(на нулевой частоте) пика в спектре. Монин А.С., Яглом А.М. Статистическая гидромеха-

4. Указанные свойства удобно объединить одним ника. Т. 2. СПб.: Гидрометеоиздат, 1996. 742 с. 
названием «когерентная структура», если расширить Миронов В.Л., Носов В.В., Чен Б.Н. Дрожание опти-
это понятие и включить в состав когерентной струк- ческих изображений лазерных источников в турбу-

туры мелкомасштабные компоненты распада ячейки. лентной атмосфере // Изв. вузов. Сер. Радиофизика. 

Мы определяем когерентную структуру как компакт- 1980. Т. 23, № 4. С. 461–469.  

ное образование, включающее в себя долгоживущую Носов В.В., Григорьев В. М., Ковадло П.Г. и др. Аст-
роклимат специализированных помещений Большого 

пространственную гидродинамическую ячейку (воз-
солнечного вакуумного телескопа. Ч. 1 // Оптика атмо-

никающую в результате продолжительного действия 
сферы и океана. 2007. Т. 20, № 11. С. 1013–1021. 

термодинамических градиентов) и продукты ее дис-
Носов В.В., Григорьев В. М., Ковадло П.Г. и др. Аст-

кретного когерентного каскадного распада.  роклимат специализированных помещений Большого 
5. Наши результаты показывают, что известные солнечного вакуумного телескопа. Ч. 2 // Оптика атмо-

процессы перехода ламинарных течений в турбу- сферы и океана. 2008. Т. 21, № 3. С. 207–217. 
лентные (конвекция Рэлея–Бенара, обтекание жид- Носов В.В., Емалеев О.Н., Лукин В.П., Носов Е.В. По-
костью препятствий и др.) можно считать процесса- луэмпирические гипотезы теории турбулентности в ани-
ми формирования когерентных структур.  зотропном пограничном слое // Оптика атмосферы и океа-

6. Показано, что реальная атмосферная турбулент- на. 2005. Т. 18, № 10, С. 845–862. 
ность есть сочетание (некогерентное) различных коге- Пухначев В.В. Симметрии в уравнениях Навье–Стокса 

рентных структур с несоизмеримыми частотами глав- // Успехи механики. 2006. № 1. С. 6–76. 

ных энергонесущих вихрей. Следовательно, когерент- Пылаев А.М. Задача о критических конвективных 

ную структуру, в ее расширенном определении, можно движениях в горизонтально-цилиндрических полостях // 

считать основным элементом турбулентности. Изв. РАН. Механика жидкости и газа. 2005. № 3. С. 14–24.  

7. В области с определяющим влиянием одной Татарский В.И. Распространение волн в турбулентной 

когерентной структуры значения постоянных Кол- атмосфере. М.: Наука, 1967. 548 с. 
Фейгенбаум М. Дж. Универсальность в поведении нели-

могорова и Обухова (в законе Колмогорова–
нейных систем // УФН. 1983. Т. 141, вып. 2. С. 343–374.  

Обухова) могут существенно отличаться от своих 
Шустер Г.Г. Детерминированный хаос: Введение. М.: 

значений в некогерентной турбулентности. Для такой 
Мир, 1988. 240 с. 

области выполняется двойное разложение (на круп-
Arneodo A., et al. Universal intermittent properties of par-

но- и мелкомасштабные составляющие), которое в ticle trajectories in highly turbulent flows // Phys. Rev. Lett. 
свое время послужило экспериментальной основой 2008. V. 100. Р. 254504. 
для ранних определений когерентной структуры.  Blackwelder R.F., Kovasznay L.S.G. Time scale and 
Работа выполнена при финансировании в рам- correlation in a turbulent boundary layer // Phys. Fluids. 

ках комплексного интеграционного проекта СО 1972. V. 15. P. 1545–1554. 
РАН № 3.2 «Развитие адаптивных систем коррек- Blackwelder R.F. Coherent structures associated with tur-
ции изображения для наземных телескопов» и bulent transport // Proc. 2nd Int. Sump. On Transport Phenom-
Программы Президиума РАН № 16, часть 3, про- ena in Turbulent Flows. Tokyo, 1987. P. 1–20.  
ект 1. «Дневной астроклимат и проблемы по- Barthlott C., Drobinski P., Fesquet C., Dubos T. Pietras C. 
строения адаптивного телескопа». Long-term study of coherent structures in the atmospheric 

 surface layer // Boundary-Layer Meteorology. 2007. V. 125, 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ N 1. Р. 1–24. 

 Chen J., Hu F. Coherent structures detected in atmospheric 
Бендат Дж., Пирсол А. Измерения и анализ случайных boundary layer turbulence using wavelet transforms at Huaihe 

процессов. М.: Мир, 1971. 406 с. River Basin, China // Boundary-Layer Meteorology. 2003. 
Бендат Дж., Пирсол А. Прикладной анализ случайных V. 107, N 2. P. 429–444(16). 

данных. М.: Мир, 1989. 540 с. Chainais P. Multi-dimensional infinitely divisible cascades 
Гершуни Г.З., Жуховицкий Е.М. Конвективная устой- to model the statistics of natural images // Proc. of ICIP. 2005. 

чивость несжимаемой жидкости. М.: Наука, 1972. 696 с.  V. 3. P. 129–132. 

112 



Когерентные структуры в турбулентной атмосфере. Эксперимент и теория 

Dodonov I.G., Zharov V.A., Khlopkov Yu.I. Localized Press W. H., Teukolsky S. A., Vetterling W. T., Flannery 
coherent structures in the boundary layer // Appl. Mech. B. P. Numerical Recipes in C: 2-nd ed. Cambridge Univer. 
Techn. Phys. 2000. V. 41, N 6, P. 1012–1019. Press, 2002. 994 p. 

Das S.K., Tanahashi M., Shoji K., Miyauchi T. Statistical Perry A.E., Lim T.T., Chong M.S., Teh E.W. The fabric of 
properties of coherent fine eddies in wall-bounded turbulent turbulence // AIAA Paper. 1980. N 80–1358. 
flows by direct numerical simulation // Theoretical and Com- Pavageau M., Loubiere K., Gupta S. Automatic eduction 
putational Fluid Dynamics. 2006. V. 20, N 2. Р. 55–71. and statistical analysis of coherent structures // Experiments in 

Elperin T., Kleeorin N., Rogachevskii I., Zilitinkevich S.S. Fluids. 2006. V. 41, N 1. Р. 35–55. 
Tangling turbulence and semi-organized structures in convec- Ruelle D., Takens F. On the nature of turbulence // Comm. 
tive boundary layers // Boundary Layer Meteorology. 2006. V. Math. Phys. 1971. V. 20, N 2. P. 167–192.  
119, N 3. Р. 449–472. Ruelle D. Strange attractors // Math. Intellengencer. 1980. 

Feigenbaum M. J. Quantitative universality for a class V. 2, N 3. P. 126–137. 
of nonlinear transformations // J. Stat. Phys. 1978. V. 19, N 1. Solomon T. H., Gollub J.P. Chaotic particle transport in 

P. 25–32. time-dependent rayleigh-benard convection // Phys. Rev. A. 1988. 

Feigenwinter C., Vogt R. Detection and analysis of coher- V. 38, N 12. Р. 6280–6286. 

ent structures in urban turbulence // Theoretical and Applied Solomon T. H., Gollub J.P. Thermal boundary layers and 

Climatology. 2005. V. 81, N 3–4. Р. 219–230. heat flux in turbulent convection: The role of recirculating 

Frish U., Afonso M.M., et al. Does multifractal theory of flows // Phys. Rev. A. 1991. V. 43, N 12. P. 6683–6693. 

turbulence have logarithms in the scaling relations // J. Fluid Sadani L.K., Kulkarni J.R. A study of coherent structures in 
the atmospheric surface layer over short and tall grass // Bound-

Mech. 2008. arXiv: nlin/0506003. 
ary Layer Meteorology. 2001. V. 99, N 2. P. 317–334.  

Getling А.V. Rayleigh-Benard Convection: Structures and 
Sreenivasan K.R., Meneveau C. The fractal facets of tur-

Dynamics. Singapore; New Jersey; London; Hong Kong; 
bulence // Fluid Mech. 1986. V. 173. Р. 357–386. 

World Scientific, 1998. 245 р. 
Sreenivasan K.R., Meneveau C. The multifractal nature 

Kit E., Krivonosova O., Zhilenko D., Friedman D. Recon-
of turbulent energy dissipation // Fluid Mech. 1991. V. 224. 

struction of large coherent structures from SPIV measure-
Р. 429–484. 

ments in a forced turbulent mixing layer // Experiments in 
Townsend A.A. Mesurements in the turbulent wake of 

Fluids. 2005. V. 39, N 4. Р. 761–770. 
a cylinder // Proc. Roy. Soc. London Ser. A. 1947. V. 190. 

Kim Si-Wan, Park Soon-Ung. Coherent structures near the 
P. 551–561. 

surface in a strongly sheared convective boundary layer gen-
Townsend A.A. The Structure of Turbulent Shear Flow. 

erated by large-eddy simulation // Boundary Layer Meteorol-
Cambridge: Cambridge Univ. Press, 1956. 315 р. 

ogy. 2003. V. 106, N 1. P. 35–60. 
Zhang Zhaoshun, Cui Guixiang, Xu Chunxiao. Modern 

Koprov B.M., Koprov V.M., Makarova T.I., Golitsyn G.S. turbulence and new challenges // Acta Mechanica Sinica (Eng-
Coherent structures in the atmospheric surface layer under lish Series). 2002. V. 18, Iss. 4. P. 309–327. 
stable and unstable conditions // Boundary Layer Meteorol-  
ogy. 2004. V. 111, N 1. Р. 19–32. 1Институт оптики атмосферы СО РАН, Томск  

Koprov B.M., Koprov V.M., Ponomarev V.M., Chkhetiani 2Институт солнечно-земной физики СО РАН, Иркутск 
O.G. Experimental studies of turbulent helicity and its spec-
trum in the atmospheric boundary layer // Doklady Physics. 
2005. V. 50, N 8. Р. 419–422.  

Koprov B.M., Koprov V.M., Ponomarev V.M., Chkhetiani 
O.G. Experimental studies of turbulent helicity and its spectrum in 
the atmospheric boundary layer // Doklady Physics: Translated 
from Doklady Akademii Nauk. 2005. V. 403, N 5. Р. 627–630. 

Liu Jian-hua, Jiang Nan, Wang Zhen-dong, Shu Wei. 
Multi-scale coherent structures in turbulent boundary layer 
detected by locally averaged velocity structure functions // 
Applied Mathematics and Mechanics (English Edition). 2005. 
V. 26, N 4. Р. 495–504. 

McNaughton K.G., Brunet Y. Townsend's hypothesis, co-
herent structures and monin-obukhov similarity // Boundary 
Layer meteorology. 2002. V. 102, N 2. P. 161–175. 

McNaughton K.G. Turbulence structure of the unstable 
atmospheric surface layer and transition to the outer layer // 
Boundary Layer Meteorology. 2004. V. 112, N 2. Р. 199–221. 

McComb W.D. The Physics of Fluid Turbulence. Oxford, 
1991. 595 р. 

Maslov V., Shafarevich A. Rapidly oscillating asymptotic 
solutions of the Navier-Stokes equations, coherent structures, 
Fomenko invariants, Kolmogorov spectrum, and flicker noise 
// Russian J. Math. Phys. 2006. V. 13, N 4. Р. 414–424. 

Narasimha R. Wavelet diagnostics for detection of coher-
ent structures in instantaneous turbulent flow imagery A re-
view // Sadhana. 2007. V. 32, Pt. 1–2. Р. 29–42. 

Nelkin M. What do we know about self-similarity in fluid 
turbulence // J. Statist. Phys. 1989. V. 54, N 1/2. З. 1–15. 

Novikov E.A. Infinitely divisible distributions in turbu-
lence // Phys. Rev. E. 1994. V. 50, N 5. Р. R3303. 

Pomeau Y., Mаnneville P. Intermittent transition to turbu-
lence dissipative dynamical system // Comm. Math. Phys. 
1980. V. 74, N 2. P. 189–197. 

113