Солнечно-земная физика. Вып. 12. Т. 2. (2008) 203–205 

УДК 523.62-726+523.98:520.876 

ОБНАРУЖЕНИЕ ИОНОСФЕРНЫХ СЛОЕВ В ДНЕВНОЙ ИОНОСФЕРЕ ВЕНЕРЫ НА ВЫСОТАХ 
80–120 км ПО РЕЗУЛЬТАТАМ ДВУХЧАСТОТНОГО РАДИОПРОСВЕЧИВАНИЯ  

КОСМИЧЕСКИМИ АППАРАТАМИ «ВЕНЕРА-15, -16» 

А.Л. Гаврик, А.Г. Павельев, Ю.А. Гаврик  

THE DETECTION OF IONOSPHERIC LAYERS IN THE DAYTIME VENUSIAN IONOSPHERE  
AT HEIGHTS OF 80–120 km USING RESULTS OF TWO-FREQUENCY RADIO-RAYING  

BY VENERA-15, -16 

А.L. Gavrik, А.G. Pavelyev, Yu.А. Gavrik  

Предложена методика анализа радиозатменных данных, позволяющая достоверно разделить влияние шума, ионо-
сферы и атмосферы на результаты радиопросвечивания, что обеспечивает возможность более точного исследования 
механизмов формирования ионосферы. Показано, что в дневной ионосфере Венеры на высотах от 80 до 120 км сущест-
вуют ионизованные слои. Положение нижней границы этой ионизованной области может варьировать в диапазоне 
80−100 км, а градиенты электронной концентрации могут меняться в несколько раз. 

 
We propose a technique for analyzing radio eclipsing data. It permits reliable separation of influence of the noise, ionosphere, 

and atmosphere on radio-raying results. This enables more accurate research into mechanisms of the ionosphere formation. Ion-
ized layers are shown to exist in the daytime Venusian ionosphere at heights of 80–120 km. The position of the ionized region 
lower boundary may vary from 80 to 120 km, and electron density gradients may change several times. 

 
 
Введение 24.09.1984 г. при заходах КА «Венера-15, -16» за 
Ионосфера Венеры была обнаружена в экспери- диск Венеры и при выходах из-за него. Антенна 

менте радиопросвечивания, проведенном в 1967 г. с Центра дальней космической связи (г. Евпатория) 
помощью космического аппарата (КА) «Mariner-5». принимала когерентные радиосигналы с длинами 
Систематические исследования венерианской ионо- волн 8 (СМ) и 32 (ДМ) см; штатная аппаратура 
сферы проводились в период с 1975 по 1994 г. с помо- обеспечивала усиление, гетеродинирование и 
щью КА «Венера-9, -10» [1], «Pioneer-Venus» [2, 3], фильтрацию, а затем сигналы поступали по отдель-
«Венера-15», -16 [4, 5], «Magellan» [6]. По результа- ным каналам в комплекс аппаратуры дисперсионно-
там экспериментов радиопросвечивания было полу- го интерферометра [1]. Он осуществлял выделение 
чено ~400 высотных распределений электронной сигналов методом калибровочного гетеродина, узко-
концентрации при различных условиях освещенности полосную фильтрацию с помощью следящих фильт-
Солнцем, что позволило исследовать основные зако- ров, построенных на базе ФАП, и измерение приве-
номерности поведения ионосферы Венеры. Но инте- денной разности фаз с регистрацией на ленту само-
рес к исследованию Венеры не уменьшается. В 2006 г. писца. В состав наземной аппаратуры была введена 
на ее орбиту был выведен КА «Venus-Express» [7], 

также цифровая система регистрации [4], принцип 
который проводит эксперименты радиопросвечива-

работы которой заключался в следующем. Сигналы 
ния и в настоящее время. К сожалению, большая 

ДМ (1 кГц ± 50 Гц) и СМ (4 кГц ± 100 Гц), посту-
часть данных зарубежных миссий недоступна для 

пающие с полосовых фильтров дисперсионного ин-
детального анализа с использованием наших новых 

терферометра, кодировались с помощью двухканаль-
технологий обработки. 

Целью данной работы являлось получение новых ного 8-разрядного аналого-цифрового преобразовате-

сведений об ионосфере Венеры по данным двухчас- ля, что исключило относительные временные сдвиги 

тотного радиопросвечивания с помощью КА «Вене- двух когерентных сигналов. Частота дискретизации 

ра-15, -16»`. Прогресс в теории радиовидения и в тех- формировалась из водородного стандарта, и ее значе-

нике цифровой обработки сигналов обеспечил воз- ние ~550 Гц было выбрано так, чтобы исключить 

можность исследования неизвестной слоистой струк- эффекты наложения, возникающие при дискретиза-

туры ионосферы Венеры благодаря применению бо- ции узкополосных сигналов. Цифровые значения 

лее совершенных методов обработки. Высокая сте- напряженности электромагнитного поля записыва-

пень когерентности и стабильности радиосигналов с лись на магнитную ленту. 

длинами волн 32 и 8 см КА «Венера-15, -16» позво- Ранее, в 1984–1986 гг., по этим записям были 

лила выполнить более точный анализ радиофизиче- измерены приведенные разности фаз сигналов и 

ских параметров в ионосфере Венеры. Этому способ- определены высотные профили электронной концен-

ствовало также то обстоятельство, что рефракция в трации N(h), которые позволили исследовать основ-
ионосфере радиосигнала с длиной волны 32 см в ные свойства ионосферы Венеры на высотах от 120 
шесть раз превышает рефракцию сигнала на длине до 1000 км [4, 5]. В качестве примера на рис. 1 пред-
волны 13 см, который используется в зарубежных ставлены распределения N(h) для четырех зенитных 
исследованиях.  углов Солнца Z0. 

 Результаты анализа N(h) показали, что ионопауза – 
Методика измерений граница между ионосферой и солнечной плазмой –
Двухчастотное радиопросвечивание ионосфе- наблюдается, как правило, на уровне 250−300 км при 

ры было проведено в период с 12.10.1983 по малых Z0 и на уровне 600−1000 км при больших Z0, но 

203 



А.Л. Гаврик, А.Г. Павельев, Ю.А. Гаврик  

h, км было показано, что вариации рефракционного ос-
Z0 лабления должны быть прямо пропорциональны 

вариациям производной изменения частоты сигнала, 
обусловленного влиянием просвечиваемой среды: 

c L d
X (t) ≈ 1+  [∆f (t) + ∆F (t)].   

2
f V⊥ dt

Чтобы исключить влияние атмосферы и движе-
ния КА, вычислялась приведенная разность частот в 
функции времени δf(t) [4]. Тогда можно считать, что 
∆f(t) ≈ δf(t) определяется только влиянием плазмы на 
трассе радиосвязи. 

На рис. 2 представлены результаты прецизион-
ных измерений с шагом по времени 0.06 с: X(t) для 
СМ- и ДМ-сигнала и вариации производной ∆f(t), 
которые прямо пропорциональны вариациям реф-

N, см–3 ракционного ослабления ДМ-сигнала в соответст-
 вии с представленным соотношением. По верти-

Рис. 1. Высотные профили электронной концентрации кальной оси – высота линии прямой видимости КА 
N(h). над поверхностью Венеры h, по горизонтальной оси – 
 шкала для X(t) в относительных единицах, где 1 со-
ее положение может изменяться на несколько сотен ответствует отсутствию влияния ионосферы и атмо-
километров. Главный максимум ионизации дневной сферы. Из рис. 2 видно, что влияние ионосферы на 
ионосферы располагается на высотах 138– 148 км; при СМ-сигнал не превышает уровень шума, а влияние 
Z0=0° он имеет электронную концентрацию ~5⋅105 см–3 рефракционного ослабления в атмосфере наблюда-
в минимуме активности Солнца и ~8⋅105 см–3 в мак- ется ниже ~100 км. Влияние ионосферы на рефрак-
симуме активности. При малых Z0 в области высот ционное ослабление ДМ-сигнала существенно пре-
~190 км формируется еще один максимум ионизации вышает погрешности измерений. На высотах 150–
– аналог слоя F2 земной ионосферы. Нижний макси- 180 км присутствуют три четко выраженных макси-
мум ионизации в виде перегиба N(h)-профиля нахо- мума X(t), обусловленных сжатием лучевой трубки 
дится на ~15 км ниже главного максимума и имеет при прохождении ионизованных слоев с большими 
электронную концентрацию ~2⋅105 см–3 при Z0=0°. С градиентами показателя преломления. Эти макси-
ростом Z0 концентрация в главном и нижнем макси- мумы полностью совпадают с вариациями производ-
мумах уменьшается по закону простого слоя. Ниже ной ∆f(t), но не коррелируют с вариациями X(t) для 
130 км наблюдалось быстрое уменьшение N(h) и СМ-сигнала, что свидетельствует о слоистой струк-
предполагалось, что ниже ~115 км ионосферной туре ионосферы в высотном интервале 150–180 км. 
плазмы нет. На высоте 128 км наблюдается сильная фокусировка 

Новое программное обеспечение позволило реа- радиолуча ДМ, обусловленная большим градиентом 
лизовать высокоточные вычисления амплитуд и показателя преломления в области между главным и 
приращений фаз ДМ- и СМ-сигналов с максимально нижним максимумами N(h). Следующий максимум 
возможным разрешением по времени, что позволило на высоте 115 км обусловлен быстрым уменьшени-
применить новую методику анализа радиозатмен- ем концентрации электронов ниже области нижнего 
ных данных, которая обеспечивает достоверное раз- максимума N(h). Но наиболее интересными являются 
деление влияния шума, ионосферы и атмосферы на 

h, км 
результаты радиопросвечивания. 

Приращения фаз сигналов позволяют измерить 
угол рефракции ξ(t), а амплитуды сигналов – произ-
водную угла рефракции радиоволн, распростра-
няющихся в ионосфере и атмосфере, в соответствии 
с приближенными соотношениями: 

c
ξ(t) ≈   [∆f (t) + ∆F (t)],   

V⊥  f
  

d V
ξ(t) ≈ ⊥ [ X (t) −1],

dt L

где с – скорость света, L – расстояние между КА и 
перицентром линии прямой видимости КА, V⊥ –
вертикальная компонента скорости захода или вы-
хода КА, ∆f – изменение частоты сигнала (с часто- Х 
той несущей f) в ионосфере, ∆F – изменение часто-  

ты в верхней атмосфере, X – рефракционное ослаб- Рис. 2. Рефракционное ослабление Х для ДМ- и СМ- сиг-
ление мощности сигнала. В данном приближении налов и вариации производной ∆f. 

204 



Обнаружение ионосферных слоев в дневной ионосфере Венеры… 

максимумы X(t) на высотах 85, 88, 105 км, которые 3. Venus / Ed. D.M. Hunten. University of Arisona Press, 

совпадают с вариациями производной ∆f(t). Такое 1983. 

совпадение однозначно свидетельствует о наличии 4. Савич Н.А. и др. Дневная ионосфера Венеры по дан-
ным радиозатмений спутников «Венера-15, -16» в 1983 г. // 

ионизованных слоев на высотах 80–120 км. Обна-
Радиотехника и электроника. 1986. Т. 31, № 11. С. 2113. 

руженная корреляция вариаций X(t) и ∆f(t) не может 5. Гаврик А.Л., Самознаев Л.Н. Особенности дневной 
быть случайным совпадением, так как флуктуации ионосферы Венеры в годы низкой и высокой активности 
шума для амплитуды и частоты радиосигнала имеют Солнца // Космические исследования. 1987. T. 25, № 2. 
разную природу и полностью не коррелированы. C. 285–291. 
Следует также отметить, что в области ниже ~100 км 6. Jenkins J.M., Steffes P.G., et al. Radio occultation stud-

на рефракционное ослабление влияют и ионизован- ies of the Venus atmosphere with the Magellan spacecraft // 

ные слои, и атмосфера, но влияние атмосферы оди- Icarus. 1994. V. 110. P. 79–94. 
7. Haeusler B. et al. VeRa experiment for Venus Express 

наковое для X(t) ДМ- и СМ-сигналов и не проявля-
// Planet. Space Sci. 2006. V. 54, Iss.13–14. P. 1315–1335. 

ется на вариациях производной ∆f(t), а влияние ио-
 

низованных слоев не проявляется на X(t) СМ-  
сигнала и одинаковое для вариаций производной Институт радиотехники и электроники РАН, Москва 
∆f(t) и X(t) ДМ-сигнала.  

Таким образом, применение новых технологий  
анализа данных радиопросвечивания КА «Венера-  
15, -16» позволило обнаружить слои ионосферной  
плазмы на высотах 80–110 км, которые не наблюда-  
лись ни в одной миссии к Венере. 

Работа выполнена при частичной поддержке 
грантов РФФИ №07-02-00514-а и №06-02-17071-а. 

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

 
1. Александров Ю.Н. и др. Дневная ионосфера Венеры 

по данным двухчастотного радиопросвечивания при по-
мощи спутников «Венера-9, 10» // Радиотехника и элек-
троника. 1978. Т. 23, № 9. С. 1840. 

2. Cravens T.E., Kliore A.J., et al. The ionospheric peak 
on the Venus dayside // J. Geophys. Res. 1981. V. 86, N A13. 
Р. 11,323. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

205