Солнечно-земная физика. Вып. 16. (2010) С. 154–161 

УДК 520.27  

МЕТОДЫ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ИЗОБРАЖЕНИЙ  
И РАСПОЗНАВАНИЕ ОБРАЗОВ В РАДИОАСТРОНОМИИ 

А.А. Кочанов, А.Г. Обухов, Д.В. Просовецкий 

METHODS OF IMAGE RECONSTRUCTION AND  
PATTERN IDENTIFICATION IN RADIO ASTRONOMY  

А.А. Kochanov, А.G. Obukhov, D.V. Prosovetsky 
Высокий уровень информативности современных радиоастрономических инструментов может быть достигнут толь-

ко при наличии развитой системы программной автоматизации эксперимента. В работе представлены методы восста-
новления и коррекции радиоизображений Солнца алгоритмом проекций на замкнутые выпуклые множества (ПЗВМ), 
модифицированным фильтром Винера–Тихонова, методом CLEAN. Приведен алгоритм выделения слабоконтрастных 
образований на солнечном диске (волокна, протуберанцы и корональные дыры). Изложен математический аппарат. 

На примере наблюдений Сибирского солнечного радиотелескопа (ССРТ) продемонстрированы возможности мето-
дов, показаны их преимущества и недостатки. 

State-of-the-art radioastronomical instruments may reach a high level of self-descriptiveness only with a developed system of 
computerization of the experiment. This paper presents methods for reconstruction and correction of solar radio images using the 
algorithm of projections onto closed convex sets (PCCS), the updated Weiner-Tikhonov filter, and the method CLEAN. An algo-
rithm for separating weak-contrast formations on the solar disk (filaments, prominences and coronal holes) is given. A mathe-
matical apparatus is presented. 

Observations made with the Siberian Solar Radio Telescope (SSRT) have been used to demonstrate possibilities of the meth-
ods, their merits and demerits. 
 
 

Введение 2) методы, производящие экстраполяцию спек-
В радиоастрономии радиотелескоп играет роль тра за область спектральной чувствительности.  

линейного оператора, воздействующего на функ- В радиоастрономии наибольшее распростране-
цию, описывающую объект исследования. Форми- ние получили методы регуляризации по Тихонову 
рование изображения наблюдаемого объекта может [Тихонов и др. 1983; Василенко, Тараторин, 1986], 
быть представлено в этом случае интегральным метод максимальной энтропии (ММЭ) [Friden, 1972; 
уравнением Фредгольма I-го рода [Есепкина и др. Ables, 1974], итерационный алгоритм CLEAN [Hög-
1973; Гончарский и др. 1973]:  bom, 1974] и его модификации (см. работу 

+ R + R [Cornwell, 2009] и ссылки в ней), относящиеся к 

∫ ∫ h(x − x , y − y ) f (x , y )dx dy = первой группе, а также методы, использующие апри-
1 1 1 1 1 1

орную информацию и относящиеся ко второй груп-
− R − R   пе, такие как метод проекций на замкнутые выпук-
= g(x, y) + n(x, y),   (1) 

лые множества (ПЗВМ) [Брэгман, 1965; Губин и др., 
где g(x, y) есть наблюдаемое распределение радио- 1967; Юла, 1992; Сезан, Старк, 1992] и др. 
яркости; f(x1, y1) – истинное распределение радиояр- В настоящей работе мы даем краткий обзор ме-
кости; h(x, y) – передаточная функция инструмента тодов восстановления и коррекции радиоизображе-
(или диаграмма направленности (ДН) телескопа); ний Солнца алгоритмами проекций на замкнутые 
n(x, y) – стационарный аддитивный гауссов шум.  выпуклые множества (ПЗВМ), модифицированным 

Задача решения данного уравнения является не- фильтром Винера–Тихонова, методом CLEAN. На 
корректно поставленной по Адамару, поскольку примере материала, полученного на Сибирском сол-
спектр пространственных частот наблюдаемого изо- нечном радиотелескопе (ССРТ) [Смольков и др., 
бражения g(x, y) ограничен передаточной функцией 2004], и других экспериментальных данных проде-
инструмента. На практике задача осложняется еще и монстрированы возможности этих методов, показа-
тем, что функция ядра h(x, y) в уравнении (1) может ны их преимущества и недостатки. 
сильно отличаться от расчетной, становясь несим-  
метричной и с боковыми лепестками, значительно Метод регуляризации Винера–Тихонова. Ал-
превышающими по амплитуде расчетные. В этом горитм восстановления в пределах полосы про-
случае в изображении g(x, y), кроме боковых лепе- пускания ССРТ 
стков, присутствует перекос уровня спокойного Поскольку спектральная характеристика диа-
Солнца. Все это, а также наличие шумов в изобра- граммы направленности ССРТ является равномерно 
жении приводит нас к необходимости как создания заполненной [Лесовой и др., 1998], то проблемы, 
новых, так и развития уже существующих методов возникающие на большинстве подобных инстру-
приближенного восстановления радиоизображений ментов (радиогелиографе Нобеяма, VLA) и связан-
наблюдаемых объектов. ные с нулями внутри спектральной области пропус-

Все существующие методы восстановления для кания инструмента, отсутствуют.  
уравнения (1) можно условно разделить на две группы:  На первый план выдвигается задача определения 

1) методы, восстанавливающие изображение в точной диаграммы направленности, поэтому в каче-
пределах полосы пропускания;  стве одного из методов восстановления был выбран 

154 



Методы восстановления изображений и распознавание образов в радиоастрономии 

метод, основанный на модификации фильтра Вине- 2. Поиск приближенного решения уравнения (1) 
ра–Тихонова [Василенко, Тараторин, 1986; Кузне- с h1(x, y): 
цова и др., 2007]. Основная идея метода состоит в σ

нахождении оптимальной частотной характеристики 
k 1 

Fm, n (σ, µ, λ, α) =   ×
фильтра на основе подбора параметров σ, µ, α:  k

Hm, n 
σ µ  

 1   2
k

Y (u, ν, σ, µ, α) =  ( , ) 
×   H 

n Gm n
× 

m,  ,
H u ν  .  

 2
α(1 2 2 2 2

k
H + + m n )  1+ λ(m + n )

 m, n + 
2 µ

 H (u, ν) 
×   ,  (2) 3. Обратное фурье-преобразование Fm, n→fm, n. 

2
 H (u, ν) + αQ(u, ν)  4. Коррекция k

Hm, n  исходя из соображений ми-
нимизации  

здесь H(u, ν) – передаточная функция телескопа в 
фурье-представлении, Q(u, ν) – стабилизирующий k

R * = F * − S  и k
R * = F * − S ,   

m m , n Q n m, n Q
функционал. 

Поскольку огибающая функция спектральной где SQ − уровень спокойного Солнца, значения *
n , *

m  
характеристики H(u, ν) имеет П-образную характе- соответствуют координатам выбранного источника. 
ристику с резкими краями, в восстановленном изо- 5. Переход к шагу (2), и так до тех пор, пока 
бражении неизбежно будут присутствовать дефек- не выполнится условие R * , R * ≤ ε.  

m n
ты, связанные с эффектом Гиббса. Для подавления 

При линейном процессе восстановления про-
этого эффекта и с учетом того, что высокие гармо-

странственно-ограниченного объекта все частоты 
ники в функции H(u, ν) определяются с меньшей 
степенью точности, определяются в пределах полосы пропускания через 

на предварительном этапе при-
процедуру деконволюции в совокупности с низко-

менения фильтра (2) используется фильтр низкой 
частоты Хэмминга. Дополнительно в частотным фильтром, что, в свою очередь, ведет к 

частотную ха-
ухудшению разрешения. Поэтому при восстановле-

рактеристику фильтра (2) была внесена добавка 
1/[1+λ( 2 нии объектов на Солнце, для исследования которых 

u +ν2)], позволяющая обеспечить плавные края 
важно высокое разрешение, используются нелиней-

спектра и сгладить остатки аддитивного высокочас-
тотного ные алгоритмы, позволяющие подавить явление 

шума в восстановленном изображении: 
Гиббса тем, что привносят дополнительные высокие 

σ
 1  частоты, таким образом приводя к расширению по-

Y (u, ν, σ, µ, λ, α) =  ( ,  ×   лосы пропускания, или так называемому «сверхраз-
H u ν)  решению». 

2 µ
 H (u, ν)  Заметим, что изложенный метод оправдан для 

1
×   ,  (3) случая не слишком больших искажений и зашум-

2
 H (u ν) + Q(u ν)  1+ λ( 2 2

, α , u + ν ) ленности радиоизображений. 
 

где 0<λ<1 − параметр низкочастотного фильтра. Метод чистки (CLEAN) 
Практически наилучшее качество восстановления 

Одной из наиболее успешных процедур восста-
радиоизображения достигается при µ=0.5, σ =0.9–1. 

новления является алгоритм чистки (CLEAN), раз-
Параметр регуляризации α меняется в пределах от 

работанный Хёгбомом [Högbom, 1974] (см. также 
10–5 до 10–7 и подбирается индивидуально в процес- [Cornwell, 2009]) для точечных источников. Он 
се восстановления изображения. Из формы эволю-

представляет собой процесс численного обращения 
ционного фильтра видно: 

свертки в области сигнала. 
1) при σ = 1, µ = 0 фильтр становится чисто ин-

В 80-е гг. появилось несколько модификаций ба-
версным; 

зового алгоритма Хёгбома. Для изображений боль-
2) при σ =1, µ = 1 – регуляризирующим (в част-

ших размеров, требующих многих тысяч итераций 
ном случае – винеровским); 

3) по методу чистки, более быстрый вариант этого ал-
при σ = 1, µ = 0.5 – гомоморфным (среднегео-

горитма разработан Кларком [Clark, 1980]. Затем 
метрическим).  

Таким образом, алгоритм восстановления в по- Корнвеллом [Cornwell, 1983] предложены два вари-
лосе принимаемых пространственных частот можно анта для стабилизации и уменьшения искажающих 
представить следующим образом: эффектов: SSC – чистка, стабилизированная сгла-

1. Определение приближенной h1(x, y) как ре- живанием, ESC – чистка, стабилизированная энтро-
зультат решения уравнения (1) относительно неиз- пией. При малом значении усиления λ алгоритм 
вестной аппаратной функции: SSC эффективен для понижения искажений ценой 

* асимптотического поведения процесса. Кроме того, 
F

1 m, nGm, n
Hm, n, α = ,   стоит отметить, что вторая методика (ESC) не может 

2
α(1 2 2

F быть практически использована, так как процесс не 
m, n + + m + n )

всегда сходится.  
где m, n=1, …, N – дискреты изображения, Fm, n есть Позднее в работах Стира [Steer et al., 1984] и 
фурье-преобразование гауссиана, аппроксимирую- Агафонова [Агафонов, 2003] представлена сущест-
щего выбранный источник, Gm, n − «грязная» карта. венная модификация алгоритма чистки, в которой 

155 



А.А. Кочанов, А.Г. Обухов, Д.В. Просовецкий 

для выбора компонентов в каждой итерации исполь- Отметим также, что метод не предусматривает экстра-
зуется метод приспособленного контура. Ценные поляцию спектра за пределы полосы пропускания. 
качества алгоритма особенно заметны при обработ- Начиная с 2000 г. коллективом обсерватории ве-
ке протяженных областей.  дется регулярное выставление в сеть Интернет сол-

Кратко остановимся на классическом методе нечных карт ССРТ, восстановленных методом 
Хёгбома. Рассмотрим уравнение (1) в одномерном CLEAN (SSRT) [Lesovoy, 2002]. На рис. 1 представ-
варианте: лены результаты обработки радиоизображений 

Cолнца, полученных на ССРТ и восстановленных с 
g(x) = ∫h(x − x1) f (x1)dx1.   помощью эволюционного фильтра Винера–Тихонова 

и метода CLEAN, в сравнении с данными космиче-
Допустим, что ского аппарата SOHO/EIT (Fe XII 195 Å). 

 
∞

f (x) =∑P(K )δ(x − x Метод ПЗВМ для решения задачи восстанов-
k ),   

k =1 ления радиоизображений  

где P(k) – функция, составленная из коэффициентов, Впервые метод проекций на замкнутые выпук-
тогда лые множества (ПЗВМ) был рассмотрен математи-

ками Брэгманом [Брэгман, 1965] и Губиным [Губин 
N N

g(x) =∑h(x− x1i ) f (x1i ) =∑h(x− x1i )×   и др., 1967], а затем развит в работах Юлы [Юла, 
i=1 i=1 1992], Старка [Сезан, Старк, 1992], Бейтса [Бейтс и 

∞ др., 1983], Барри, Медоффа [Барри, Медоффа, 
×∑P(K )δ(x1i − xk ) = 1992], Хенсона [Хенсон, 1992] применительно к 

k =1
  методу компьютерной томографии. 

∞ N Пусть нам необходимо найти неизвестную функ-
=∑P(K )∑h(x − x1i )δ(x1i − xk ) = M

k =1 i=1 цию f как лежащую на пересечении E0 =∩Ei  хоро-
∞

I =1
=∑P(K )h(x − xk ).   

шо обусловленных замкнутых выпуклых множеств 
k =1

Ei⊂H, i=1, …, m, где H – гильбертово пространство. 
Отсюда видно, что функция g(x) представима в 

Пусть T : E → E : T = P P 1... P ,
m m− 1  где Pi – набор проек-

виде суммы бесконечного числа функций – диа-
грамм направленности. Функцию g(x) называют ционных операторов на соответствующие множест-
«грязной» картой, а функцию h(x) – «грязным» лу- ва Ei, i = 1, …, m. Ясно, что f – неподвижная точка 
чом. Из этих соображений следует чисто эмпириче- оператора P0 и всякого оператора Ti = 1+ λ i (Pj −1)

 
ский алгоритм, связанный с вычитанием «грязного» при произвольном выборе констант релаксации λ1, 
луча из «грязной» карты, разбиением распределения λ2, ..., λm. 
яркости на отклики от точечных источников, а затем Пусть E0 не пусто, тогда для всякого x ∈ H  и лю-
с заменой каждого из них на отклик «чистого» луча, бого выбора констант λ1, λ2, …, λm в интервале 0 < λi<2 
т. е. на диаграмму без боковых лепестков. Основные n

этапы заключаются в следующем:  последовательность {T x}  сходится слабо к точке 
1. Находится наиболее яркий элемент изображе- множества E0. 

ния al, m в искаженном изображении, т. е. такой эле- Вернемся теперь к постановке нашей задачи. Нам 
мент, что aj, k > al, m при всех l≠j и m≠k. необходимо восстановить f(x, y) – функцию радиояр-

2. Новое очищенное изображение находится пу- кости Солнца, 2 2
f (x, y) ∈ L2 (Ω), где L2 (Ω) – квадра-

тем операции сложения: 
тично интегрируемая функция на области Ω ⊂ 2

R .  
fcl , m + τa j , k δl − j , m−k → fcl , m .   

Функция f(x, y) обладает следующими свойствами:  
3. Новое искаженное изображение находится с 1. Известно, что значения восстанавливаемой 

помощью операции вычитания: функции за пределами радиорадиуса Солнца долж-
ны быть нулевыми, поэтому искомая функция 

al , m − τa j, k ∑ hl− j, m−k → al , m ,  должна принадлежать множеству E1: 
Ωh (l , m)

 0, ρ(x, y) > R ,
f(x, y) 0

где τ<1. ≡    
4. g(x, y), ρ(x, y) ≤ R0 ,

Процедура возвращается к этапу 1, если не 
выполняется условие al , m < c  при всех l и m. где R0 – радиорадиус Солнца. 

5. Очищенное изображение свертывается с иде- Множество таких функций является замкну-
альным лучом h(x), имеющим основной лепесток и тым линейным многообразием (ЗЛМ) без внут-
сильно уменьшенные боковые. ренних точек.  

Главное достоинство метода – это его простота. От- 2. Функция должна принимать предписанные 
рицательные качества алгоритма – это малая скорость значения G(u, ν) в замкнутой области Z⊂Ω. Область 
вычислений и вероятные искажения в виде морщин и зависит от заполнения фурье-плоскости (u, ν) ДН. 
«овражной» структуры, которая проявляется в протя- Данное множество функций E2 также является ЗЛМ.  
женных областях. Стоит отметить, что алгоритм не со- 3. f(x, y) ≥ 0  при x, y∈Ω.  Это ограничение на не-
держит ясного критерия выбора параметров усиления. отрицательность решения вытекает из соображения  

156 



Методы восстановления изображений и распознавание образов в радиоастрономии 

а б 

г 
в 

 

Рис. 1. Изображения Солнца 4 сентября 2000 г.: а – «грязная» радиокарта на длине волны 5.2 см; б – эта же карта по-
сле восстановления фильтром Винера–Тихонова; в – она же после восстановления методом CLEAN (SSRT) [Lesovoy, 
2002]; г – изображение Солнца в линии Fe XII 195 Å по данным КА SOHO/EIT. 
 
о положительности интенсивности. В [Youla, 1982] 1 при (u, ν) ∈ Z ,
показано, что данное множество функций E3 пред- χ% ≡    

0 при (u, ν) ∉ Z .
ставляет собой выпуклый конус.  

Тогда G(u, ν) = χG(u, ν),  и если F(u, ν) – спектр неза-
2

4. ∫ f (x, ) 2
∫ y dxdy ≤ E = ρ ,  шумленного изображения f(x, y), то G(u, ν) = χF(u, ν).  

Ω  
Будем рассматривать множество всех функций E6, 

где ρ2 – квадрат общего потока интенсивности, фурье-образы которых S(u, ν) удовлетворяют соотно-
f (x, y) ∈ E3.  Данное ограничение справедливо толь- шению 
ко в том случае, когда на Солнце нет быстро проте- χS(u, ν) − G(x, y) ≤ σ,   
кающих процессов. За величину E принимаем значе-

где σ – дисперсия шума. 
ние потока невосстановленного радиоизображения. 

Это множество выпуклое и замкнутое.  
Множество таких функций выпукло и замкнуто.  

Сформируем проекционные операторы к каждому 
5. Множество функций 

из этих множеств. Обозначим через Pi, i=1, …, 6, про-
f(x, y)≥Q–Q·10 %,  екционные операторы на шести замкнутых выпуклых 

множествах, определенные в пунктах 1–6. Пусть f – 
где Q – приближенная постоянная величина спо- произвольный элемент пространства H. Эти шесть 
койного Солнца. операторов построены по следующим правилам.  

Это ограничение основано на том, что при на-  f , ρ(x, y) ≤ R
блюдениях на ССРТ интенсивности солнечного из- 1. 0 ,

P1 f =   – оператор проецирования 
0, ρ(x, y) > R

лучения в радиодиапазоне 5.2 см отсутствует де- 0

прессия больше 10 % от уровня спокойного Солнца. на множество E1, R0 – радиорадиус Солнца. 
Множество E5 замкнуто и ограничено.  G(u, ν), (u, ν) ∈ Z ,

6. Пусть  2. P2 f ↔   – дуальный к преды-
F(u, ν), (u, ν) ∉ Z

G(u, ν) + n(u, ν) при (u, ν) ∈ Z ,
G( дущему оператор, учитывающий ограничения на 

u, ν) =    
0 при (u, ν)∉ Z , спектральную протяженность. Область Z соответ-

ствует области определения ДН на плоскости (u, ν). 
где n(u, ν) – шум в точке (u, ν). P2 является проектором на множество E2 по опреде-

Введем характеристическую функцию χ  в виде лению проецирующего оператора.  

157 



А.А. Кочанов, А.Г. Обухов, Д.В. Просовецкий 

 f , f  в г 
1 ≥ 0, f = f1 + jf2 , а б

3. P3 f =   – оператор про-
0, f1 < 0,

ецирует известную функцию на множество положи-
тельных функций, приравнивая нулю все отрицатель-  
ные участки.  Рис. 2. Восстановление модельного источника методом 

 ПЗВМ: а – модель источника; б – результат свертки с ДН; в – 
0, f 0, результат восстановления без использования оператора P

1 ≤ 4 
 после 50 итераций; г – результат восстановления с использо-

4. + +
P4 f =  f1 , P1 ≤ P,  – проецирующий опе- ванием оператора P4 после 50 итераций. 


P + +

 + f1 , P1 > P, Существенным плюсом метода ПЗВМ является 
 P1 возможность включения в алгоритм обработки ряда 

ратор на область E4. типичных для солнечной радиоастрономии ограни-
Q, f (x, y) < Q − Q ⋅10 %, чений, таких как ограничения на поток, положи-

5. P5 f =   – проектор  размер, и других ограничений, следую-
 f ( льность,

x, y), те
f (x, y) > Q − Q ⋅10 %,

щих из постановки физической задачи. Показано, 
на множество E5.  что, если мы знаем дисперсию шума, в итерационный 

F1, χF1 − G ≤ σ, процесс возможно включить оператор проецирования 


6. P воляющий стабилизировать итерации.  
6 f ↔  χF − G   P6, поз


G + 1 + (1− χ)F1, χF − G1 > σ,  
 χF − G1 Выделение слабоконтрастных образований в 

1, (u, ν) ∈ Z , солнечной короне 
где χ ≡ 

0, (u, ν) ∉ Z , Практически все виды солнечной активности 
  весьма эффективно проявляются в микроволновом 

G(u, ν) + n(u, ν), (u, ν)∈ Z , злучении Солнца. Мониторинг солнечной актив-
G( и

u, ν) = 
0, (u, ν)∉ Z , ности, в том числе слабоконтрастных событий, 

систематически выполняется от восхода до захода 
χH (u, ν) − G(u, ν) ≤ σ – проектор на множес тво Е6.  

Солнца на фоне солнечного диска в микроволно-
С учетом наличия шумов в изображении, реше- вом излучении с высоким пространственным и 

ние обратной задачи с геометрической точки зрения временным разрешением на ССРТ с 1980-х гг. и 
можно интерпретировать как «размывание» области радиогелиографе обсерватории Нобеяма (NoRH) 
допустимых решений. Таким образом, пересечение [Fujiki, 1999] с 1990-х гг. 
выпуклых множеств в идеальном случае представ- Радиогелиографические данные о слабоконтра-
ляет собой точку, которая «расплывается» в некото- стных образованиях содержат ценную информа-
рую область.  цию, необходимую для изучения условий возник-

Следует также отметить, что этот алгоритм охва- новения, особенностей эволюции и прогноза сол-
тывает ранее предлагавшийся авторами для коррек- нечно-земных связей. При выявлении физических 
ции радиоизображения алгоритм Гершберга– свойств корональных дыр, протуберанцев и воло-
Папулиса [Кузнецова и др., 1990], который может кон важна идентификация этих образований на 
быть записан в компактной форме:  солнечном диске. В микроволновом излучении она 

f бывает затруднительна. Предложенные ранее эф-
1 = P2P1 f , k = 0, 1, ...   

k + k
фективные средства идентификации требуют на-

Этот алгоритм разрабатывался с несколько иных блюдений Солнца с высоким пространственным 
позиций, c использованием свойства аналитичности разрешением на двух и более длинах волн, что не 
спектра ограниченной функции, т. е. он затрагивал всегда возможно. 
только условия ограниченности функции и точной Для выделения слабоконтрастных событий в 
определенности ее спектра в ограниченной области. распределениях радиояркости солнечной короны на 
Как показали численные эксперименты, этих ограни- ССРТ был разработан алгоритм на основе модифи-
чений недостаточно, чтобы получить существенное кации фильтра Винера–Тихонова (описанного в 
улучшение радиоизображения. Только с введением первом разделе) и высокочастотного контрасти-
новых ограничений удалось получить достаточное рующего фильтра [Кузнецова и др., 2007].  
повышение качества восстановленного изображения. Выделение слабоконтрастных объектов на диске 

Мы можем заключить, что алгоритм, состоящий Солнца происходит в несколько этапов. На первом 
из чистого проецирования на замкнутые выпуклые этапе обработки предварительная фильтрация помех 
множества E1, …, E6 и реализованный с помощью производится: 
итераций  1) фильтрами, устраняющими помехи, которые 

fk +1 = Pfk , k = 0, 1, ...,   связаны с неточностью калибровки коэффициента 
где P – композиционный оператор, составленный усиления и нулевого уровня каналов; 
из проекторов Pi, i=1, …, 6, сходится к единствен- 2) медианным фильтром для устранения им-
ному решению, удовлетворяющему условиям 1–6. пульсных помех; 

Рисунок 2 иллюстрирует работу данного метода 3) фильтром низкой частоты для устранения шу-
на модельном источнике. ма за пределами полосы пропускания ССРТ с целью 

158 



Методы восстановления изображений и распознавание образов в радиоастрономии 

обеспечения устойчивости решения обратной зада- Направление вектора градиента задается выра-
чи. Далее изображение восстанавливается с помо- жением 
щью описанного выше фильтра Винера–Тихонова.  Y ( j, k) 

Параметры регуляризации фильтра выбираются α( j, k) = arctg  .   
в зависимости от отношения сигнал/шум и размеров  X ( j, k) 
исследуемой области. Повышение чувствительности Пиксель контура с координатами (j0, k0), распо-
изображения достигается путем усреднения карт ложенный внутри заданной окрестности (j, k), счи-
радиояркости Солнца за 3–4 ч. тается сходным по направлению градиента с пиксе-

На втором этапе в полученном изображении уда- лем (j, k), если 
ляются яркие участки. Эта операция вводится для 

α( j, k) − α( j0 , k0 ) ≤ A,   
того, чтобы выделить участки с пониженными зна-
чениями яркостных температур, такие как КД и во- где A – априори заданный порог. 
локна. Отметим, что после осуществления этой опе- Пиксель в заданной окрестности объединяется с 
рации задача отождествления волокон и КД не центральным пикселем (j, k), если выполнены крите-
представляется тривиальной, поскольку яркостная рии сходства и по величине, и по направлению. Этот 
температура волокна в наблюдаемом диапазоне со- процесс повторяется в каждой точке изображения с 
ставляет всего лишь 10 % от уровня спокойного одновременным запоминанием найденных связанных 
Солнца, а КД меньше 6 % и на восстановленных пикселей при движении центра окрестности.  
картах радиояркости может присутствовать не пол- Примеры исходного распределения радиояркости, 
ностью скорректированный процедурой восстанов- содержащего активные области и слабоконтрастные 
ления тренд. Учитывая эти обстоятельства, мы не события, и восстановленного радиоизображения сол-
можем выделить волокна и КД простым вычитани- нечной короны, демонстрирующего результат приме-
ем спокойного Солнца. нения предложенного метода восстановления, при-

На третьем этапе происходит контрастирование ведены на рис. 3 и 4. На «грязной» карте (рис. 3, а) 
источников с помощью высокочастотного фильтра, 
выполнение анализа полученных контурных значений аа  бб  

и трактовка их как отдельно выделенных объектов. 
Для контрастирования был использован гради-

ентный фильтр Собела, позволяющий построить 
карту градиентов, при этом, в зависимости от зада-
чи, возможно построение разных операторов оценки 
градиентов.  

В общем случае использовался рекурсивный 
фильтр Собела. В задаче распознавания волокон, ко-  
торые, как правило, представляют собой вытянутые с 
востока на запад области, применялся фильтр вида Рис. 3. Исходное распределение радиояркости солнеч-

ной короны 11 мая 2006 г., искаженное шумами и боковы-
H ( j, k) = 2

y .   ми лепестками ДН ССРТ (а) и восстановленное радиоизо-
бражение (б). 

После получения карты градиентов производится 
выделение областей с заданными пороговыми зна- а б 

чениями. У волокон это значения, близкие к макси-
мальному градиенту. У КД градиент обычно мень-
ше, чем на границах волокон, и его определяют в 
коридоре меньших значений.  

В результате описанной процедуры получаются 
прерывистые значения границ волокна или КД. Для 
устранения точечных или одиночных величин нами 
был использован медианный фильтр.  

Следующим этапом является связывание точек в г 
контура, которое осуществляется на основе после-
довательной локальной обработки каждого пикселя. 
При таком анализе используются два основных па-
раметра для установления сходства пикселей конту-
ра: величина отклика оператора градиента и направ-
ление вектора градиента. Первый параметр задается 
значением H(j, k). В этом случае пиксель контура, 
имеющий координаты (j0, k0) и расположенный 
внутри заданной окрестности (j, k), считается сход-  
ным по модулю градиента с пикселем (j, k), если Рис. 4. Идентификация волокон с помощью повыше-

ния контраста и выделения контуров слабоконтрастных 
H ( j, k) − H ( j0 , k0 ≤ E,   событий в солнечной короне 11 мая 2006 г.: последова-

тельное выделение по градиентам (а), незамкнутых (б) и 
где E – априори заданный порог. замкнутых (в) контуров, контрастное отображение (г). 

159 



А.А. Кочанов, А.Г. Обухов, Д.В. Просовецкий 

 
Рис. 5. Изображения Солнца, полученные 11 мая 2006 г. на различных уровнях солнечной атмосферы. 

 
видны искажения шумами и откликами в боковых ле- Заключение 
пестках ДН ССРТ, особенно от активной области, В работе дан обзор методов восстановления и кор-
расположенной вблизи западного лимба солнечного рекции радиоизображений Солнца алгоритмами проек-
диска. На восстановленном радиоизображении Солн- ций на замкнутые выпуклые множества (ПЗВМ), моди-
ца (рис. 3, б) за 11 мая 2006 г. наряду с яркими актив- фицированным фильтром Винера–Тихонова, методом 
ными областями выделяются волокна (в южной час- CLEAN. Применение созданных алгоритмов и про-
ти) и корональная дыра севернее активных областей в грамм продемонстрировано на примере изучения сла-
центральной части солнечного диска. Этапы контра- боконтрастных образований в солнечной короне (во-
стирования изображения представлены на рис. 4. локна, протуберанцы и корональные дыры).  

На рис. 5 приведены изображения Солнца, полу- Представленные методы были адаптированы для 
ченные 11 мая 2006 г. различными обсерваториями работы с данными ССРТ и показали свою эффектив-
(построчно слева направо) на длине волны 5.2 см ность. На основе метода ПЗВМ достигнута экстрапо-
(ССРТ), 1.7 см (NоRH), 304 Å (SOHO/EIT), в мягком ляция спектра пространственных частот за пределы 
рентгене (GOES), Hα (обсерватория Big Bear), на полосы пропускания фильтра, что дает возможность 
λ=195 Å (SOHO/EIT), 1.82 м и 0.91 м (обсерватория повышения пространственного разрешения ССРТ 
Nancay). Они свидетельствуют о том, что слабокон- при наличии априорной информации. 
трастные образования в солнечной атмосфере просле- Предложенные алгоритмы могут быть использова-
живаются и выделяются в хромосфере (Hα, 1.76 см, ны для анализа данных нового многоволнового радио-
лучше на 195 Å и хуже на 304 Å), нижней короне (на гелиографа (4–8 ГГц), создаваемого в рамках проекта 
ССРТ). Корональные дыры и волокна отчетливо вид- по модернизации ССРТ, а также других радиотелеско-
ны в тепловом излучении (мягком рентгене) на GOES. пов высокого разрешения. Кроме этого, методы при-
Интересно отметить, что корональные дыры, видимые годны для исследования двумерных пространственных 
в мягком рентгене (GOES), хорошо прослеживаются в полей в таких областях науки и техники, как геофизи-
верхней короне на длине волны 0.91 м и не заметны на ка, океанология, медицинская томография. 
1.82 м (Nancay). В то же время активные области оди-  
наково отчетливо видны в хромосфере (за исключени- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
ем Hα), нижней короне и коро  н  е  ,    видимой в мягком                                  
рентгеновском излучении. Исключением является от- Агафонов М.И. Томография при ограниченном числе 
сутствие восходящей АО и одной заходящей АО в Hα.  проекций. Радиоастрономический подход к проблеме и 

Такое проявление разномасштабных образова- метод 2-CLEAN DSA: Препринт НИРФИ РАН № 476. 
ний в излучении солнечной атмосферы на разных Нижний Новгород, 2003. 30 с. 
высотах свидетельствует о различной топологии Брэгман Л.М. Нахождение общей точки выпуклых 
локального магнитного поля, присутствии восточно- множеств методом последовательного проектирования // 
западной асимметрии солнечной активности, требует Докл. АН СССР. 1965. T. 162, вып. 3. С. 487–490. 

совместного изучения изображений Солнца, полу- Бейтс Р.Х., Гарден К.Л., Петерс Т.М. Реконструк-
тивная вычислительная томография: Современные дос-

чаемых в различных диапазонах длин волн на раз- тижения и перспективы развития // ТИИЭР. 1983. Т. 71, 
личных уровнях солнечной атмосферы, и может дать № 3. C. 84–104. 
новые знания о распределении параметров плазмы и Василенко Г.И., Тараторин А.М. Восстановление изо-
топологии магнитных полей в атмосфере Солнца. бражений. М.: Радио и связь, 1986. 302 с. 

 

160 



Методы восстановления изображений и распознавание образов в радиоастрономии 

Губин Л.Г., Поляк Б.Т., Райк Е.В. Метод проекций для Тихонов А.Н., Гончарский А.В., Степанов В.В. и др. 
нахождения общих точек выпуклых множеств // Журн. Регуляризирующие алгоритмы и априорная информация. 
вычисл. матем. и математич. физ. 1967. Вып. 7. С. 1–24. М.: Наука, 1983. 200 с. 

Гончарский А.В., Леонов А.С., Ягола А.Г. Методы Хенсон К. Байесовские и подобные методы и реконст-
решения интегральных уравнений Фредгольма 1-го рода рукции изображений по неполным данным // Реконструк-
типа свертки // Некоторые вопросы автоматизированной ция изображений / Под редакцией Г. Старка. М.: Мир, 
обработки и интерпретации физических экспериментов. 1992. С. 111–151. 
М.: МГУ, 1973. Вып. 1. С. 170–191. Юла Д.К. Математическая теория восстановления 

Есепкина Н.А., Корольков Д.В., Парийский Ю.Н. Ра- изображений методом выпуклых проекций // Реконструк-
диотелескопы и интерферометры. М.: Наука, 1973. 415 с.  ция изображений / Под редакцией Старка Г. М.: Мир, 

Кузнецова С.М., Лубышев Б.И., Обухов А.Г. и др. Ма- 1992. С. 47–109. 
тематическое и программное обеспечение формирования и Ables J.G. Maximum Entropy Spectral Analysis // Astron. 
реконструкции радиоизображений Солнца на Сибирском Astrophys. Suppl. 1974. V. 15. P. 383–393. 
солнечном радиотелескопе // Труды Всероссийской конфе- Cornwell T.J. Hogbom’s CLEAN algorithm. Impact on 
ренции «Многоволновые исследования Солнца и совре- astronomy and beyond // Astron. Astrophys. 2009. V. 500. 
менные проблемы солнечной активности» / САО РАН. Р. 65–66. 
Нижний Архыз, Изд-во НИИХ СПбГУ, 2007. С. 560–582. Cornwell T.J. A method of stabilizing the clean algo-

Кузнецова С.М., Обухов А.Г., Смольков Г.Я.. Моди- rithm // Astron. Astrophys. 1983. V. 121, N 2. P. 281–285. 
фикация алгоритма Гершберга–Папулиса для коррекции Clark B.G. An Efficient Implementation of the algorithm 
радиоизображений протяженных источников // Тезисы «CLEAN» // Astron. Astrophys. 1980. V. 89, N 3. P. 377–378. 
XXII Всесоюзной конференции «Радиотелескопы и ин- Friden B.R. Restoration with maximum likelihood and 
терферометры». Ереван, 1990. С. 156–157. maximum entropy // J. Opt. Soc. Amer. 1972. V. 62, N 4. 

Кузнецова С.М., Криссинель Б.Б., Обухов А.Г. и др. P. 511–518. 
Выделение слабоконтрастных образований в солнечной Fujiki K. 17 and 34 GHz Observations of the Sun with 
короне на основе контрастирующего фильтра // Сол- The Nobeyama radioheliograph // Proc. of the Nobeyama 
нечно-земная физика. 2007. Вып. 10. С. 69–73. Symposium 1999 / Ed. T.S. Bastian, N. Gopalswamy, K. Shi-

Лесовой С.В., Васин И.В., Занданов В.Г. Определение basaki. 1999. P. 249–254. 
фазовой характеристики антенно-фидерного тракта ССРТ // Högbom J.A. Aperture synthesis with a non-regular distri-
Препринт 8-98. Изд-во ИСЗФ СО РАН, 1998. bution of interferometer baselines // Astron. Astrophys. Suppl. 

Медофф Б.П. Реконструкция изображений по ограни- 1974. V. 15. Р. 417–426. 
ченным данным: Теория и применение в компьютерной Lesovoy S.V. Reconstruction of radio images of the Sun 
томографии // Реконструкция изображений / Под редакци- obtained by the Siberian Solar Radio Telescope // Radiophys-
ей Г. Старка. М.: Мир, 1992. С. 384–436. ics and Quantum Electronics. 2002. V. l45, N 11. Р. 865–871. 

Сезан М., Старк Г. Применение теории выпуклого Steer D.G., Dewdney P.E., Ito M.R. Enhancements to the 
проецирования для восстановления изображений в томо- deconvolution algorithm «CLEAN» // Astron. Astrophys. 
графии и смежных областях // Реконструкция изображе- 1984. V. 137, N 2. P. 159–162. 
ний / Под редакцией Г. Старка. М.: Мир, 1992. С. 492–545. Youla D.C. Image restiration by the method of convex 

Смольков Г.Я., Гречнев В.В., Лесовой С.В. и др. Си- projections. PI. Theory // IEEE Trans. 1982. V. MI-I, N 2. 
бирский солнечный радиотелескоп // Солнечно-земная P. 81–95.  
физика. Изд-во СО РАН, 2004. Вып. 6. С. 166–169.  

Институт солнечно-земной физики СО РАН, Иркутск 
 

 

161