Солнечно-земная физика. Вып. 13 (2009) С. 72–74 

УДК 523.9, 523.982, 523.985 

ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ СПЕКТР РЕНТГЕНОВСКИХ ВСПЫШЕК, СООТНОСЯЩИХСЯ С 
ГРУППАМИ ПЯТЕН РАЗНЫХ КЛАССОВ,  

В ТРЕХ ЦИКЛАХ СОЛНЕЧНОЙ АКТИВНОСТИ 

Р.Т. Сотникова 

 
ENERGY SPECTRUM OF X-RAY FLARES ASSOCIATED WITH SPOT GROUPS OF DIFFERENT 

CLASSЕS IN THREE SOLAR CYCLES  

R.Т. Sotnikova 
 
По данным прямых измерений потоков рентгеновского излучения от вспышек (1–8 Å, GOES) за три цикла солнеч-

ной активности (1977–2007 гг.) рассчитаны интегральные энергии вспышек, соотносящихся с активными областями 
групп пятен разных классов. Для вспышек активных областей каждого класса построены интегральные энергетические 
спектры и рассчитаны их показатели β. Установлено, что величина параметра β различна для активных областей разных 
классов. В каждом из классов обнаружена положительная корреляция этого параметра с 11-летним циклом (числами 
Вольфа). Присутствует связь β с 22-летним магнитным циклом. Полученные результаты могут быть использованы как 
для теории вспышек, так и для теории динамо.  

 
Data from direct measurements of X-ray fluxes from flares (1–8 Å, GOES) for three solar cycles (1977–2007) were used to 

calculate integral energies of flares associated with active regions of spot groups of different class. For the flares in active regions 
of each class we constructed integral energy spectra and calculated their indices β. It was found that the β parameter value dif-
fered for active regions of different class. In each class, we revealed a positive correlation between this parameter and 11-year 
cycle (Wolf numbers). There is a relation between β and 22-year magnetic cycle. The findings can be used both for the flare the-
ory and for the dynamo one.  

 
Введение хронизирует все проявления солнечной активности – 
Важнейшей количественной характеристикой от числа пятен и напряженности магнитных полей 

вспышечной активности является энергетика вспы- до потока излучения в микроволновом диапазоне. 
шек. Анализ зависимости частоты вспышек от их Поэтому возможно, что изменение энергетических 
полной энергии, т. е. энергетического спектра вспы- параметров солнечных вспышек также является 
шек, является в настоящее время наиболее распро- следствием 11-летнего цикла.  
страненным методом статистического рассмотрения Возможно, что для всего Солнца β изменяется в 
энергетики вспышек. Оценки энергии звездных и цикле только за счет того, что с циклом активности 
солнечных вспышек в [1–3] показывают, что рас- изменяется процентное соотношение групп пятен 
пределения их интегральных по времени значений (основных носителей магнитного поля) разных клас-
энергий могут быть представлены степенной функ- сов. И если β для вспышек от групп разных классов 

–β
цией: N~E . Степенная зависимость часто исполь- различно, то этот вариант может привести к изме-

нению β в цикле для всего Солнца, даже если от 
зуется для изучения общих законов возникновения и 

групп пятен одного и того же класса β не изменя-
развития вспышек разного типа и в различных диа-
пазонах спектра [4, 5]. Степенной энергетический ется на протяжении цикла. Для уточнения этого 

вопроса необходимо рассмотреть, как энергетиче-
спектр был найден для солнечных оптических 
вспышек [3]. Такой же ский спектр вспышек связан с группами пятен 

характер энергетического 
разных классов.  

спектра был доказан и для солнечных вспышек мяг-
Цель настоящей статьи – определить показатель 

кого рентгеновского диапазона (1–8 Å) [6], и обна-
спектра β для вспышек от активных областей разных 

ружена уверенная корреляция спектрального индек-
классов и исследовать поведение β в цикле отдельно 

са β с фазой 11-летнего солнечного цикла [7]. Сов- для вспышек от разных групп. В работе использова-
падение энергетических спектров вспышек звезд и лась цюрихская модифицированная классификация 
Солнца по степенной зависимости и по спектраль- групп пятен.  
ному индексу свидетельствует об идентичности фи-  
зической природы вспышечной активности этих объ- Анализ и обработка данных  
ектов, а изменение спектрального индекса β с фазой Интегральные наблюдения Солнца в мягком 
11-летнего цикла Солнца может являться фундамен- рентгеновском диапазоне аналогичны наблюдениям 
тальной зависимостью в теории вспышек.  звездных вспышек. Они являются удобным материа-

 лом для статистического анализа свойств вспышек.  
Цель работы  Используемые в настоящей работе данные пря-
В литературе по звездным вспышкам [1, 8] при- мых измерений потоков мягкого рентгеновского 

рода цикличности на звездах практически не объяс- излучения солнечных вспышек (1–8 Å) получены с 
няется, однако рассматривается общий аспект роли комплекса спутников GOES в 1977–2007 гг. По дли-
магнитных полей в образовании вспышек. Магнит- тельности этот период соответствует трем циклам 
ная активность Солнца (звезды класса G2) носит солнечной активности. В данных [9] указаны дата 
циклический характер, что не вызывает никаких вспышки, время ее начала, максимальной стадии 
сомнений. Одиннадцатилетний цикл Солнца син- развития (максимальной интенсивности) и конца, 

72 



Энергетический спектр рентгеновских вспышек, соотносящихся с группами пятен… 

координаты положения вспышки на Солнце, ее 
рентгеновский класс и номер активной области, над 
которой или в окрестностях которой вспышка про-
явилась. Для каждой активной области указывается 
ее класс в каждый день наблюдений на протяжении 
всего периода ее существования.  

В соответствии с этими данными было выполне-
но сопоставление каждой рентгеновской вспышки с 
соответствующей ей активной областью.  

На первом этапе исследований задача состояла в 
том, чтобы выявить вспышки, расположенные над 
активными областями, и вспышки, не соотносящие-
ся с группами пятен, так называемые «беспятен-  
ные», и, в зависимости от этого, разделить все 
вспышки на две группы: активные (АО) и неактив- Рис. 2. Распределение показателя спектра в трех циклах 

солнечной активности для групп, находящихся в разной ста-
ные (NО). В дальнейшем для группы АО были вы-

дии эволюции. Присутствует 22-летняя модуляция β. 
явлены вспышки, соответствующие активным об-
ластям класса A, B, C, D, E, F, H, и создана база дан-
ных по вспышкам для каждого из этих классов.  

Первоначальная задача состояла в рассмотре-
нии поведения β только в двух случаях: в мощных 
АО класса E–F, сгруппированных вместе, и более 
слабых АО А–В–С, также объединенных в общую 
базу данных. Число вспышек в этих группах раз-
ное, но как ведет себя в них β, будет ли разли-
чаться показатель спектра для этих групп и как он 
будет вести себя в цикле? Обработка данных про-
ведена по методике [6, 10]. Для каждого года в 
течение трех циклов получены интегральные 
энергетические спектры вспышек и определены  
их показатели (рис. 1). Как видно из рисунка, из-
менение спектрального индекса в цикле присутст- Рис. 3. Корреляция показателя спектра β с числом 

Вольфа (W) для вспышек групп А и С. Заметно численное 
вует как для мощных групп E–F, так и для групп 

различие β для этих групп. 
А–В–С: β показывает положительную корреляцию 
с фазой цикла, т. е. с числами Вольфа. Также на  

Численные значения спектрального индекса β в трех циклах. 
графике заметно различие показателей спектра 
для этих двух типов активных областей.   A–B–C E–F D 

Для уточнения последнего результата были по- 21 цикл  0.683±0.039 0.607±0.023 0.60±0.030 
лучены значения β, рассчитанные по суммарному 22 цикл 0.608±0.040 0.580±0.026 0.58±0.032 
числу вспышек в каждом из трех циклов, для актив- 23 цикл 0.660±0.040 0.625±0.023 0.63±0.027 
ных областей развивающихся групп А–В–С, распа-  
дающихся E–F и находящихся в максимуме эволюции и подтверждают различие степенного индекса для 
групп D. Расчеты оформлены в виде таблицы и рис. 2  рассматриваемых типов активных областей. Кроме 

того, присутствует различие между спектральными 
индексами четного 22-го и нечетных 21- и 23-го 
циклов, что характерно для 22-летнего магнитного 
цикла солнечной активности.  

Для более достоверного анализа с учетом ре-
зультатов, полученных на первом этапе, исследова-
ния были расширены и выполнены для групп пятен 
каждого класса отдельно. В пределах каждого от-
дельного класса, A, B, C, D, E–F, рассчитаны инте-
гральные энергии вспышек от этих групп, построе-
ны интегральные энергетические спектры и опреде-
лены среднегодовые спектральные индексы. Расче-

 ты выполнены для каждого года за период с 1977 по 
2007 г. и подтверждают результаты предыдущего 

Рис. 1. Изменение показателя β энергетического спек-
анализа, т. е. показатель спектра для вспышек каж-

тра рентгеновских вспышек активных областей А–В–С и 
E–F в трех циклах солнечной активности (W – числа дого класса уверенно варьирует с фазой цикла. Ва-
Вольфа). Вверху справа показан доверительный интервал риации β присутствуют и для самых слабых групп 
на уровне значимости 0.95. класса А (рис. 3). 

 

73 



Р.Т. Сотникова 

Выводы  4. Veronig A., Temmer M., Hanslmeier A., et al. Tempo-
• Величина спектрального индекса различна ral aspects and frequency distributions of solar soft X-ray 

для активных областей разных классов. flares // Astron. Astrophys. 2002. V. 382. Р. 1070–1080. 
5. Yashiro S., Akiyama S., Gopalswamy N., et al. Differ-

• Для каждого класса обнаружена положитель-
ent power-law indices in the frequency distributions of flares 

ная корреляция этого параметра с фазой 11-летнего 
with and without coronal mass ejections // Astrophys. J. 2006. 

цикла. V. 650. Р. L143–L146. 
• Спектральный индекс выявляет заметную 6. Kasinsky V.V., Sotnikova R.T. Variation of the solar 

22-летнюю модуляцию. flare energy spectrum over the 11-year activity cycle // Solar 
• То обстоятельство, что показатель спектра and Stellar Flares. I.A.U. Colloq. N 104. Poster Papers. Stan-

всех вспышек коррелирует с циклом пятен и маг- ford, 1989. Р. 255–258. 
нитным циклом, служит аргументом в пользу пред- 7. Sotnikova R.T. Solar flare energy spectrum over two 
ставления об их физической взаимосвязи и внутрен- activity cycles 1977–1995 and the similarity between solar 
них причинах цикличности в активности Солнца.  and  stellar flares // JOSO Ann. Rept. 1998. Р. 158–159. 

8. Гершберг Р.Е. Активность солнечного типа звезд глав-
• Полученные выводы относятся к трем циклам 

солнечной активности и представляют интерес как ной последовательности. Одесса: Астропринт, 2002. 688 с.  
для теории вспышек, так и для теории динамо. 9. PRAF of Solar Geophysical Data. 1972–2008. NOAA-

 USAF Space Enviroment Center, US Depart. of commerce. 
Boulder, Colorado.  

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 10. Sotnikova R. X-ray solar flares in two сycles of solar 
 activity // ASP Conference Series. V. 234. 2001. CD–ROM. 

1. Гершберг Р.Е. Вспыхивающие красные карлико- (Proc. of Conference held in Mondello (Palermo), Italy, 4–9 
вые звезды // Успехи физических наук. 1998. Т. 168, № 8. September 2000). 
С. 891–898.  

2. Hudson H.S. Solar flares, microflares, nanoflares, and  
Иркутский государственный университет, Иркутск 

coronal heating // Solar Phys. 1991. V. 133. Р. 357–369. 
3. K  

урочка Л.Н. Распределение энергии 15 тысяч 
 

солнечных вспышек // Астрон. журн. 1987. Т. 64, № 2. 
С. 443–446.  
 

 

74