Солнечно-земная физика. 2020. Т. 6. № 1 Solnechno-zemnaya fizika. 2020. Vol. 6. Iss. 1 

УДК 523.985.3        Поступила в редакцию 14.06.2019 
DOI: 10.12737/szf-61202001      Принята к публикации 02.12.2019 

КВАЗИПЕРИОДИЧЕСКИЕ ПУЛЬСАЦИИ  
В СОЛНЕЧНЫХ И ЗВЕЗДНЫХ ВСПЫШКАХ. ОБЗОР 

QUASI-PERIODIC PULSATIONS IN SOLAR AND STELLAR FLARES. REVIEW 

Е.Г. Куприянова E.G. Kupriyanova 
Главная (Пулковская) астрономическая обсерватория РАН,  Central Astronomical Observatory at Pulkovo RAS, 
Санкт-Петербург, Россия, elenku@bk.ru Saint Petersburg, Russia, elenku@bk.ru 
Д.Ю. Колотков D.Yu. Kolotkov  
Уорикский Университет,  University of Warwick,  
Ковентри, Великобритания, d.kolotkov.1@warwick.ac.uk Coventry, UK, d.kolotkov.1@warwick.ac.uk 
Институт солнечно-земной физики, СО РАН,  Institute of Solar-Terrestrial Physics SB RAS, 
Иркутск, Россия  Irkutsk, Russia  
В.М. Накаряков V.M. Nakariakov  
Уорикский Университет, University of Warwick,  
Ковентри, Великобритания  Coventry, UK  
Санкт-Петербургский филиал  Saint Petersburg branch of Special Astrophysical Observatory 
Специальной астрофизической обсерватории РАН,  RAS,  
Санкт-Петербург, Россия, V.Nakariakov@warwick.ac.uk Saint Petersburg, Russia, V.Nakariakov@warwick.ac.uk 
А.С. Кауфман A.S. Kaufman 
Институт солнечно-земной физики, СО РАН, Institute of Solar-Terrestrial Physics SB RAS, 
Иркутск, Россия, deres@iszf.irk.ru Irkutsk, Russia, deres@iszf.irk.ru 

Аннотация. В статье представлен обзор совре- Abstract. This paper provides an overview of the state-
менного состояния исследований колебательных of-the-art studies of oscillatory processes in solar and stel-
процессов в солнечных и звездных вспышках, осно- lar flares, based on modern observational data from 
ванных на наблюдательных данных наземных ground-based and space-borne instruments with high tem-
и космических инструментов с высоким временны́м, poral, spatial, and spectral resolution in different electro-
пространственным и спектральным разрешением magnetic spectrum ranges. We examine the mechanisms 
в разных диапазонах электромагнитного спектра. that generate flare emission and its quasi-periodic modula-
Рассматриваются механизмы генерации вспышечно- tion. We discuss similarities and differences between 
го излучения и его квазипериодической модуляции. solar and stellar flares, and address associated problems 
Обсуждаются сходство и различие солнечных of su-perflares on the Sun and space weather problems. 
и звездных вспышек, а также связанные с этим про- Quasi-periodic pulsations (QPPs) of flare radiation are 
блемы супервспышек на Солнце и космической по- shown to be an effective tool for diagnosing both the flare 
годы. Показано, что квазипериодические пульсации processes themselves and the parameters of flare plasma 
(КПП) вспышечного излучения являются эффектив- and acceler-ated particles. We consider types of QPPs, 
ным инструментом диагностики как самих вспы- their statistical properties, and methods of analysis, taking 
шечных процессов, так и параметров тепловой into account the non-stationarity of the QPPs’ parameters. 
плазмы и ускоренных частиц. Рассматриваются ви- We review the proposed mechanisms of QPPs and 
ды КПП, их статистические свойства и методы ана- address open questions. 
лиза с учетом нестационарности параметров КПП. Keywords: Sun, solar activity, solar flares, stellar 
Сделан обзор предполагаемых механизмов КПП flares, quasi-periodic pulsations. 
и открытых вопросов. 

Ключевые слова: Солнце, солнечная активность, 
солнечные вспышки, звездные вспышки, квазипери-
одические пульсации. 

1. ВВЕДЕНИЕ что является необходимым для понимания земного 
Исследования Солнца позволяют найти ответы климата и космической погоды. Кроме того, Солнце 

на многие вопросы, связанные с солнечно-земными может рассматриваться как природная плазменная 
связями и физикой звезд. Физические процессы, лаборатория. Плазма представляет собой ионизиро-
происходящие на Солнце, представляют интерес для ванный газ, и ее поведение во многом определяется 
понимания и предсказания взаимодействия солнеч- электромагнитным взаимодействием между свобод-
ной плазмы с атмосферой и магнитным полем Земли, ными электронами и ионами. Более 99.9 % наблю-

3 



Е.Г. Куприянова, Д.Ю. Колотков,                 E.G. Kupriyanova, D.Yu. Kolotkov, 
В.М. Накаряков, А.С. Кауфман                     V.M. Nakariakov, A.S. Kaufman 

даемой Вселенной является плазмой, поэтому ее при построении модели солнечной вспышки. В данной 
изучение представляет несомненный интерес для работе мы предлагаем детальный обзор современного 
современной физики. Например, изучение плазмы состояния экспериментального изучения КПП в сол-
важно в контексте решения проблем экологически нечных и звездных вспышках и их теоретического 
чистой и практически неистощимой энергетики бу- моделирования. 
дущего, поскольку плазма является рабочим телом в  
реакторах управляемого термоядерного синтеза.  2. ЧТО ТАКОЕ СОЛНЕЧНЫЕ 

Помимо таких относительно постоянных процес-  И ЗВЕЗДНЫЕ ВСПЫШКИ? 
сов, как тепловое излучение, в том числе в видимом  
диапазоне, исходящее с поверхности Солнца, и исте- 2.1.  Наблюдения и феноменология сол-
чение плазмы в виде заполняющего почти всю Сол- нечных вспышек 
нечную систему солнечного ветра, на Солнце проис- Излучение солнечных вспышек наблюдается во 
ходит спорадическое импульсное энерговыделение во всем диапазоне электромагнитного спектра — от низ-
вспышках и корональных выбросах массы (КВМ). кочастотных радиоволн до высокоэнергичного гамма-
Характерные времена этих процессов составляют от излучения. Определим различные диапазоны длин 
нескольких секунд до нескольких часов. Выделяе- волн, о которых пойдет речь в данном обзоре (в поряд-
мая энергия достигает 1033 эрг, т. е. эквивалентна ке уменьшения длины волны). Сразу отметим, что 
энергии одновременного взрыва двух миллиардов границы диапазонов условные и в приграничных обла-
атомных бомб, сброшенных на Хиросиму, что дела- стях разделение на диапазоны зависит от конкретного 
ет вспышки и КВМ наиболее мощными физически- механизма излучения (о механизмах см. подробнее 
ми процессами в Солнечной системе. При этом вы- в подразделе 2.3). Радиоизлучение солнечных вспы-
деление энергии обусловлено не ядерными реакци- шек принимается наземными телескопами в диапазоне 
ями, а преобразованием энергии магнитного поля в от декаметровых до миллиметровых (мм) и субмилли-
другие виды энергии — тепловую и кинетическую метровых (суб-мм) длин волн. Часто радиодиапазон от 
(включая ускорение заряженных частиц и генера- десятков сантиметров до нескольких миллиметров 
цию плазменных струй). С ускоренными частицами рассматривают отдельно, а излучение с такими длина-
связано появление излучения различных диапазонов ми волн называют микроволновым. Недавно (в аспекте 
длин волн — от длинноволнового до жесткого рент- солнечных вспышек) также возник интерес к так 
геновского и гамма-лучей. называемым терагерцовому (ТГц) и субтерагерцовому 

Звезды поздних спектральных классов, в частно- (суб-ТГц) радиодиапазонам. Исходя из длины волны, 
сти красные карлики, также известны своей вспы- эти диапазоны также называют субмиллиметровым и 
шечной активностью. В то же время окончательно 
не установлена идентичность физических механиз- миллиметровым, λ≈0.1–8 мм. Со стороны более длин-
мов, ответственных за импульсное энерговыделение ных волн они граничат с микроволновым диапазоном, 
на вспышечных звездах и на Солнце. Прецизионные а в своей коротковолновой части — с инфракрасным 
наблюдения звезд солнечного типа показывают (ИК) диапазоном (λ≈0.74–200 мкм). Оптический кон-
наличие вспышечной активности и у них. Более того, тинуум охватывает диапазон от бальмеровского скачка 
в ряде случаев на звездах наблюдались супервспышки (λ=3646 Å) до ближнего ИК-диапазона (λ≈7400 Å). 
с энергией до 1038 эрг, что значительно больше энер- В диапазоне ультрафиолетового (УФ) излучения 
гии самых мощных вспышек на Солнце. Регистрация (λ≈100–3000 Å) выделяют поддиапазон крайнего уль-
супервспышек на звездах поднимает вопросы о воз- трафиолета (КУФ) с длиной волны λ≈100–1210 Å. Для 
можности и вероятности появления супервспышки на определения диапазонов рентгеновского излучения 
Солнце и ее последствиях для нашей цивилизации.  принято использовать значения энергии, выраженные 

Несмотря на очевидную важность и интенсивные в электронвольтах (эВ). Формула Планка легко позво-
исследования, до сих пор нет полного понимания ляет перевести эти значения в длины волн: 
физических процессов, приводящих к импульсному λÅ≈12400/EэВ, где λÅ — длина волны в Å, EэВ — энер-
энерговыделению. Трудности при исследованиях гия фотона в эВ. Диапазон мягкого рентгеновского 
обусловлены не только многомасштабностью и не- (МР) излучения с энергиями от 10 эВ до 10–15 кэВ 
линейностью вспышек, но и недостатком данных соответствует длинам волн λ≈0.84–124 Å. Длины 
высокоточных и многоволновых наблюдений. Кроме волн жесткого рентгеновского (ЖР) излучения с 
того, сложности встречаются в диагностике пара- энергиями 15–250 кэВ лежат в диапазоне λ≈0.05–
метров плазмы и магнитного поля во вспышечных 0.84 Å. Самый высокоэнергичный (и коротковолно-
областях, а также в разработке и применении спе- вый) диапазон гамма-излучения с энергиями выше 
цифических методов, позволяющих выбрать модели, 100 кэВ перекрывается с ЖР-диапазоном (λ < 0.1 Å).  
наиболее точно описывающие наблюдения.  Солнечные вспышки происходят в атмосфере 

В последнее время существенный прогресс до- Солнца, в основном в активных областях, но иногда 
стигнут в понимании важности колебательных ква- и между ними. Активные области расположены над 
зипериодических явлений в солнечных вспышках. Тот областями концентрации магнитного потока, как 
факт, что квазипериодические явления, обычно назы- правило многополярными, на поверхности Солнца. 
ваемые квазипериодическими пульсациями (КПП), Часто на уровне видимой поверхности Солнца дан-
наблюдаются в подавляющем большинстве вспышеч- ные области содержат солнечное пятно, пору или их 
ных событий, указывает на необходимость их учета ансамбль (рис. 1). Сведения о магнитном поле в на- 

4 



Квазипериодические пульсации в солнечных и звездных вспышках…      Quasi-periodic pulsations in solar and stellar flares… 

 

 
 
Рис. 1. Изображения активной области вспышечных петель на фазе спада вспышки SOL2013-05-14 в 04:20:00 UT в 

разных волновых диапазонах (слева направо): солнечные пятна на фотосфере (SDO/AIA 4500 Å), магнитограмма 
(SDO/HMI), КУФ-излучение (SDO/AIA 171 Å) и МР-излучение (Hinode) в 02:26:34 UT. Для построения изображений 
SDO использованы возможности интернет-ресурса [https://legacy.helioviewer.org/], МР-данные получены из интернет-
архива [http://sdc.uio.no/sdc/]. (Цветную версию рисунка см. в электронной версии журнала) 

 
стоящее время можно получить, используя, в частно- чением ионизированного водорода в хромосфере. 
сти, данные инструмента Helioseismic and Magnetic В редких случаях в районах источников ЖР-излучения 
Imager (HMI) на борту Solar Dynamics Observatory появляются уярчения в белом свете и гамма-излу-
(SDO) [Scherrer et al., 2012]. В пятне магнитное поле чении. Иногда с источниками ЖР-излучения и бело-
достигает нескольких тысяч гаусс. В поре поле сла- го света совпадают источники излучения в среднем 
бее — одна-две тысячи гаусс. Выходящее в верх- ИК-диапазоне [Penn et al., 2016]. В ряде случаев 
нюю часть солнечной атмосферы — корону — маг- наблюдается третий источник ЖР-излучения в рай-
нитное поле заполняет весь доступный объем и при- оне вершины вспышечной петли. В мощных вспыш-
водит к структурированию плазмы, образуя петель- ках часто наблюдаются сопряженные источники 
ные структуры, направленные вдоль магнитных си- ЖР-излучения, перемещающиеся вдоль нейтральной 
ловых линий. Их характерные диаметры составляют линии с характерными скоростями несколько десят-
десятки-сотни тысяч километров, а малые радиусы ков километров в секунду [Bogachev et al., 2005; 
(радиусы сечения) ― несколько тысяч километров.  Reva et al., 2015]. В этом случае совокупность ис-

В КУФ- и МР-диапазонах корональные петли точников ЖР- и Нα-излучения образует на хромо-
наблюдаются как яркие арочные структуры (см. две сфере структуру с двумя локально параллельными 
правые панели рис. 1; для визуализации аркады ис- «лентами», вытянутыми по обе стороны от 
пользованы КУФ-данные инструмента Atmospheric нейтральной линии на расстоянии друг от друга не-
Imaging Assembly (AIA) на борту SDO и данные сколько десятков тысяч километров. Подобные 
в МР-диапазоне спутника Hinode [Golub et al., 2007]). вспышки носят название двухленточных (two-ribbon 
Магнитное поле в корональной части активной об- flares). Совокупность корональных петель аркады 
ласти составляет от нескольких единиц до несколь- соединяет хромосферные ленты (характерная высо-
ких сотен гаусс. Поведение плазмы над активными та также несколько десятков тысяч километров). 
областями определяется в основном магнитным, Источники микроволнового радиоизлучения наблю-
а не газовым давлением. В частности, отношение β даются во вспышечной петле, в то время как 
газового давления к магнитному является важным всплески более длинноволнового радиоизлучения 
параметром плазменных систем. Над активными регистрируются выше, над активной областью. Ди-
областями параметр β, как правило, не превышает намические спектры вызванного вспышкой радио-
0.2 [Shibasaki, 2001; Wang et al., 2007]. излучения содержат разнообразные тонкие структу-

Стандартная солнечная вспышка начинается с ры, называемые радиовсплесками. Длительность 
внезапного увеличения в КУФ-диапазоне яркости импульсной фазы вспышки составляет обычно от 
отдельных петель в активной области. В радио- нескольких десятков секунд до нескольких минут 
и ЖР-диапазонах в это время наблюдается резкое, [Benz, 2017]. 
до нескольких порядков величины, повышение по- Более длинным, до нескольких часов, оказывается 
тока излучения — так называемая импульсная фаза временной интервал увеличенной яркости вспы-
вспышки. Как правило, источники ЖР-излучения шечной области в КУФ- и МР-диапазонах. Как пра-
локализованы в хромосфере, причем два источника вило, максимум яркости в этих диапазонах достига-
располагаются по разные стороны от линии раздела ется в конце импульсной фазы. Любопытно, что на 
полярностей (нейтральной линии) на поверхности фазе роста уровня излучения временная производ-
Солнца (см. схематическое изображение солнечной ная роста яркости МР-излучения напоминает сигнал, 
вспышки на рис. 2) в областях с противоположной регистрируемый в радио- и ЖР-диапазонах (см. по-
магнитной полярностью. Относительная площадь дробнее в подразделе 2.3). Данное явление называ-
источников ЖР-излучения составляет десятую или ется эффектом Нойперта [Neupert, 1968]. Источники 
сотую долю процента полной площади поверхности КУФ- и МР-излучения часто имеют форму петли 
Солнца. Аналогичная морфология обычно наблюдает- или каспа (шлемовидная структура, рис. 1). Достигнув 
ся и в диапазоне Нα, который ассоциируется с излу- максимума, КУФ- и МР-излучение из вспышечной об- 

5 



Е.Г. Куприянова, Д.Ю. Колотков,                 E.G. Kupriyanova, D.Yu. Kolotkov, 
В.М. Накаряков, А.С. Кауфман                     V.M. Nakariakov, A.S. Kaufman 

 

 
Рис. 2. Стандартная модель солнечной вспышки 
 

ласти медленно и плавно спадает. Данный времен- 2.2. Стандартная модель солнечной 
ной интервал продолжительностью от нескольких вспышки 
десятков минут до нескольких часов называется 
фазой спада.  Стандартная модель солнечной вспышки (также 

Описанная картина является усредненной, и спе- известная как модель «Carmichael, Sturrock, Hirayama, 
цифические проявления конкретной вспышки в раз- Kopp-Pneuman», CSHKP-модель), основанная на при-
личных диапазонах могут существенно отличаться веденных выше наблюдательных данных, схематично 
от данного сценария. В частности, иногда наблюда- показана на рис. 2 (см. также рис. 22 и соответствую-
ются «холодные» вспышки с крайне незначитель- щую веб-ссылку в [Hudson, 2016], где представлен 
ным увеличением МР-излучения [Fleishman et al., архив (Flare Cartoon Archive) всех подобных схема-
2011; Masuda et al., 2013; Lysenko et al., 2018], а также тичных иллюстраций солнечной вспышки, опубли-
radio-quiet-вспышки, сопровождаемые лишь незна- кованных в литературе с 1948 по 2012 г.). В этом 
чительным радиоизлучением [Benz et al., 2007]. подразделе мы дадим краткое описание CSHKP-
Другим отклонением от данного обобщенного сце- модели с указанием основных физических механиз-

мов и процессов. 
нария являются упомянутые выше квазипериодиче- На начальном (предвспышечном) этапе энергия 
ские вариации потоков вспышечного излучения, магнитного поля, являющегося основным источни-
регистрируемые на всех фазах вспышки во всех ком энерговыделения во вспышках, аккумулируется 
наблюдательных диапазонах.  в активных областях короны в форме непотенциаль-

Существуют несколько систем классификации ного поля. Такая магнитная конфигурация оказыва-
солнечных вспышек. В настоящее время широко ис- ется неустойчивой к произвольно малому возмуще-
пользуется система, основанная на интенсивности МР- нию параметров плазмы, вследствие чего иницииру-
излучения в диапазоне 1–8 Å. Вспышки с интенсивно- ется процесс быстрого магнитного пересоединения, 
стью больше 10–4 Вт/м2 относятся к классу X, от 10–5 например, в токовом слое, формирующемся вслед за 
до 10–4 Вт/м2 — к классу М, от 10–6 до 10–5 Вт/м2 — дестабилизированным всплывающим плазмоидом 
к классу С и от 10–7 до 10–6 Вт/м2 — к классу В. (эруптивным жгутом), что приводит к стремительному 
Вспышки класса В часто классифицируются как высвобождению свободной магнитной энергии. Пере-
микровспышки. Другие классификации основаны на соединяющийся токовый слой, как правило, ориенти-
относительной площади и яркости Нα-лент и на пи- рован перпендикулярно к поверхности Солнца, анало-
ковом значении радиоизлучения на частоте 5 ГГц. гично хвосту земной магнитосферы. Освобожденная 
Более полная информация о солнечных вспышках магнитная энергия в дальнейшем преобразуется во 
приводится в [Benz, 2017]. внутреннюю (тепловую) энергию плазмы, кинетиче-

6 



Квазипериодические пульсации в солнечных и звездных вспышках…      Quasi-periodic pulsations in solar and stellar flares… 

скую энергию коллективных течений плазмы, таких 
как альфвеновские струи (джеты) или плазмоиды, 
и в ускорение нетепловой популяции заряженных 
частиц до пиковых энергий от примерно 15–20 КэВ 
до десятков МэВ. Хотя процесс ускорения частиц на 
фоне магнитного пересоединения до сих пор не до 
конца изучен, именно с ним ассоциируют резкое 
увеличение нетеплового излучения активных обла-
стей: ЖР-, гамма- и радиоизлучения, а также других 
его видов, вызываемых электронными пучками, и, 
возможно, излучения в оптическом континууме (бо-
лее детальное сравнение теплового и нетеплового 
излучения солнечных вспышек см. в подразделе 2.3). 
Ускоренные заряженные частицы движутся вдоль си-
ловых линий магнитного поля, испуская гиросинхро-
тронное излучение в микроволновом диапазоне. Элек-
троны с энергией 10–100 кэВ, движущиеся в направ-
лении поверхности Солнца, высыпаются в более плот-
ную плазму хромосферы, являющуюся для них так 
называемой толстой мишенью, в которой они теряют 
всю кинетическую энергию и генерируют электромаг-  
нитное тормозное ЖР-излучение (рис. 3). Ускоренные Рис. 3. Контуры источников ЖР- и МР-излучения во 
протоны, а также релятивистские электроны с энер- время импульсной фазы (штриховые линии) и фазы спада 
гиями более 100 кэВ, вероятно, могут проникнуть вспышки (сплошные линии), наложенные на КУФ-
глубже, вплоть до нижней хромосферы и фотосферы, изображения SDO/AIA 171 Å 
генерируя излучение в гамма-диапазоне (за счет  
ядерных процессов, таких как нейтронный захват, 2.3. Тепловое и нетепловое излучение: 
аннигиляция позитронов) и в белом свете (см. об- механизмы генерации, наблюдения, диагно-
суждение механизмов формирования излучения стика 
в оптическом диапазоне в контексте солнечных 
и звездных вспышек соответственно, например, Природу излучения вспышечной плазмы в ос-
в [Heinzel, Kleint, 2014; Heinzel, Shibata, 2018]). новном определяет распределение по скоростям 
В связи с тем, что число частиц, движущихся с ре- и энергиям частиц, генерирующих данный вид излу-
лятивистскими скоростями, чаще всего мало, чения. Для описания распределения частиц использу-
вспышки в гамма-диапазоне на Солнце наблюдаются ют различные функции, например, функцию Максвел-
достаточно редко. Возможно, по этой же причине ла, степенные функции, κ- и η-распределения.  
редки и вспышки в белом свете. Высказывалось, С электронами, имеющими максвелловское рас-
однако, противоположное утверждение [Kretzschmar, пределение по скоростям, т. е. находящимися в теп-
2011], что вспышки в белом свете сопровождают ловом равновесии, связывают так называемое теп-
большинство вспышек на Солнце (если не все), ловое излучение. Генерация теплового излучения 
включая слабые вспышки класса С.  происходит в основном за счет тормозного механизма, 

В результате бомбардировки быстрыми частицами а именно: кинетическая энергия, теряемая тепловыми 
плотная плазма хромосферы нагревается до десятков свободными электронами в процессе кулоновских 
миллионов кельвинов и испаряется вверх, в корону, столкновений со свободными электронами и ионами 
в результате чего корональные магнитные петли за- плазмы, переходит в нагрев плазмы и в энергию 
полняются горячей плазмой, находящейся в тепловом излучения. Для того чтобы тепловое тормозное из-
равновесии (здесь и далее мы будем называть ее «теп- лучение в МР-диапазоне было существенным (реги-

стрируемым), электроны должны обладать доста-
ловой плазмой»). На этом этапе можно наблюдать по- точно большой энергией — выше 0.1 кэВ (что соот-
явление ярких поствспышечных корональных петель, ветствует температуре 1.2 МК).  
излучающих в мягком рентгеновском диапазоне Тормозной механизм является также одним из 
(рис. 1). В свою очередь, нетепловые электроны, основных при генерации ЖР-излучения. Однако, по-
движущиеся вверх от области начального ускорения, скольку энергия большинства электронов, генериру-
взаимодействуют с окружающей тепловой плазмой, ющих излучение в этой области спектра, определяется 
что ведет к формированию радиовсплесков различ- процессами ускорения и их распределение по скоро-
ных типов [Mészárosová et al., 2009]. стям (например, степенная функция) отличается от 
Представленная стандартная модель описывает про- максвелловского, то форма спектра ЖР-излучения 
цесс вспышки в нулевом приближении, поскольку не отличается от формы спектра МР-излучения. Такие 
учитывает, в частности, трехмерную структуру обла- электроны принято называть нетепловыми, а их излу-
стей наиболее мощного энерговыделения (см. обсуж- чение — нетепловым. В большинстве случаев излуче-
дение свойств двухленточных вспышек в подразде- ние в диапазоне свыше 25–30 кэВ имеет нетепловую 
ле 2.1). Попытка обобщения стандартной модели природу. 
вспышки с учетом 3D-эффектов была предпринята, Таким образом, МР-излучение в диапазоне ниже 
например, в работе [Aulanier et al., 2012]. 10 кэВ чаще всего связано с тепловыми процессами, 

7 



Е.Г. Куприянова, Д.Ю. Колотков,                 E.G. Kupriyanova, D.Yu. Kolotkov, 
В.М. Накаряков, А.С. Кауфман                     V.M. Nakariakov, A.S. Kaufman 

ЖР-излучение в диапазоне выше 30 кэВ — с нетепло- в [http://solar.nro.nao.ac.jp/norh/doc/manuale.pdf]). 
выми. Область спектра 10–30 кэВ является переходной, Форма микроволнового ГС-спектра позволяет опре-
где нетепловые и тепловые частицы вносят сопоста- делить области оптически тонкого и оптически тол-
вимый вклад в излучение. Для того чтобы надежно стого излучения по частоте спектрального макси-
разделить тепловую и нетепловую компоненты, необ- мума. Источник излучения на частотах выше часто-
ходимо провести фитирование рентгеновских спек- ты спектрального максимума является оптически 
тров с использованием по меньшей мере двух функций тонким. Отрицательный наклон спектра в этой об-
распределения электронов по скоростям — изотерми- ласти подчиняется степенному закону и определяет-
ческой максвелловской и степенной [Hudson et al., ся распределением энергии ускоренных электронов. 
1978; Holman et al., 2003]. Излучение на частотах ниже частоты спектрального 

Заметим, что такая дифференциация между тепло- максимума также связано с ускоренными электро-
вой и нетепловой компонентами рентгеновского излу- нами. Однако для излучения на этих частотах ис-
чения не является строгой и универсальной. С одной точник является оптически толстым, поэтому излу-
стороны, в отдельных случаях электроны с распреде- чение выходит только из внешней области источни-
лением по скоростям, отличным от максвелловского ка. Положительный наклон ГС-спектра в низкоча-
(например, κ- и η-распределения [Battaglia et al., 2015; стотной области определяется самопоглощением, 
Dudik et al., 2011]), могут вносить вклад в область приводящим к снижению интенсивности спектра с 
рентгеновского излучения до 20 кэВ. С другой сто- уменьшением частоты.  
роны, сверхгорячая тепловая плазма может влиять на Для получения информации о спектре, времен-
излучение в диапазоне 25–30 кэВ и выше [Caspi et al., ной и пространственной структуре микроволнового 
2010; Kashapova et al., 2013].  излучения в настоящее время используются такие 

Самый распространенный способ диагностики инструменты, как Сибирский радиогелиограф – 48 
тепловых процессов в плазме солнечных вспышек в (СРГ-48, изображения Солнца на пяти частотах в 
настоящее время основан на анализе временных про- диапазоне 4–8 ГГц) [Лесовой и др., 2017], являю-
филей МР-излучения, получаемых космическими щийся модернизацией Сибирского солнечного ра-
аппаратами (КА) GOES (Geostationary Operational диотелескопа (ССРТ), и Сибирский солнечный ра-
Environmental Satellite) в полосах 1–8 Å (1.5–12 кэВ) и диоспектрополяриметр (ССРС, 4–8 ГГц и 2–24 ГГц), 
0.5–4 Å (3–25 кэВ). Для исследования нетеплового находящиеся в Радиоастрофизической обсерватории 
излучения широко используются данные российских ИСЗФ СО РАН (урочище Бадары) [Zhdanov, 
и зарубежных КА, таких как «Конус-Винд» [Aptekar Zandanov, 2015]; радиогелиограф (NoRH, изображе-
et al., 1995], Solar Neutron and Gamma rays (SONG) ния на 17 ГГц и 34 ГГц) и радиополяриметры (NoRP, 
на борту КА Complex ORbital Observations in the 1–80 ГГц) обсерватории Нобеяма [Nakajima et al., 
Near-Earth space of the Activity of the Sun 1980, 1985]; Радиоастрономический телескоп Ака-
(CORONAS-F) [Kuznetsov et al., 2002]. Долгое время демии наук (РАТАН-600, 0.610–35 ГГц, станица 
для исследования пространственно-временных и Зеленчукская) [Хайкин и др., 1972]; телескопы Radio 
спектральных характеристик рентгеновского излу- Solar Telescope Network (RSTN). 
чения использовался Reuven Ramaty High-Energy Заметим, что в микроволновом диапазоне интен-
Solar Spectroscopic Imager (RHESSI) [Lin et al., 2002]. сивность гиросинхротронного и синхротронного 

Излучение в стандартных полосах КУФ, исполь- излучения в солнечных вспышках определяется 
зуемых при солнечных наблюдениях, является ре- напряженностью магнитного поля, плотностью ко-
зультатом или прямого нагрева, или остывания го- рональной плазмы (при наблюдении на низких ча-
рячей плазмы. В большинстве случаев такое излуче- стотах), а также показателем спектра, питч-углом и 
ние имеет тепловую природу. Однако более надеж- концентрацией нетепловых электронов [Dulk, Marsh, 
ным индикатором тепловой или нетепловой приро- 1982]. Описанный в подразделе 2.1 эффект Нойпер-
ды излучения этого спектрального диапазона оста- та связывает временные профили вспышечных сиг-
ется рентгеновское излучение (см. выше). Оптиче- налов в МР и ЖР (а также микроволновом) диапазо-
ское (полоса 4500 Å), УФ (полосы 1600 Å, 1700 Å) нах, а следовательно профили теплового и нетепло-
и КУФ-излучение (304 Å), наблюдаемое на вого излучения, и является, по сути, индикатором 
SDO/AIA, формируется на уровнях температурного прямой связи между ускорением электронов, приво-
минимума и хромосферы и также нуждается в пред- дящим к ЖР- и микроволновому излучению, 
варительном анализе с помощью наблюдения и нагревом плазмы, излучающей в МР-диапазоне. 
в рентгеновском диапазоне. В ряде работ проводит- В конце этого раздела обратим внимание на при-
ся фитирование спектров рентгеновского и КУФ- граничные волновые диапазоны ИК, субмиллиметро-
излучения, полученных на основе данных RHESSI вого и миллиметрового излучения, в которых иссле-
и SDO/AIA, что позволяет охватить более широкий дования проводились в основном с целью уточнить 
диапазон — от 0.1 кэВ до нескольких десятков кэВ модели распределения температур в хромосфере 
[Battaglia et al., 2015]. [см., например, Loukitcheva et al., 2004]. Первые 

Одним из механизмов, генерирующих микро- наблюдения солнечных вспышек на суб-мм-
волновое излучение солнечных вспышек, является волнах были получены в 1984 г. [Kaufmann et al., 
гиросинхротронный (ГС) механизм (см. также рис. 5 1986]. С 2000 г. регулярно проводились наблюде-
и описание наблюдательных признаков ГС и других ния в суб-мм- и мм-диапазонах на Solar Sub-
механизмов излучения в микроволновом диапазоне millimeter Telescope (SST). Первые данные о сол-

8 



Квазипериодические пульсации в солнечных и звездных вспышках…      Quasi-periodic pulsations in solar and stellar flares… 

нечных вспышках в ИК-континууме получены позд- нии озонового слоя и диссипации атмосфер планет, 
нее, в 2003 г. [Xu et al., 2004]. За последние два десяти- а также воздействие на образование органических 
летия популярность и актуальность наблюдений в этих соединений (см. [Armstrong et al., 2016] и ссылки 
диапазонах резко возросла в связи с вводом в экс- в этой статье); во-вторых, оценка вероятности таких 
плуатацию новой системы телескопов Atacama событий на Солнце и их влияние на космическую 
Large Millimeter Array (ALMA) [Wedemeyer et al., погоду и жизнь на Земле. 
2016]. Моделирование и наблюдения излучения При наблюдениях в белом свете солнечные 
ИК-континуума показывают, что оно является теп- и звездные вспышки обычно ассоциируются с уси-
ловым тормозным и обусловлено свободно- лением интегрального потока в оптическом конти-
свободными столкновениями ионов хромосферы нууме от области бальмеровского скачка до ближнего 
[Heinzel, Avrett, 2012; Trottet et al., 2015; Simões et al., инфракрасного диапазона. Интенсивность потока 
2015]. Механизмы суб-мм- и мм-излучения до конца белого света в звездных вспышках обычно изменя-
не ясны. Излучение на импульсной фазе вспышек ется от нескольких процентов до нескольких десят-
интерпретировалось на основе обратного эффекта ков процентов звездной величины у солнцеподоб-
Комптона [Kaufmann et al., 1986], прямого черен- ных звезд [Maehara et al., 2015] и на порядки вели-
ковского излучения ускоренных в хромосфере элек- чины у красных карликов [Gershberg, 2005]. Наибо-
тронов [Fleishman, Kontar, 2010], когерентного плаз- лее экстремальные звездные вспышки могут на не-
менного механизма [Sakai et al., 2006; Zaitsev et al., сколько часов изменить блеск звезды на порядки 
2014, 2016]. Если рассматривать суб-мм- и мм-диа- величины. Более того, самые мощные события, про-
пазоны как продолжение микроволнового диапазона, изошедшие на относительно тусклой звезде с обыч-
то спектр приобретает N-образную форму, т. е. вслед ной светимостью за пределами чувствительности 
за типичным спадом потока от частоты спектрального наблюдательного инструмента, могут сделать ее 
максимума в сторону больших частот наклон спек- видимой на время вспышки. В свою очередь, на 
тра опять становится положительным в суб-ТГц- Солнце вспышки в белом свете лишь незначительно 
области. С одной стороны, такое поведение спектра (около 0.01 %) увеличивают его общую светимость. 
интерпретировалось как ГС-излучение электронов с Такая особенность солнечных вспышек в белом све-
энергией более 300 кэВ [Tsap et al., 2018] или как те, в сочетании с относительно короткой продолжи-
ГС-излучение из компактного источника с плотной тельностью (не более нескольких минут), усложняет 
плазмой, в условиях которого важную роль в фор- их детектирование. Были предприняты многочис-
мировании спектра играет эффект Разина [Silva et al., ленные попытки детектирования увеличения спек-
2007]. С другой стороны, положительный наклон тральной мощности в оптической области в солнеч-
спектра может быть объяснен в рамках теплового ных вспышках. Например, в нескольких недавних 
тормозного излучения горячей плазмы вспышечных работах (см. [Kotrč et al., 2016] по наземным 
лент с температурой 104–106 K [Kontar et al., 2018]. и [Heinzel, Kleint, 2014] по космическим спектро-

 графическим наблюдениями) сообщалось о кратко-
2.4. Чем отличаются наблюдения солнеч- временных локализованных увеличениях спек-

ных и звездных вспышек? трального потока в оптическом континууме до 
500 %, совпадающих по времени и положению 

Аналогично тому, как солнечные вспышки яв- с усилениями потока в других спектральных диапа-
ляются самыми мощными процессами импульсного зонах. Оценка вариации полной яркости Солнца со 
энерговыделения в Солнечной системе, вспышки на временем в этих событиях показывает увеличение 
активных звездах спектрального класса М (красные интенсивности оптического потока приблизительно 
карлики) и звездах солнечного типа представляют на 0.1–0.5 %. С другой стороны, в большой доле 
собой один из наиболее высокоэнергетических про- спектрально-разрешенных наблюдений солнечных 
цессов в их системах. Детектирование таких собы- вспышек усиление спектральной мощности было 
тий требует либо широких обзоров неба, либо дли- значительно слабее [Lin, Hudson, 1976] или вообще 
тельного наблюдения отдельной звезды. Регистри- не выявлялось [Švestka, 1966]. Таким образом, 
руемые энергии звездных вспышек сравнимы или наблюдения солнечных вспышек в белом свете дают 
зачастую значительно выше энергий самых мощных противоречивые результаты. Остается неясным, 
солнечных вспышек, в то время как спектральные совпадают ли механизмы образования солнечных 
диапазоны, в которых видны звездные вспышки, и звездных вспышек и, как следствие, можно ли от-
достаточно широки — от радиоволн (регистрируе- масштабировать результаты наблюдений звездных 
мых, например, РАТАН-600 и другими радиотеле- вспышек до характерных значений солнечных 
скопами) и оптической области (КА Kepler и вспышек. К примеру, оценка максимальной ожида-
Transiting Exoplanet Survey Satellite (TESS), а также емой энергии вспышки в зависимости от размеров 
наземная сеть телескопов Next-Generation Transit активной области (звездного пятна) была проведена 
Survey) до ультрафиолета (КА Galaxy Evolution в [Aulanier, 2013, рис. 4].  
Explorer, GALEX) и рентгеновских лучей (XMM- Огромная удаленность объектов относительно 
Newton). Важность изучения таких событий связана наземных и космических наблюдательных инструмен-
как минимум с двумя причинами: во-первых, влия- тов приводит к тому, что звездные вспышки детекти-
ние их высокоэнергетического излучения на потен- руются как кратковременное увеличение интегральной 
циальные жизнепригодные зоны соответствующих яркости всего видимого диска звезды в выбранном 
экзопланетных систем, а именно их роль в истоще- электромагнитном диапазоне. Пространственно-разре- 

9 



Е.Г. Куприянова, Д.Ю. Колотков,                 E.G. Kupriyanova, D.Yu. Kolotkov, 
В.М. Накаряков, А.С. Кауфман                     V.M. Nakariakov, A.S. Kaufman 

 

  
Рис. 4. Временные профили: левая панель — солнечной вспышки SOL2005-05-06T03:08:40 с КПП в микроволновом 

(34 ГГц, NoRH, черная кривая), жестком рентгеновском (100–300 кэВ, RHESSI, синяя кривая) и радиодиапазоне (32 МГц, 
RSTN, красная кривая) [Kupriyanova et al., 2016]; правая панель — звездной вспышки на красном карлике SDSS 
J144738.47+035312.1 с КПП в ближнем УФ-диапазоне по данным спутника GALEX [Doyle et al., 2018] 

 
шенные наблюдения солнечных вспышек выгодно среднюю частоту появления вспышек на Солнце 
отличаются в этом аспекте, позволяя изучать не только с энергией порядка 1034–1035 эрг (т. е. в 100–1000 раз 
интегральные кривые блеска вспышек, но и локализо- более мощных, чем вспышка Кэррингтона) как одно 
вать источники излучения и определить геометрию событие в 800–5000 лет [Shibayama et al., 2013]. 
вспышечной области (см. описание двухленточных Вопрос возникновения супервспышки на Солнце 
вспышек в подразделе 2.1). Заметим, что, помимо становится более актуальным, если учесть, что 
рутинных наблюдений солнечных корональных вспышки на Солнце и звездах имеют сходный сце-
структур в коротковолновых диапазонах, холодные нарий, о чем много говорилось в монографии 
тусклые поствспышечные петли, расположенные [Gershberg, 2005]. Более того, недавно во многих 
над лимбом, наблюдаются также в белом свете супервспышках были выявлены затухающие квази-
[Saint-Hilaire et al., 2014]. Heinzel, Shibata [2018] ис- периодические пульсации, аналогичные пульсациям 
пользовали одно из наблюдений в белом свете для в солнечных вспышках [Pugh et al., 2015]. В работе 
оценки вклада оптического излучения петель в об- [Cho et al., 2016] по 59 солнечным и 52 звездным 
щую светимость звездных вспышек. Таким образом, вспышкам получено, что время затухания КПП и в тех, 
наличие пространственной информации имеет реша- и в других связано с периодом колебания по одина-
ющее значение для корректной интерпретации физи- ковому закону, а именно, характерное время затухания 
ческих механизмов самой вспышки и параллельно зависит линейно от периода колебаний. Это косвенно 
протекающих процессов (см. раздел 5). свидетельствует в пользу единой природы солнечных 
 вспышек и супервспышек на звездах.  

2.5. Супервспышки С другой стороны, анализ фотометрических из-
Наиболее мощной вспышкой на Солнце за всю мерений светимости звезд поздних спектральных 

историю наблюдений считается так называемая классов показал, что пятна на звездах могут на по-
Кэррингтоновская вспышка [Carrington, 1859] с пол- рядки превышать солнечные пятна по площади и по 
ной энергией ~1032 эрг. Среди «обычных» вспышек напряженности магнитного поля [Gershberg, 2005], 
на звездах наблюдаются гораздо более мощные а следовательно, короны звезд являются хранили-
вспышки — так называемые супервспышки с пол- щем гораздо большего количества энергии, реализу-
ной энергией более 1033 эрг, что на порядки больше емой впоследствии во вспышках, чем корона Солнца. 
энергии всех наблюдавшихся солнечных вспышек. Более того, звезды, производящие супервспышки, 
Типичными звездами, производящими вспышки, могут качественно отличаться от Солнца [Katsova et al., 
считаются красные карлики класса М. Тем не менее 2018]. Проведенное ранее моделирование динамо-
КА Kepler зарегистрировал более 1500 супервспы- механизма показало, что в случае, когда альфа-
шек с полной энергией 1033–1036 эрг на звездах клас- эффект имеет знак, обратный солнечному, должно 
са G, т. е. на звездах солнечного типа [Shibayama наблюдаться резкое усиление магнитной активности 
et al., 2013]. Несмотря на то что число звезд, произ- звезды [Kitchatinov, Olemskoy, 2016].  
водящих супервспышки, составляет всего ~0.1 %  
всех исследованных звезд [Maehara et al., 2012], воз- 2.6. Влияние вспышек на магнитосферу и 
никает вопрос о вероятности возникновения суперв- верхние слои атмосферы Земли 
спышки на Солнце. Shibayama et al. [2013] выявили Солнечные вспышки и корональные выбросы 
эмпирическую зависимость частоты N возникнове- массы оказывают существенное влияние на состоя-
ния вспышек на звездах от их энергии E, которая ние околоземного пространства, т. е. на космиче-
описывается степенной функцией dN/dE ∝E−α, α ≈ 2. скую погоду и, как следствие, на здоровье космо-
Статистические исследования показывают аналогич- навтов и экипажей и пассажиров высотных самоле-
ную зависимость возникновения солнечных вспышек. тов, на функционирование космических аппаратов 
Сопоставление статистических результатов для сол- и систем энергетики, связи и навигации, в частности 
нечных и звездных вспышек позволяет оценить GPS (Global Positioning System) и ГЛОНАСС (Гло-

10 



Квазипериодические пульсации в солнечных и звездных вспышках…      Quasi-periodic pulsations in solar and stellar flares… 

бальная навигационная спутниковая система). а именно его амплитудные, частотные и фазовые 
Например, упомянутая выше вспышка Кэррингтона характеристики, мы можем строить предположения 
в 1859 г. вызвала глобальные возмущения магнит- относительно природы КПП [McLaughlin et al., 
ного поля Земли и привела к сбою в работе телегра- 2018; Van Doorsselaere et al., 2016; Nakariakov, 
фа, а геомагнитная буря 13–14 марта 1989 г., вы- Melnikov, 2009] (см. рис. 4 и раздел 5). 
званная солнечной вспышкой класса Х4.5, привела Статистические исследования показали, что КПП 
к масштабным сбоям в энергосистеме канадской присутствуют как в нетепловом [Kupriyanova et al., 
провинции Квебек (Квебекское событие). Поток 2010], так и в тепловом [Simões et al., 2015] излуче-
энергичных частиц, генерируемых солнечными нии более 80 % исследованных солнечных вспышек. 
вспышками, является причиной возникновения Тот факт, что КПП являются часто встречающейся 
наведенных токов в электрических цепях, особенно или, возможно, даже неотъемлемой особенностью 
на высоких широтах, где магнитосфера не так хо- вспышечного энерговыделения, стимулирует инте-
рошо защищает Землю от влияния космических лу- рес к наблюдениям данного явления и его теорети-
чей [Гуревич, 2016]. Совсем недавно, в сентябре ческому моделированию. В частности, достигнуто 
2017 г., самые мощные вспышки 24-го цикла сол- понимание того, что КПП необходимо включить 
нечной активности привели к сбоям высокочастот- в общую модель солнечной вспышки, что, несо-
ных линий связи, что затруднило оказание помощи мненно, повысит надежность предсказания экстре-
жителям островов у побережья Америки, постра- мальных событий космической погоды, а также поз-
давшим от урагана Ирма [Frissell et al., 2019].  волит приблизиться к пониманию фундаментальных 

Hayes et al. [2017] выявили взаимосвязь КПП с процессов плазменной астрофизики, таких как маг-
характерным периодом порядка 20 мин в ионосферном нитное пересоединение и ускорение заряженных 
слое D и пульсаций излучения солнечной вспышки в частиц. 
рентгеновском и КУФ-диапазонах. Было показано, что Характерные периоды наблюдаемых КПП варь-
ионосфера Земли более чувствительна к мелкомас- ируются от долей секунды до десятков минут. Такие 
штабным изменениям потока солнечного МР-излу- значения периодов связаны с физическими процес-
чения, чем считалось ранее. Тем самым подтверждена сами, вызывающими КПП, однако необходимо также 
тесная связь процессов в ионосфере Земли с мелко- принимать во внимание особенности наблюдений. 
масштабными изменениями солнечной активности.  С одной стороны, временное разрешение ряда астро-

 номических инструментов не позволяет выделять 
3. КВАЗИПЕРИОДИЧЕСКИЕ  характерные периоды короче нескольких секунд. 

ПУЛЬСАЦИИ Наилучшим временным разрешением обладают ин-
Как было упомянуто выше, в солнечных вспышках струменты в радиодиапазоне, где доступна регистра-

наблюдаются повторяющиеся вариации потоков излу- ция изображений Солнца с шагом 0.1 с (например, 
чения, например изменяющиеся по гармоническому NoRH). С другой стороны, небольшая продолжи-
закону. Однако очевидно, что при наблюдениях сол- тельность большинства вспышек ограничивает ин-
нечных вспышек невозможно встретить в точности тервал со стороны длинных периодов величиной 
гармонические сигналы, даже если они присутствуют. порядка нескольких минут. 
Инструментальные шумы, влияние ионосферы Земли, Статистические исследования добротности КПП, 
комплексная природа явлений на Солнце приводят к т. е. числа циклов (периодов) осцилляций, и ее связи 
тому, что на практике мы имеем дело с такими откло- с периодом КПП, основанные на событиях, произо-
нениями от гармонического сигнала, как всевозмож- шедших в одной и той же вспышечной области 
ные виды трендов, шумы различной природы, моду- [Pugh et al., 2017b], показали, что типичная длитель-
ляция амплитуды и частоты сигнала как стохастиче- ность КПП составляет всего несколько (2–10) цик-
ская, так и определенная неким физическим процес- лов колебаний [Nakariakov et al., 2019]. Кроме того, 
сом (или процессами), сигналы в виде волновых показано полное отсутствие зависимости среднего 
пакетов, или цугов (wave trains). Все эти отклонения значения периода КПП от количества циклов КПП. 
делают наблюдаемый сигнал не чисто периодиче- Эти статистические свойства, присущие КПП в сол-
ским, а квазипериодическим. Подобные вариации нечных вспышках, должны учитываться при их де-
потока излучения называются квазипериодическими тектировании и анализе.  
пульсациями (КПП). Кроме того, ряд механизмов  
(см. раздел 5) приводит к повторяющимся негармо- 3.2. Виды КПП 
ническим или же к существенно модулированным В основу классификации КПП может быть по-
сигналам, например в форме экспоненциально зату- ложена их нестационарность, а именно характерные 
хающей синусоиды.  вариации во времени амплитуды и периода, а также 

 характерная временная структура сигнала. Напри-
3.1. Статистические свойства КПП мер, среди прочих выделяются два характерных 
КПП присутствуют в излучении всего электро- класса КПП: затухающие квазигармонические ос-

магнитного спектра, от радиоволн до гамма-лучей цилляции и треугольные сигналы (т. е. колебания, 
[Kane et al., 1983; Nakajima et al., 1983; Nakariakov et каждый период которых имеет симметричную тре-
al., 2010a; Kupriyanova et al., 2010; Dolla et al., 2012; угольную форму) [Nakariakov et al., 2019]. В частно-
Su et al., 2012; Simões et al., 2015; Inglis et al., 2016]. сти, необходимо уделить особое внимание нестаци-
Анализируя свойства сигнала в разных диапазонах, онарным свойствам КПП потому, что в характере 

11 



Е.Г. Куприянова, Д.Ю. Колотков,                 E.G. Kupriyanova, D.Yu. Kolotkov, 
В.М. Накаряков, А.С. Кауфман                     V.M. Nakariakov, A.S. Kaufman 

нестационарности заключена дополнительная сей- Примером первого сценария может служить мо-
смологическая информация (см. подробнее в под- дуляция вспышечного излучения во вспышечной 
разделе 3.3). петле несколькими МГД-модами, действующими 

КПП наблюдаются на всех фазах солнечных последовательно или параллельно [Inglis, Nakariakov, 
вспышек. В ряде случаев КПП были зарегистриро- 2009], либо взаимодействие эруптивного волокна 
ваны на импульсной фазе и фазе спада [Van Doorsse- с аркадой петель. Поднимаясь, волокно последова-
laere et al., 2011; Dolla et al., 2012; Simões et al., 2015; тельно вызывает пересоединения отдельных петель 
Kupriyanova, Ratcliffe, 2015]. В других случаях КПП аркады, что, в частности, приводит к ускорению 
наблюдались только на импульсной фазе [Jakimiec, частиц, высыпанию их в хромосферу и к возникно-
Tomczak, 2012] либо только на фазе спада [Kim et al., вению источников ЖР-излучения. Наблюдаемое 
2012]. Разные типы КПП ассоциируются с разными перемещение источников ЖР-излучения связано не 
фазами солнечных вспышек. Например, КПП на с физическим перемещением одного и того же источ-
импульсной фазе чаще характеризуются большой ника вдоль поверхности Солнца, а с возникновением 
глубиной модуляции интенсивности излучения, нового ЖР-источника в новом месте. Пульсации, 
иногда больше 80 % [Kupriyanova et al., 2016]. КПП наблюдаемые при этом в кривых блеска ЖР-излу-
на фазе спада часто проявляются в виде затухающих 
квазигармонических сигналов [Kupriyanova, Ratcliffe, чения, отражают отдельные последовательные акты 
2016; Kim et al., 2012]. Для данного класса КПП время высыпания ускоренных частиц в хромосферу [Kuz-
затухания сигнала пропорционально периоду осцил- netsov et al., 2016]. Похожие КПП в ЖР-излучении 
ляций, причем эта пропорция верна и для солнечных, и были ранее найдены в работе [Reznikova, Shiba-
для звездных вспышек [Cho et al., 2016].  saki, 2011], однако триггером магнитного пересо-

Часто наблюдаются мультипериодические КПП, единения считалась медленная МГД-мода (см. 
состоящие из нескольких периодических компонент подробнее подразделы 5.1 и 5.3). Отметим, что 
(мод) с разными периодами [Inglis, Nakariakov, 2009]. характерными особенностями упомянутых КПП 
Заметим, что каждая отдельная мода может отно- являлись меняющийся временной интервал между 
ситься к разным типам КПП. С другой стороны, тре- отдельными импульсами, треугольная форма от-
угольные сигналы могут являться как результатом дельного импульса, большая глубина модуляции 
суперпозиции нескольких мод (рис. 5 и [Kolotkov et al., и случайная модуляция амплитуды. 
2015]), так и свидетельствовать о нелинейных процес- Ярким примером второго сценария, т. е. нестацио-
сах во вспышечной плазме [Dubinov, Kolotkov, 2018]. нарности, связанной с изменением параметров МГД-
Мультипериодические КПП могут служить хорошим резонатора, являются затухающие квазигармониче-
инструментом диагностики плазмы [Inglis et al., 2009; ские КПП с периодом, уменьшающимся приблизи-
Guo et al., 2016].  тельно от 90 до 50 с [Kolotkov et al., 2015]. По наблю-

 даемым параметрам вспышечной области и значению 
3.3. Нестационарные свойства КПП периода колебаний данная мода была ассоциирована 
В большинстве случаев период найденных КПП с изгибными колебаниями вспышечной петли (см. 

остается почти постоянным. Однако в последнее подраздел 5.1, где детально описаны механизмы 
время стали появляться свидетельства присутствия КПП). Позднее в работе [Pascoe et al., 2017] была об-
в солнечных вспышках КПП с нестационарными, наружена прямая зависимость между уменьшением 
т. е. заметно меняющимися во времени, параметра- длины петли и сокращением периода изгибных коле-
ми. Так, Kupriyanova et al. [2010] отметили наличие баний. Аналогично увеличение периода КПП может 
дрейфа периода между 20 и 60 с в микроволновом быть связано с увеличением длины вспышечной петли 
излучении нескольких солнечных вспышек, при этом в [Hayes et al., 2016]. 
одних событиях период увеличивался, а в других —  
уменьшался. Дрейф периода от 2.5 до 5 мин был отме- 4. МЕТОДЫ ПОИСКА  
чен в микроволновом и ЖР-излучении [Reznikova,  И АНАЛИЗА КПП 
Shibasaki, 2011], а также в КУФ-излучении [Hayes et al., 
2016], в том числе и в серии самых мощных вспышек Поиск и анализ КПП традиционно осуществляются 
24-го цикла в сентябре 2017 г. [Kolotkov et al., 2018; методами, основанными на преобразовании Фурье, 
Hayes et al., 2019]. Другим примером служат сигналы в частности, с бегущим окном [Reznikova et al., 2005], 
в форме волновых пакетов — локализованных во вре- на вейвлет-анализе [Torrence, Compo, 1998], преобра-
мени и пространстве амплитудно-модулированных зованиях Гильберта [Huang et al., 1998] и Вигнера — 
и часто широкополосных колебаний [Mészárosová Вилля [Kislyakov et al., 2006]. Данные методы предпо-
et al., 2009]. Наблюдаемая нестационарность пара- лагают, что сигнал имеет гармоническую форму, воз-
метров КПП может быть обусловлена, во-первых, можно, с модулированными амплитудой и периодом 
последовательностью (либо суперпозицией) незави- (см. также использование метода Крылова — Боголю-
симых физических процессов во вспышечной обла- бова в работе [Nagovitsyn, 1997]). Наилучшим образом 
сти и, во-вторых, динамикой физических и геомет- подобные методы работают в случае узкополосного 
рических параметров вспышечной области, напри- сигнала, существующего во время всей вспышки или, 
мер параметров магнитогидродинамического (МГД) по крайней мере, содержащего достаточно большое 
резонатора (см. подробнее в разделе 5).  количество циклов колебаний. 

12 



Квазипериодические пульсации в солнечных и звездных вспышках…      Quasi-periodic pulsations in solar and stellar flares… 

  

 
Рис. 5. Результаты анализа периодических свойств микроволнового излучения солнечной вспышки SOL2013-05-

14T01:11 по данным NoRH на частоте 17 ГГц: а — временной профиль сигнала (черная кривая), демонстрирующий тре-
угольные профили отдельных пульсаций, и наложенный на него тренд (красная кривая), полученный методом EMD; б — вы-
сокочастотная компонента сигнала после вычитания тренда (черная кривая), наложенная на ее вейвлет-спектр (оттенки 
красного), тонкими черными контурами показан уровень значимости 99 %; в — глобальный вейвлет-спектр (черная кри-
вая), полученный интегрированием вейвлет-спектра по времени, и соответствующий фурье-спектр (красная кривая), 
синие кривые — три гауссовых фильтра, применение которых к фурье-спектру с последующим обратным фурье-
преобразованием дает наилучшее соответствие EMD-модам, приведенным на панелях г, д, e; г, д, e, — временные про-
фили трех значимых EMD-мод с периодами около 15 и 45 с и уменьшающимся периодом приблизительно от 90 до 50 с 
соответственно 

 
4.1. Фурье-анализ полного ряда с трендом частотной и высокочастотной частях [Pugh et al., 
Как видно из рис. 4 и 5, а, полный временной 2017b]. Уровень шума, или уровень значимости 

профиль вспышки состоит из медленно меняющего- спектральных пиков, определяется по критерию χ2 
ся низкочастотного тренда (в данном случае выделен- [Vaughan, 2005; Pugh et al., 2017a]. При этом цвет-
ного с помощью метода разложения по эмпирическим ность шума определяется эмпирически — как 
модам (ЕМD)), квазипериодического сигнала, часто наклон фурье-спектра. Однако следует иметь в виду, 
представляющего собой суперпозицию нескольких что неотфильтрованный низкочастотный тренд 
периодических компонент, высокочастотного (белого) вспышки также может оказывать влияние на наклон 
и коррелированного (цветного) шумов. Для последне- спектра (см. обсуждение в подразделе 4.2). Неоспо-
го спектральная мощность распределена по степенно- римым преимуществом метода является высокая 
му закону с показателем степени, определяющим достоверность найденных периодичностей: положи-
уровень корреляции шума, т. е. его «цвет». Одним тельное детектирование периодичности означает ее 
из методов выделения периодических компонент статистическую значимость по сравнению как с фо-
является построение фурье-спектра временного ряда. новыми шумовыми процессами, так и с низкоча-
Заметим, что данный метод достоверно выделяет стотной подложкой сигнала. Другими словами, 
только те сигналы, период которых остается посто- спектральные пики, мощность которых превышает 
янным либо меняется очень незначительно на про- уровень значимости, с большой степенью вероятно-
тяжении всего исследуемого интервала. При нали- сти являются истинными, т. е. имеют нешумовую 
чии заметных вариаций периода со временем или в природу. Недостатком данного метода является то, 
случае чрезвычайно низкой добротности колеба- что при подобной оценке уровня значимости нахо-
тельной системы метод не позволяет выделить сиг- дятся не все периодические компоненты, присут-
нал на фоне шума. ствующие в сигнале. Иными словами, не все пики со 

Фурье-спектр полного временного профиля спектральной мощностью ниже уровня значимости 
вспышки представляет собой степенную функцию, где являются ложными. Для того чтобы решить эту про-
низкочастотный тренд имеет максимальную спек- блему, необходимо проанализировать только высо-
тральную мощность, а высокочастотный шум — кочастотную компоненту сигнала, без тренда. Выде-
минимальную. В качестве частного случая рассмат- лить высокочастотную компоненту можно двумя 
ривают степенной спектр с изломом, имеющий раз- способами: вычитая из исследуемого сигнала предва-
ные наклоны (разные показатели степени) в низко- рительно найденный тренд (детрендинг, см. подраз-

13 



Е.Г. Куприянова, Д.Ю. Колотков,                 E.G. Kupriyanova, D.Yu. Kolotkov, 
В.М. Накаряков, А.С. Кауфман                     V.M. Nakariakov, A.S. Kaufman 

дел 4.2) либо выделяя высокочастотную компоненту одограмме Фурье или к искусственному подавле-
прямыми методами (см. подраздел 4.3). нию истинных пиков, однако при ручной обработке 

 временных профилей (подбор ширины сглаживающе-
4.2. Проблема тренда и методы его опре- го окна) и визуальном контроле количество ложных 

деления пиков уменьшается. В качестве тренда также можно 
использовать наиболее долгопериодическую моду 

Исследование 8100 вспышек, наблюдаемых в бе- (или моды), полученную методом EMD (см. подраздел 
лом свете на звезде GJ 1243 спектрального класса М, 4.4 и ссылки там).  
показало, что примерно 15 % из них имеют временные  
профили характерной «элементарной» формы — рез- 4.3. Прямые методы выделения высоко-
кий рост сигнала и постепенный спад, имеющий частотной компоненты 
форму экспоненты с изломом [Davenport et al., 2014]. 
Gryciuk et al. [2017] предложили аналитическую К прямым методам выделения высокочастотной 
модель мягкого рентгеновского излучения «элемен- компоненты, в частности, относится фурье-
тарной» солнечной вспышки. Эта модель создана в фильтрация [Inglis, Nakariakov, 2009]. Процедура 
предположении, что рост энергии является гауссо- фильтрации состоит из нескольких этапов. Вначале 
вой функцией времени, а релаксация энергии — строится фурье-спектр полного ряда. К полученному 
экспоненциальной. Особого внимания заслуживает фурье-спектру применяется узкополосный фильтр в 
результат, полученный в статье [Nakariakov et al., форме, например, гауссианы, оставляющий значи-
2019], согласно которому наклон фурье-спектра мощ- мым спектр внутри фильтра и обнуляющий спек-
ности от аналитической модели тренда [Gryciuk et al., тральную мощность вне фильтра. Затем временной ряд 
2017] может хорошо совпадать с наклоном спектра восстанавливается путем обратного преобразования 
красного шума. Данное обстоятельство затрудняет Фурье фильтрованного фурье-спектра. В результате 

получается временной ряд, в котором присутствуют 
определение истинной причины наклона фурье- интересующие нас частоты, заданные шириной 
спектра — влияние тренда или влияние цветного спектрального фильтра. Отсекая высокочастотный 
шума, описанного в подразделе 4.1.  шум, метод увеличивает мощность периодической 

Определение тренда само по себе является не- компоненты, однако применение слишком узкопо-
тривиальной задачей и требует аккуратного подхо- лосного фурье-фильтра приведет к появлению лож-
да. Неправильно определенный тренд не только ного пика на периодограмме. Заметим, что метод 
может привести к появлению ложных пиков в ча- фурье-фильтрации также подвержен влиянию трен-
стотном спектре сигнала, но и влияет на оценку да. Дело в том, что наличие тренда, помимо появле-
статистической значимости. Из-за этого в ряде не- ния пика в низкочастотной области периодограммы, 
давних исследований процедура детрендинга не еще и меняет наклон всего спектра (см. подраз-
проводилась вообще [Dominique et al., 2018; Inglis дел 4.2). Поэтому даже внутри фильтра, выбираемо-
et al., 2016; Pugh et al., 2017a]. В то же время тренд го в высокочастотной области фурье-спектра, мощ-
оказывает значительное влияние на форму спектра ности спектральных пиков будут искажены из-за 
мощности [Kolotkov et al., 2018], из-за чего стано- наличия тренда. 
вится значительно труднее обнаружить истинные Аналогичным образом можно использовать 
КПП [Pugh et al., 2017a], поэтому задача убрать вейвлет-фильтрацию, применяя фильтр к вейвлет-
тренд из временных профилей все же актуальна. спектру [Dolla et al., 2012]. 

Существует несколько способов определения  
тренда. В идеальном случае мы знаем физический 4.4. Вейвлет- и EMD-анализ КПП с не-
процесс, определяющий тренд, и знаем его аналити- стационарными параметрами 
ческую форму (к примеру, экспоненциальный спад Известно, что реализация стандартного метода 
излучения на фазе релаксации вспышки). В этом в версии часто используемого в физике Солнца про-
случае параметры тренда определяются, например, граммного пакета [Torrence, Compo, 1998] суще-
методом наименьших квадратов. Однако в боль- ственно завышает статистическую значимость КПП 
шинстве случаев аналитический вид тренда опреде- сигнала в случае сравнения со спектром белого шу-
лить невозможно. Большинство солнечных вспышек ма. Более реалистичная оценка значимости КПП 
имеют сложную форму тренда, особенно в нетепло- может быть получена с использованием красного 
вом излучении.  шума, что также предусматривается стандартным 

В случае когда аналитическая форма тренда не- пакетом. Стандартные методы, основанные на пре-
известна, можно использовать различные процедуры, образовании Фурье, раскладывают сигнал по базо-
сглаживающие сигнал внутри временного окна задан- вым функциям, которые сами по себе являются пе-
ной ширины. Такое сглаживание может быть реализо- риодическими. Свертка ангармонического сигнала 
вано в IDL с помощью процедур SMOOTH.pro или с периодической базовой функцией может привести 
SAVGOL.pro или в любой другой программной обо- к появлению ложных пиков на периодограмме или 
лочке с аналогичными функциями. Сглаживание в вейвлет-спектре. Поэтому необходим новый под-
временного профиля в автоматическом режиме мо- ход к проблеме анализа КПП с нестационарными 
жет приводить к появлению ложных пиков на пери- параметрами. 

14 



Квазипериодические пульсации в солнечных и звездных вспышках…      Quasi-periodic pulsations in solar and stellar flares… 

Недавно введенный метод EMD (Empirical Mode скольких десятков минут. Аналогичное время для 
Decomposition) принципиально отличается от выше- быстрой магнитозвуковой (БМЗ) и альфвеновской 
описанных методов тем, что не предполагает a priori волн составляет минуты. Те же волны пересекают 
никаких базовых функций [Huang, Wu, 2008]. Метод петлю поперек за несколько секунд или быстрее.  
EMD анализирует временные масштабы самого ряда, Современное понимание механизмов, ответ-
выделяя общие временные масштабы во внутрен- ственных за появление КПП во временных профи-
нюю эмпирическую моду. Методом итераций выде- лях вспышечного излучения, разделяет их на три 
ляются моды разных временных масштабов, от низ- категории: механизмы, основанные на непосред-
кочастотного тренда до высокочастотного шума. ственной модуляции излучающей плазмы МГД-
Это, в частности, может быть использовано для эф- колебаниями; механизмы, в которых МГД-волны 
фективного детрендинга анализируемого сигнала осуществляют модуляцию эффективности энерго-
(см. [Nakariakov et al., 2010b; Cho et al., 2016] в слу- выделения (например, периодически индуцируемое 
чае солнечных и звездных КПП, а также [Hnat et al., магнитное пересоединение), ускорения заряженных 
2016] в случае магнитосферных пульсаций). Каждая частиц и их кинематических параметров; и меха-
из мод, по сути, представляет нестационарный и низмы, основанные на спонтанном квазипериодиче-
ангармонический колебательный сигнал. По этой ском энерговыделении. Несколько наиболее широко 
причине метод EMD наилучшим образом подходит известных механизмов КПП показаны на рис. 6. 
для анализа нестационарных колебаний. Несмотря  
на то, что метод EMD уже применялся для изучения 5.1. Собственные моды осцилляций маг-
нестационарных свойств КПП [Nakariakov et al., нитной трубки 
2016], полномасштабное применение данного мето-
да требует более глубокого понимания его свойств и Первые модели КПП были основаны на рассмот-
недостатков. В частности, существенный шаг вперед рении собственных МГД-колебаний корональной 
в использовании метода EMD для анализа зашум- петли. Моделируя петлю в виде прямого плазменно-
ленных наблюдательных сигналов был сделан в ра- го цилиндра, окруженного плазмой с другими свой-
боте [Kolotkov et al., 2016а], где было показано, что ствами, Зайцев, Степанов [1975] вывели дисперси-
не все внутренние EMD-моды обязательно пред- онные уравнения, описывающие свойства МГД-мод 
ставляют собой статистически значимый колеба- в данной системе. В дальнейшем было дано обоб-
тельный процесс. Таким образом, оценка значимо- щенное описание собственных МГД-колебаний ко-
сти EMD-мод, например через аппроксимацию рональной петли [например, Edwin, Roberts, 1983]. 
формы спектра степенной функцией и построение В случае плазменной петли граничные условия на ее 
доверительных интервалов, должна рассматриваться основаниях приводят к образованию стоячих волн 
как необходимая и неотъемлемая составляющая с фиксированной длиной волны в направлении 
метода.  вдоль поля (цилиндра). Как в любом трехмерном 

Подытоживая написанное в разделе 4, отметим, резонаторе, МГД-моды характеризуются набором 
что на данный момент общепринятого рецепта ав- трех волновых чисел. Продольный номер моды 
томатического детектирования КПП во вспышечных определяется количеством полуволн в простран-
кривых блеска не существует. Описанные выше ственной структуре возмущения вдоль цилиндра. 
подходы объединяет необходимость оценки стати- Радиальный номер моды описывает количество ну-
стической значимости найденных периодичностей лей в радиальной структуре возмущения, например, 
по сравнению с фоновым шумом. Несмотря на су- радиальной компоненты скорости плазмы. Азиму-
щественный прогресс в этом направлении, вопрос тальный номер моды описывает азимутальную сим-
детектирования статистически значимых КПП оста- метрию возмущения. Основные свойства МГД-мод 
ется открытым (см., например, наиболее свежий определяются азимутальным номером m. Радиаль-
обзор различных современных методов детектиро- ная в направлении, перпендикулярном к оси цилин-
вания КПП во вспышках в работе [Broomhall et al., дра, структура возмущения внутри цилиндра может 
2019]). На данном этапе для достижения надежности быть осциллирующей (объемные моды) либо экспо-
детектирования КПП необходимо осуществлять ненциально спадающей от границы к оси цилиндра 
визуальный контроль промежуточных результатов и (поверхностные моды). Во внешней среде радиаль-
сопоставлять результаты, полученные разными ме- ная структура возмущения может быть экспоненци-
тодами. ально прижатой к оси цилиндра (захваченные моды, 

 trapped) либо убегающей от цилиндра (вытекающие 
5. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ КПП моды, leaky). Для обозначения этих мод использу-
Поскольку характерные периоды КПП — от до- ются также термины «неизлучающие» и «излучаю-

лей секунд до нескольких десятков минут — совпа- щие» моды. Характерные скорости МГД-мод опре-
дают с характерными периодами МГД-волн в атмо- деляются значениями внутри и снаружи цилиндра 
сфере Солнца, естественно предположить наличие скорости звука CS = γkBT / m  и альфвеновской 
связи КПП с МГД-колебаниями. Например, харак-
терное время пробега медленной магнитозвуковой скорости CA = B / μρ , где γ — показатель адиаба-
(ММЗ) волны между основаниями корональной пет- ты, kB — постоянная Больцмана; Т — температура 
ли составляет (в зависимости от температуры плаз- плазмы; m — средняя масса частиц, равная 0.6 мас-
мы и длины петли) от нескольких минут до не- сы протона (с учетом присутствия малой доли ионов  

15 



Е.Г. Куприянова, Д.Ю. Колотков,                 E.G. Kupriyanova, D.Yu. Kolotkov, 
В.М. Накаряков, А.С. Кауфман                     V.M. Nakariakov, A.S. Kaufman 

 

 
Рис. 6. Механизмы генерации КПП. Числа соответствуют номерам механизмов в тексте 
 

гелия в короне); В — магнитная индукция; ρ — петли [Kopylova et al., 2007]. Типичные периоды со-
плотность плазмы и μ — магнитная проницаемость.  сисочных мод корональных петель составляют от 

Как правило, в корональной петле альфвенов- долей секунды до десятков секунд.  
ские скорости превышают скорости звука на поря- Изгибная мода (|m| = 1), или кинк-мода, характе-
док. Альфвеновская скорость снаружи превышает ризуется поперечными колебаниями оси цилиндра и, 
альфвеновскую скорость внутри цилиндра. соответственно, направления магнитного поля петли 

Выделяются несколько наиболее важных типов (рис. 6, механизм 2). При этом смещение оси цилин-
мод. Сосисочная (радиальная, или мода типа пере- дра может иметь как линейную (в частности, гори-
тяжек, или перистальтическая, m = 0) мода пред- зонтальную или вертикальную), так и круговую или 
ставляет собой осесимметричные колебания границ эллиптическую поляризацию. В длинноволновом 
цилиндра, сопровождаемые вариациями плотности режиме плотность плазмы при этом практически не 
плазмы и магнитного поля и, в плазме с низким зна- меняется. Несмотря на то, что данная мода может 
чением параметра β, в основном радиальными тече- рассматриваться как аналог колебания струны, ее не 
ниями плазмы (см. рис. 6, механизм 1). В плазме следует путать с альфвеновской модой. Изгибная 
с конечными значениями параметра β сосисочная мода является модифицированной БМЗ-модой, по-
мода также индуцирует продольные течения плазмы. скольку с уменьшением отношения длины волны 
Tsap et al. [2011] заключили, что продольные и ра- к диаметру цилиндра она становится все более сжи-
диальные течения в данной моде сдвинуты по фазе мающей, иными словами, возмущение плотности 
на π/2 относительно друг друга. В случае продольных плазмы становится существенным. Период изгиб-
длин волн порядка или короче диаметра цилиндра пе- ных мод определяется отношением продольной 
риод сосисочной моды определяется отношением про- длины волны к изгибной скорости, 
дольной длины волны к разности между значениями  1 2

 ρ C 2 2
альфвеновской скорости внутри и снаружи петли,  0 A0 + ρeCC = Ae 

K ,  опр д л е о  л тн
 +  е е я м й п о остями 

причем с уменьшением продольной длины волны дан- ρ0 ρe 
ная разница по величине стремится к альфвеновской плазмы и значениями альфвеновских скоростей 
скорости внутри петли [Nakariakov et al., 2012]. внутри (индекс «0») и снаружи (индекс «е») плаз-
В длинноволновом пределе период сосисочных коле- менного цилиндра [Ryutov, Ryutova, 1976]. Типич-
баний определяется отношением малого радиуса петли ные периоды изгибных мод корональных петель 
(диаметр цилиндра) к альфвеновской скорости внутри составляют несколько минут. 

16 



Квазипериодические пульсации в солнечных и звездных вспышках…      Quasi-periodic pulsations in solar and stellar flares… 

В плазменном цилиндре с прямым магнитным по- сосисочными, и изгибными модами. В данном слу-
лем настоящей альфвеновской волной является кру- чае периоды и амплитуды КПП определяются пери-
тильная волна, для которой характерно периодическое одами и амплитудами МГД-мод. Очевидно, что дан-
закручивание и раскручиванием цилиндра (рис. 6, ме- ный механизм легко объясняет КПП с малой отно-
ханизм 3, см. [Van Doorsselaere et al., 2008]). Поскольку сительной амплитудой (глубиной модуляции). Од-
закрученная компонента магнитного поля связана нако возникают трудности при интерпретации КПП 
с электрическим током вдоль оси цилиндра, данная с глубокой модуляцией излучения.  
мода может рассматриваться как переменный ток, Помимо этого, в присутствии в осциллирующей 
протекающий по петле. Период крутильных волн петле нетепловых электронов модуляция электрон-
определяется отношением продольной длины волны к ной плазменной частоты и гирочастот, вызванная 
альфвеновской скорости внутри цилиндра. Типичные соответствующим возмущением плотности плазмы 
периоды крутильных волн корональных петель близки и магнитного поля в МГД-волне, может вызывать 
к периодам изгибных мод. В отличие от сосисочных и модуляцию некогерентного нетеплового излучения, 
изгибных мод, радиальная структура возмущений в например, за счет ГС-механизма [Kopylova et al., 
крутильных волнах определяется только начальными 2002]. Изгибные и крутильные моды, вызывая вари-
условиями и может быть любой, что может приводить ации направленного локального магнитного поля, 
к перемешиванию (в радиальном направлении) фаз будут тем самым менять угол между лучом зрения 
колебаний. Таким образом, крутильные волны не и локальным магнитным полем, также вызывая мо-
являются коллективными, и их свойства могут су- дуляцию интенсивности микроволнового излучения 
щественно различаться на соседних цилиндриче- [Tapping, 1983].  
ских магнитных поверхностях. Коллективность спе- Наблюдения показывают, что поперечное сече-
цифической моды подразумевает связанность коле- ние вспышечных петель может увеличиваться с вы-
баний соседних слоев цилиндра (весь цилиндр ос- сотой. Таким образом, вспышечная петля является 
циллирует как целое), характерную для магнитозву- магнитной ловушкой для ускоренных электронов. 
ковых мод и отсутствующую для крутильной моды. Сосисочные моды приводят к неоднородному вдоль 

Продольная, или акустическая (медленная), мода оси петли возмущению поперечного сечения петли 
характеризуется в основном продольными течениями и, следовательно, модулируют параметры ловушки 
плазмы вдоль оси магнитного поля цилиндра (рис. 6, (пробочное отношение), а значит, и поток высыпа-
механизм 4). При малых значениях параметра β дан- ющихся в хромосферу электронов. Данный эффект 
ная мода хорошо описывается одномерными уравне- приводит к периодической модуляции нетеплового 
ниями акустики (иными словами, уравнениями для излучения, генерируемого ускоренными электрона-
плоских звуковых волн). В то же время данные коле- ми, например, в микроволновом и в ЖР-излучении 
бания не являются плоскими, поскольку их про- (механизм Зайцева — Степанова [Зайцев, Степанов, 
дольная длина волны, определяемая длиной цилин- 1982]), поэтому периодичности, характерные для соси-
дра, значительно превосходит поперечную длину сочных мод, будут наблюдаться в излучении в этих 
волны, определяемую диаметром цилиндра, что яв- диапазонах. Аналогичный механизм был адаптирован 
ляется важным в случае конечных значений пара- для интерпретации КПП с периодом около 13 с в оп-
метра β. В данном случае фазовая скорость медлен- тическом излучении красного карлика EV Lac в работе 

[Stepanov et al., 2005]. Сделан вывод, что источники 
ных мод близка к так называемой трубочной, или излучения локализованы в основаниях вспышечной 

C C
касповой, скорости C S A

T = .  В пределе петли и их излучение в оптическом диапазоне модули-
C 2 2

S +C руется периодически высыпающимися электронами. 
A

β → 0 трубочная скорость вырождается в скорость  
звука (приближение бесконечного магнитного поля). 5.2. Эквивалентный RLC-контур 
Возмущения магнитного поля и диаметра цилиндра Конечная электрическая проводимость частично 
для данной моды также определяются величиной па- ионизированной плазмы на уровне хромосферы 
раметра β, и для малых β данная мода практически не и фотосферы замыкает электрические токи, направ-
возмущает магнитное поле. Период медленных мод ленные в короне вдоль магнитного поля активных 
определяется отношением продольной длины волны областей. Таким образом, корональная петля может 
к звуковой или трубочной скорости. Типичные перио- рассматриваться как виток с электрическим током с 
ды медленных мод корональных петель составляют от эффективными индуктивностью, емкостью и сопро-
нескольких минут до нескольких десятков минут. тивлением, определяемыми геометрическими и маг-

Прямая модуляция вспышечного излучения нитными параметрами петли (рис. 6, механизм 5). 
МГД-модами зависит от конкретного механизма Данная физическая система может выступать в роли 
излучения. Например, в случае оптически тонкого эквивалентного резонансного контура [Зайцев, Сте-
теплового излучения, определяемого температурой панов, 2008]. Период собственных колебаний пере-
плазмы и квадратом плотности плазмы вдоль луча менного электрического тока определяется выраже-
зрения, температура и плотность плазмы модулиру- нием P  2π

= ( )1 2
LCR   LC ,  где L является эквива-

ются как ММЗ-, так и БМЗ-модами. Кроме того,  c 
наблюдаемая толщина петли и, соответственно, ко- лентной индуктивностью, а С — эквивалентной ем-
личество плазмы вдоль луча зрения модулируются и костью. Переменный ток может вызывать периоди-

17 



Е.Г. Куприянова, Д.Ю. Колотков,                 E.G. Kupriyanova, D.Yu. Kolotkov, 
В.М. Накаряков, А.С. Кауфман                     V.M. Nakariakov, A.S. Kaufman 

ческое ускорение заряженных частиц и влиять на их углом к магнитному полю, отражающихся от хро-
кинематические параметры, приводя к появлению мосферы, возвращающихся к вершине аркады и вы-
КПП в нетепловом излучении. зывающих там следующий импульс энерговыделе-

 ния (рис. 6, механизм 7). Время, разделяющее от-
5.3. Периодически индуцируемые магнит- дельные импульсы, иными словами — период КПП, 

ные пересоединения определяется временем распространения ММЗ-
Общепринято, что вспышечное энерговыделение колебаний от вершины к основаниям и обратно 

осуществляется в результате магнитного пересоеди- [Nakariakov, Zimovets, 2011]. Детальное исследова-
нения, хотя открытыми остаются вопросы накопле- ние данного эффекта до сих пор не проведено.  
ния магнитной энергии и ее быстрой трансформа-  
ции в другие виды энергии (проблема быстрого пе- 5.4. Хлопающие колебания 
ресоединения). В простейших моделях Свита — Квазипериодическое энерговыделение, распро-
Паркера и Петчека [Сомов, 2010] считается, что страняющееся вдоль нейтральной линии, может 
процесс магнитного пересоединения не имеет внут- быть объяснено также собственными колебаниями 
реннего временного масштаба. Прямые численные макроскопического токового слоя, расположенного 
эксперименты показывают, что энерговыделение над вспышечной аркадой (см. рис. 2). Данное явле-
существенно нестационарно, а характерное стати- ние, называемое «хлопающие (flapping) колебания», 
стическое распределение энергии описывается сте- связано с дестабилизацией токового слоя, приводя-
пенным законом [Barta et al., 2011]. Периодическая щей к нарастающим квазипериодическим движени-
вариация граничных условий, например, периодиче- ям, перпендикулярным к плоскости слоя (рис. 6, 
ское изменение скорости течений, переносящих механизм 8). Хлопающие колебания являются чисто 
магнитное поле к области пересоединения, может магнитогидродинамическими. Характерный период 
приводить к периодической модуляции скорости хлопающих колебаний может быть оценен через 
пересоединения и, соответственно, энерговыделения.  величины градиентов магнитного поля в окрестно-

Периодическая модуляция граничных условий 
может осуществляться МГД-колебаниями в плаз- 2π μρ

сти токового слоя как Pflap ≈ .  
менных структурах, расположенных на некотором (∂Bx / ∂z )(∂Bz / ∂x)
отдалении от области пересоединения. Например, В данном случае ось Z может рассматриваться как 
изгибное колебание корональной петли вблизи вертикальная координата, а ось X — как горизон-
вспышечного токового слоя или Х-точки (рис. 6, тальная координата поперек токового слоя. Токовый 
механизм 6) приведет к периодической модуляции слой с компонентой магнитного поля, перпендику-
величины магнитного поля и скорости течения лярной плоскости слоя, иногда называется magnetic 
плазмы [Nakariakov et al., 2006]. Более того, уста- reversal. В общем случае период колебаний зависит 
новлено, что взаимодействие БМЗ-волн, например также от толщины токового слоя и длины волны 
излучаемых осциллирующей петлей (leaky mode), с возмущения вдоль слоя [Erkaev et al., 2007]. Хлопа-
Х-точкой сопровождается фокусировкой волн в ее ющие колебания сосисочной симметрии модулиру-
окрестности [McLaughlin et al., 2011], что вызывает ют толщину токового слоя, что может приводить к 
резкое квазипериодическое усиление плотности квазипериодической модуляции скорости магнитно-
электрического тока. Амплитуда вариаций плотно- го пересоединения и сопутствующих ему процессов, 
сти тока может на порядки превышать амплитуду таких как ускорение заряженных частиц [Artemyev, 
индуцирующего их МГД-колебания. Высокие зна- Zimovets, 2012]. Хлопающие колебания активно 
чения плотности электрического тока могут вызы- исследуются в контексте интерпретации волновых 

процессов, наблюдаемых в геомагнитном хвосте. 
вать плазменные неустойчивости и, как следствие,  
развитие турбулентности в плазме, приводящей к 5.5. МГД-автоколебания 
резкому, на несколько порядков, увеличению элек-
трического сопротивления плазмы. Будучи локали- Известно, что в неконсервативных нелинейных 

динамических системах возможно появление авто-
зованным в окрестности Х-точки, данное периоди- колебательных режимов, соответствующих появле-
чески появляющееся аномально высокое электриче- нию предельного цикла на фазовом портрете. Авто-
ское сопротивление выступает в качестве триггера колебательный процесс можно проиллюстрировать 
периодического энерговыделения в результате пере- преобразованием энергии постоянного тока или по-
соединения. В данном случае период КПП опреде- стоянного течения жидкости или плазмы в перемен-
ляется периодом изгибного колебания. Аналогич- ный ток или механические колебания. Частота авто-
ный механизм может быть связан также с ММЗ- колебаний определяется свойствами системы и не 
колебаниями [Chen, Priest, 2006].  зависит, как правило, от свойств внешнего источни-

Данный сценарий легко объясняет наблюдаемое ка энергии. В окружающем нас мире автоколеба-
распространение энерговыделения по вспышечным тельные процессы играют огромную роль. Например, 
лентам вдоль нейтральной линии. Начальный акт автоосцилляторами (генераторами автоколебаний) 
энерговыделения, локализованный над плазменной являются человеческое сердце, различные генераторы 
аркадой, приводит к генерации ММЗ-импульсов, радиоволн, лазеры, музыкальные инструменты, элек-
распространяющихся под некоторым небольшим тронные и механические часы [Jenkins, 2013].  

18 



Квазипериодические пульсации в солнечных и звездных вспышках…      Quasi-periodic pulsations in solar and stellar flares… 

В стандартной модели солнечной вспышки при- ных волн приводят к непрерывному охлаждению 
сутствуют все необходимые компоненты автоос- горячей плазмы короны Солнца. В оптически тон-
циллятора. Внешним источником энергии являются ком режиме данные потери определяются квадратом 
приносящие магнитное поле в область пересоедине- плотности плазмы и сильно немонотонной функци-
ния течения плазмы. Роль нелинейного элемента ей температуры. Например, 1 г вещества корональ-
играет токовый слой, а роль МГД-резонатора могут ной активной области с температурой в 10 МК теряет 
играть касповые петельные структуры под токовым более 1011 эрг/с, что соответствует более чем 100 кВт. 
слоем. Таким образом, скорость энерговыделения Существование горячей короны требует непрерыв-
может быть периодически промодулирована внут- ной компенсации данных потерь на излучение, что 
ренними спонтанными автоколебательными процес- определяет одну из фундаментальных проблем со-
сами (рис. 6, механизм 9). Теория данного явления временной физики Солнца, а именно проблему 
отсутствует, хотя прямые численные эксперименты нагрева короны. Специфические механизмы нагрева 
показывают возможность его существования. короны являются предметом интенсивных исследо-
Например, в работе [Murray et al., 2009] обнаружено ваний. Очевидно, что зависимости функций радиа-
квазипериодически пульсирующее магнитное пере- ционных потерь и нагрева от физических парамет-
соединение при взаимодействии вертикального маг- ров, возмущаемых МГД-колебаниями, должны 
нитного поля с плавно всплывающей биполярной быть различными. Таким образом, нарушение теп-
магнитной областью. Характерные периоды автоко- лового равновесия, обусловленного балансом ра-
лебаний составляли несколько десятков минут. За- диационных потерь, нагрева и, возможно, тепло-
висимость периода автоколебаний от параметров проводности, МГД-волнами или другой внешней 
системы исследована не была. В численных экспе- причиной вызывает тепловой дисбаланс. В зависимо-
риментах [Thurgood et al., 2019] показано периоди- сти от производных функций нагрева и потерь по 
ческое изменение геометрии магнитного поля в МГД-величинам (плотности, температуре, возможно, 
окрестности Х-точки.  магнитному полю) данный дисбаланс может приво-

В работе [Nakariakov et al., 2010b] предложена дить как к восстановлению теплового равновесия, так 
интерпретация явления пульсирующего пересоеди- и к различным неустойчивостям [Field, 1965]. В част-
нения, основанная на аналогии с процессом образо- ности, может существовать режим раскачки периоди-
вания и отрыва капель в гидродинамике. Рассмот- ческих колебаний, т. е. колебательной тепловой не-
рим известный каждому подтекающий кран. Поток устойчивости (рис. 6, механизм 10). Модуляция пара-
воды к носику крана можно рассматривать как по- метров плазмы и, возможно, магнитного поля данной 
стоянный. При этом процесс отрыва капель может колебательной неустойчивостью может приводить 
быть строго периодическим. Данная периодичность к КПП (см., например, наблюдения [Tan et al., 2016]). 
не имеет ни малейшего отношения к каким бы то ни  
было колебательным процессам. Период отрыва 5.7. Периодический режим слияния двух 
капель определяется скоростью притока воды, ее скрученных петель 
поверхностным натяжением и гравитацией. Роль Осциллирующий режим слияния двух скручен-
притока воды при пульсирующем магнитном пере- ных токопроводящих потоковых трубок также мо-
соединении играют МГД-течения, приносящие маг- жет приводить к квазипериодическим всплескам 
нитное поле в область пересоединения, электриче- интенсивности излучения в солнечных вспышках 
ское сопротивление плазмы играет роль поверх- [Tajima et al., 1987] и часто рассматривается как 
ностного натяжения, а сила Лоренца — роль силы один из возможных механизмов возбуждения 
тяжести. Следовательно, можно ожидать появления наблюдаемых КПП (рис. 6, механизм 11). Согласно 
спонтанных колебаний скорости энерговыделения, этому механизму, токовый слой формируется в об-
например, при квазипериодическом образовании ласти взаимодействия двух сталкивающихся маг-
плазмоидов и квазипериодическом ускорении заря- нитных петель с закрученностью магнитного поля 
женных частиц. Данный механизм, возможно, объяс- в одном направлении. На начальном этапе такие 
няет периодическое образование плазмоидов в токо- петли с однонаправленными токами могут сбли-
вом слое, наблюдаемое в численном эксперименте жаться за счет относительного движения их основа-
[Kliem et al., 2000]. Эмпирически установлено, что ний в фотосфере. По мере уменьшения расстояния 
характерный период образования плазмоидов опреде- между ними растет сила Ампера взаимодействия 
ляется отношением диаметра плазмоида к альфвенов- токов, что ведет к стремительному уменьшению 
ской скорости в нем [Jelínek et al., 2017]. толщины токового слоя и, возможно, его пересоедине-

 нию, т. е. к так называемой неустойчивости слияния 
5.6. Колебательная тепловая неустойчи- скрученных магнитных петель (магнитных жгутов, 

вость плазмоидов). Нелинейная эволюция «взрывной» фазы 
этой неустойчивости (когда сталкивающиеся плазмои-

Долгопериодические (несколько десятков минут) ды расположены достаточно близко друг к другу, 
КПП теплового излучения могут быть вызваны мо- так что их динамика полностью определяется балан-
дуляцией термодинамических параметров плазмы сом между магнитной силой Ампера и градиентом 
тепловой неустойчивостью. Физику данной не- теплового давления) моделировалась аналитически 
устойчивости можно проиллюстрировать следую- и численно с помощью МГД и кинетических кодов. 
щим образом. Потери на излучение электромагнит- Полученные результаты позволили определить, что 

19 



Е.Г. Куприянова, Д.Ю. Колотков,                 E.G. Kupriyanova, D.Yu. Kolotkov, 
В.М. Накаряков, А.С. Кауфман                     V.M. Nakariakov, A.S. Kaufman 

существует как минимум два сценария формирова- 5.8. Модель магнитного камертона 
ния колебаний параметров плазмы в процессе этой Другим примером формирования колебаний 
неустойчивости. Во-первых, сам процесс слияния вспышечной плазмы может служить модель магнит-
плазмоидов может быть квазипериодическим. Во- ного камертона [Takasao, Shibata, 2016], согласно 
вторых, быстрые (короткопериодические) попереч- которой сверхзвуковой непериодический магнитный 
ные колебания токового слоя могут возникать 
в каждом элементарном акте слияния. В первом поток, вытекающий из области пересоединения, 
случае необходим постоянный приток энергии маг- взаимодействует с верхней частью горячих и плот-
нитного поля в область пересоединения. При этом ных поствспышечных петель (рис. 6, механизм 12). 
характерный временной масштаб процесса будет Cтолкновение быстрого магнитного потока с плот-
определяться интенсивностью втекания магнитного ной плазмой приводит к образованию ударных волн 
потока и параметрами плазмы в токовом слое (см. об- в относительно небольшой области над вершинами 
суждение аналогии такого пульсирующего пересоеди- поствспышечных петель и последующему формиро-
нения с квазипериодическим отрывом капель воды ванию там специфических магнитных V-образных 
с горизонтальной поверхности в подразделе 5.5). Taji- структур, служащих эффективными резонаторами 
ma et al. [1987] численно показали, что при типичных для возмущений плазмы. Численное 2D-МГД-
значениях параметров короны характерные периоды моделирование показало, что рукава таких плазмен-
такого процесса составляют около 200 с. Во-втором ных структур могут испытывать поперечные коле-
случае токовый слой, формирующийся при каждом бания радиальной симметрии с периодом P, про-
новом сближении сливающихся плазмоидов, также порциональным величине локального магнитного 
может испытывать колебания радиальной (сосисоч- поля, P∝В–2.1. Оценка периода для типичных усло-
ной) симметрии со значительно более короткими пе- вий солнечной короны дает значения около 40 с и 
риодами с магнитной силой Ампера и градиентом теп- больше, согласующиеся с наблюдаемыми периодами 
лового давления в качестве вынуждающей и возвра- КПП во вспышках. Эмпирически было установлено, 
щающей сил соответственно. В приближении квази- что колебания зависят также от структуры образу-
нейтральной МГД было показано, что колебания ющихся ударных волн и прекращаются полностью 
такого токового слоя описываются нелинейным при отсутствии втекающего магнитного потока. 
обычным дифференциальным уравнением второго Важно отметить, что появление ударных волн, не-
порядка, в линейном режиме сводящимся к обыч- обходимое для образования соответствующей маг-
ному гармоническому осциллятору с периодом нитной V-конфигурации и ее последующих колеба-
P∝β3/2τA, где β — плазменный параметр, определя- ний, может происходить в режиме стационарного, 
ющий соотношение между тепловым и магнитным непульсирующего магнитного пересоединения. 
давлением плазмы; τA — время пробега возмущения В свою очередь, квазипериодические движения рука-
альфвеновского типа через токовый слой шириной L, вов структуры возмущают окружающую плазму, 
определяемой на границе β=1. При типичном зна- приводя к генерации бегущих БМЗ-волн. Описанная 
чении параметров плазмы во вспышке и L=1 Мм модель по принципу действия напоминает работу 
период таких линейных колебаний равен долям се- акустического резонатора камертона, вследствие 
кунды. Однако, если принять во внимание нелиней- чего и получила свое название. 
ную связь периода колебаний с амплитудой, период  
колебаний может достигать 1 с в нелинейном режи- 6. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
ме эволюции токового слоя при относительной ам-
плитуде колебаний 100 %. В работе [Kolotkov et al., Открытые пятьдесят лет назад квазипериодиче-
2016b] было аналитически показано, что, когда ские пульсации вспышечного излучения продолжа-
толщина токового слоя перед пересоединением в ют привлекать пристальное внимание исследовате-
процессе слияния плазмоидов уменьшается до мас- лей. Повышение чувствительности и разрешающей 
штабов, сравнимых с длиной Дебая, рассматривае- способности инструментов, совершенствование ме-
мые высокочастотные колебания вызывают эффек- тодов анализа наблюдательных данных и опережа-
тивное локальное разделение электрических зарядов. ющее развитие теоретического моделирования фи-
Разделение зарядов, в свою очередь, приводит к об- зических процессов, протекающих во вспышках, 
разованию дополнительной вынуждающей силы привели к существенному прогрессу как в понима-
электростатической природы. В этом случае в при- нии причин, приводящих к КПП, так и в методах их 
ближении двухжидкостной МГД период линейных детектирования и анализа. Было установлено, что и 

в нетепловом, и в тепловом излучении КПП являют-
колебаний определяется как P ∝ β3τ2

A + 4β / ω2
i ,  где ся весьма распространенной и, более того, возможно, 

ωi  — характерная частота ионных колебаний плазмы неотъемлемой компонентой процесса вспышечного 
токового слоя. Для типичных условий солнечной ко- энерговыделения, не зависящей от диапазона 
роны этот период составляет несколько микросекунд. наблюдений, специфики инструмента и метода об-
Интересно, что индуцируемое в этом случае электро- работки данных. Более того, установлена аналогич-
статическое поле осциллирует с тем же периодом и в ность КПП, наблюдаемых в супервспышках на звез-
нелинейном режиме имеет характерную форму сим- дах и в существенно более слабых вспышках на 
метричных треугольных пиков. Солнце. Таким образом, КПП являются необходи-

20 



Квазипериодические пульсации в солнечных и звездных вспышках…      Quasi-periodic pulsations in solar and stellar flares… 

мым элементом вспышки вообще и физическая мо- тельность самой вспышки и, следовательно, ее мак-
дель вспышки не может быть полной, если она не симальную мощность, что крайне важно для пред-
включает описания КПП. Достигнуто понимание сказания космической погоды. Часто наблюдаемая 
того, что отдельные КПП могут вызываться физиче- глубокая модуляция вспышечного сигнала КПП 
скими процессами, которые можно отнести к одной указывает на необходимость учета эффектов конеч-
из трех групп (см. раздел 5): прямая модуляция излу- ной амплитуды и разработки теории нелинейных 
чения МГД-колебаниями всех известных типов; пе- КПП и позволяет использовать амплитуду КПП как 
риодическая модуляция эффективности процессов дополнительный наблюдаемый параметр. 
энерговыделения, например магнитного пересоедине- Работа выполнена при частичной поддержке 
ния (и связанного с ним ускорения), МГД-коле- Российского фонда фундаментальных исследований 
баниями; и квазипериодические режимы самого пере- в рамках проектов № 17-52-10001-Ко_а, № 17-52-
соединения, не связанные непосредственно с МГД-ко- 80064-БРИКС_а, № 18-29-21016-а.  
лебаниями. Понимание конкретных механизмов, от-  
ветственных за появление КПП, в сочетании с их СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
наблюдаемыми параметрами позволяет проводить Гуревич С.И. Еще раз о влиянии геомагнитных штор-
диагностику вспышечных областей и может суще- мов на работу релейной защиты // Релейная защита и ав-
ственно улучшить прогнозирование вспышек.  томатизация. 2016. № 2 (23). С. 19–21.  

Для дальнейшего прогресса в исследовании КПП Зайцев В.В., Степанов А.В. О природе пульсаций сол-
представляются необходимыми следующие шаги. нечного радиоизлучения IV типа // Иссл. по геомагнетиз-

му, аэрономии и физике Солнца. 1975. № 37. С. 3. 
В первую очередь, по аналогии с геомагнитными Зайцев В.В., Степанов А.В. О происхождении пульса-
пульсациями, необходимо провести четкую класси- ций жесткого рентгеновского излучения солнечных 
фикацию наблюдаемых КПП. Классификация долж- вспышек // Письма в АЖ. 1982. Т. 8. С. 248–252. 
на быть основана, прежде всего, на использовании Зайцев В.В., Степанов А.В. Корональные магнитные 
характерного временного масштаба и характерного арки // Успехи физ. наук. 2008. Т. 178, № 11. С. 1165–1204. 
временного профиля наблюдаемого сигнала в соче- Лесовой С.В., Алтынцев А.Т., Кочанов А.А. и др. Си-
тании с информацией о пространственной структуре бирский радиогелиограф: первые результаты // Солнечно-
его источника. В частности, КПП синусоидальной земная физика. 2017. Т. 3, № 1. С. 3–16. DOI: 
и симметричной треугольной форм явно должны 10.12737/23588. 

Сомов Б.В. Магнитное пересоединение в солнечных 
отвечать различным механизмам, так же как и КПП вспышках // Успехи физ. наук. 2010. Т. 180. С. 997–1000. 
с характерными периодами в несколько десятков Хайкин С.Э., Кайдановский Н.Л., Парийский Ю.Н. 
минут и несколько секунд. Данная классификация и др. Радиотелескоп РАТАН-600 // Изв. Главной астроно-
позволит осуществлять поиск различных статисти- мической обсерватории в Пулкове. 1972. Т. 188. С. 3–12. 
ческих закономерностей внутри конкретного класса Aptekar R.L., Frederiks D.D., Golenetskii S.V., et al. Ko-
КПП. Необходимо продолжать поиск корреляции nus-W gamma-ray burst experiment for the GGS Wind space-
параметров КПП с наблюдаемыми параметрами craft // Space Sci. Rev. 1995. V. 71, iss. 1–4. P. 265–272. 
вспышечных активных областей. Крайне интерес- DOI: 10.1007/BF00751332. 
ным представляется изучение эволюции параметров Armstrong D.J., Pugh C.E., Broomhall et al. The host stars 
КПП с развитием вспышки и корреляции этой эво- of Kepler's habitable exoplanets: superflares, rotation and 
люции с изменением параметров как вспышечной activity // Monthly Not. Royal Astron. Soc. 2016. V. 455. 

P. 3110–3125. DOI: 10.1093/mnras/stv2419. 
области, так и самой вспышки. Это позволит ис- Artemyev A., Zimovets I. Stability of current sheets in the 
пользовать несомненное преимущество наблюдения solar corona // Solar Phys. 2012. V. 277, iss. 2. P. 283–298. DOI: 
вспышек на Солнце — возможность получения ин- 10.1007/s11207-011-9908-1. 
формации о пространственной структуре источника Aulanier G., Démoulin P., Schrijver C. J., Janvier M., Par-
КПП и его эволюции. Данный подход может обес- iat E., Schmieder B. The standard flare model in three dimen-
печить нас уникальной информацией для распозна- sions. II. Upper limit on solar flare energy // Astron. Astro-
вания механизма, отвечающего за конкретные КПП. phys. 2013. V. 549, id. A66. 7 p. DOI: 10.1051/0004-
Весьма многообещающим представляется детекти- 6361/201220406. 
рование и анализ КПП различных классов в одной Aulanier G., Janvier M., Schmieder B. The standard flare 

model in three dimensions. I. Strong-to-weak shear transition 
и той же вспышке, что, возможно, позволит суще- in post-flare loops // Astron. Astrophys. 2012. V. 543, id. A110. 
ственно сократить число оцениваемых по КПП сво- 14 p. DOI: 10.1051/0004-6361/201219311. 
бодных параметров вспышечной области.  Balona L.A., Broomhall A.-M., Kosovichev A., et al. Os-

В теоретическом моделировании необходимо со- cillations in stellar superflares // Mon. Not. Roy. Astron. Soc. 
средоточиться на установлении специфических при- 2015. V. 450, iss. 1. P. 956–966. DOI: 10.1093/mnras/ stv661. 
знаков конкретных механизмов, приводящих к КПП, Barta M., Buchner J., Karlicky M., Skala J. Spontaneous 
и на их проявлениях при наблюдениях в различных current-layer fragmentation and cascading reconnection in 
диапазонах. Особенно ценными являются одновре- solar flares. I. Model and analysis // The Astrophys. J. 2011. 
менные наблюдения в разных диапазонах. Интерес- V. 737, id. 24. 11 p. DOI: 10.1088/0004-637X/737/1/24. 
ной представляется разработка автоколебательных Battaglia M., Motorina G., Kontar E.P. Multithermal rep-

resentation of the kappa-distribution of solar flare electrons 
сценариев развития вспышки. Например, если счи- and application to simultaneous X-ray and EUV observations // 
тать, что в наиболее мощных, двухленточных The Astrophys. J. 2015. V. 815, id. 73. 8 p. DOI: 
вспышках скорость распространения энерговыделе- 10.1088/0004-637X/815/1/73. 
ния вдоль нейтральной линии определяется группо- Benz A.O. Flare observations // Liv. Rev. Solar Phys. 
вой скоростью ММЗ-волн, то можно оценить дли- 2017. V. 14, iss. 1, id. 2. 59 p. DOI: 10.12942/lrsp-2008-1. 

21 



Е.Г. Куприянова, Д.Ю. Колотков,                 E.G. Kupriyanova, D.Yu. Kolotkov, 
В.М. Накаряков, А.С. Кауфман                     V.M. Nakariakov, A.S. Kaufman 

Benz A.O., Brajša R., Magdalenić J. Are there radio-quiet phys. J. Lett. 2011. V. 731, iss. 1, id. L19. 6 p. DOI: 
solar flares? // Solar Phys. 2007. V. 240, iss. 2. P. 63–270. 10.1088/2041-8205/731/1/L19. 
DOI: 10.1007/s11207-007-0365-9. Frissell N.A., Vega J.S., Markowitz E., et al. High-

Bogachev S.A., Somov B.V., Kosugi T., Sakao T. The frequency communications response to solar activity in Sep-
motions of the hard X-ray sources in solar flares: images and tember 2017 as observed by amateur radio networks // Space 
statistics // The Astrophys. J. 2005. V. 630, iss. 1. P. 561–572. Weather. 2019. V. 17. P. 118–132. DOI: 10.1029/2018SW002008. 
DOI: 10.1086/431918. Gershberg R.E. Solar-Type Activity in Main-Sequence 

Broomhall A.-M., Davenport J., Hayes L., et al. A blue- Stars. Springer, Berlin, Heidelberg, 2005. 496 p. DOI: 
print of state-of-the-art techniques for detecting quasi-periodic 10.1007/3-540-28243-2. 
pulsations in solar and stellar flares // The Astrophys. J. Suppl. Goddard C.R., Nisticò G., Nakariakov V.M., Zimovets I.V. 
Ser. 2019. V. 244, iss. 2, id. 44, 37 p. DOI: 10.3847/1538- A statistical study of decaying kink oscillations detected using 
4365/ab40b3. SDO/AIA // Astron. Astrophys. 2016. V. 585, id. A137. 9 p. 

Carrington R.C. Description of a singular appearance seen DOI: 10.1051/0004-6361/201527341. 
in the Sun on September 1, 1859 // Mon. Not. Roy. Astron. Golub L., Deluca E., Austin G., Bookbinder J., et al. The 
Soc. 1859. V. 20. P. 13–15. DOI: 10.1093/mnras/20.1.13. X-Ray Telescope (XRT) for the Hinode Mission // Solar Phys. 

Caspi A., Lin R.P. RHESSI line and continuum observa- 2007. V. 243, iss. 1. P. 63–86. DOI: 10.1007/s11207-007-0182-1. 
tions of super-hot flare plasma // The Astrophys. J. Lett. 2010. Gryciuk M., Siarkowski M., Sylwester J., et al. Flare char-
V. 725. P. L161–L166. DOI: 10.1088/2041-8205/725/2/L161. acteristics from X-ray light curves // Solar Phys. 2017. V. 292, 

Chen P.F., Priest E.R. Transition-region explosive events: iss. 6, id. 77. 19 p. DOI: 10.1007/s11207-017-1101-8. 
reconnection modulated by p-mode waves // Solar Phys. 2006. Guo M.-Z., Chen S.-X., Li B., et al. Inferring flare loop 
V. 238, iss. 2. P. 313–327. DOI: 10.1007/s11207-006-0215-1. parameters with measurements of standing sausage modes // 

Cho I.-H., Cho K.-S., Nakariakov V.M., et al. Comparison Solar Phys. 2016. V. 291, iss. 3. P. 877–896. DOI: 10.1007/ 
of damped oscillations in solar and stellar X-ray flares // The s11207-016-0868-3. 
Astrophys. J. 2016. V. 830, iss. 2, id. 110. 12 p. DOI: Hayes L.A., Gallagher P.T., Dennis B.R., et al. Quasi-
10.3847/0004-637X/830/2/110. periodic pulsations during the impulsive and decay phases of 

Davenport J.R.A., Hawley S.L., Hebb L., et al. Kepler an X-class flare // The Astrophys. J. Lett. 2016. V. 827, iss. 2, 
flares. II. The temporal morphology of white-light flares on GJ id. L30. 6 p. DOI: 10.3847/2041-8205/827/2/L30. 
1243 // The Astrophys. J. 2014. V. 797, iss. 2, id. 122. 11 p. Hayes L.A., Gallagher P.T., McCauley J., et al. Pulsations 

in the Earth's lower ionosphere synchronized with solar flare 
DOI: 10.1088/0004-637X/797/2/122. emission // J. Geophys. Res.: Space Phys. 2017. V. 122, iss. 10. 

Dolla L., Marqué C., Seaton D.B., et al. Time delays in P. 9841–9847. DOI: 10.1002/2017JA024647. 
quasi-periodic pulsations observed during the X2.2 solar flare Hayes L.A., Gallagher P.T., Dennis B.R., et al. Persistent 
on 2011 February 15 // The Astrophys. J. Lett. 2012. V. 749, Quasi-periodic pulsations during a large X-class solar flare // 
iss. 1, id. L16. 7 p. DOI: 10.1088/2041-8205/749/1/L16. The Astrophys. J. 2019. V. 875, iss. 1. Id. 33. 11 p. DOI: 

Dominique M., Zhukov A.N., Dolla L. et al. Detection of 10.3847/1538-4357/ab0ca3. 
quasi-periodic pulsations in solar EUV time series // Solar Heinzel P., Avrett E.H. Optical-to-radio continua in solar 
Phys. 2018. V. 293, iss. 4, id. 61. 24 p. DOI: 10.1007/s11207- flares // Solar Phys. 2012. V. 277, iss. 1. P. 31–44. DOI: 
018-1281-x. 10.1007/s11207-011-9823-5. 

Doyle J.G., Shetye J., Antonova A.E., et al. Stellar flare Heinzel P., Kleint L. Hydrogen Balmer continuum in solar 
oscillations: evidence for oscillatory reconnection and evolu- flares detected by the Interface Region Imaging Spectrograph 
tion of MHD modes // Mon. Not. Roy. Astron. Soc. 2018. (IRIS) // The Astrophys. J. Lett. 2014. V. 794, iss. 2, id. L23. 
V. 475, iss. 2. P. 2842–2851. DOI: 10.1093/mnras/sty032. 6 p. DOI: 10.1088/2041-8205/794/2/L23. 

Dubinov A.E., Kolotkov D.Y. Above the weak nonlinearity: Heinzel P., Shibata K. Can flare loops contribute to the 
super-nonlinear waves in astrophysical and laboratory plasmas // white-light emission of stellar superflares? // The Astrophys. J. 
Rev. Modern Plasma Phys. 2018. V. 2, id. 2. 46 p. DOI: 2018. V. 859, iss. 2, id. 143. 7 p. DOI: 10.3847/1538-4357/ 
10.1007/s41614-018-0014-9. aabe78. 

Dudík J., Dzifčáková E., Karlický M., Kulinová A. The Hnat B., Kolotkov D.Y., O'Connell D., et al. Nonlinear 
bound-bound and free-free radiative losses for the nonthermal waves in the terrestrial quasiparallel foreshock // Phys. Rev. 
distribution in solar and stellar coronae // Astron. Astrophys. Lett. 2016. V. 117, id. 235102. DOI: 10.1103/PhysRevLett. 
2011. V. 529, id. A103. 14 p. DOI: 10.1051/0004-6361/ 117.235102. 
201016329. Holman G.D., Sui L., Schwartz R.A., Emslie A.G. Elec-

Dulk G.A., Marsh K.A. Simplified expressions for the gy- tron bremsstrahlung hard X-ray spectra, electron distributions, 
rosynchrotron radiation from mildly relativistic, nonthermal and energetics // The Astrophys. J. 2003. V. 595, iss. 2. 
and thermal electrons // The Astrophys. J. 1982. V. 259. P. L97–L101. DOI: 10.1086/378488. 
P. 350–358. DOI: 10.1086/160171. Huang N.E., Wu Z. A review on Hilbert—Huang trans-

Edwin P.M., Roberts B. Wave propagation in a magnetic form: Method and its applications to geophysical studies // 
cylinder // Solar Phys. 1983. V. 88, iss. 1–2. P. 179–191. DOI: Rev. Geophys. 2008. V. 46, iss. 2, id. RG2006. DOI: 10.1029/ 
10.1007/BF00196186.  2007RG000228. 

Erkaev N.V., Semenov V.S., Biernat H.K. Magnetic double- Huang N.E., Shen Z., Long S.R., et al. The empirical 
gradient instability and flapping waves in a current sheet // Phys. mode decomposition and the Hilbert spectrum for nonlinear 
Rev. Lett. 2007. V. 99, iss. 23, id. 235003. DOI: 10.1103/Phys and non-stationary time series analysis // Ro. Soc. London 

Proc. Ser. A. 1998. V. 454, iss. 1971. P. 903–998. DOI: 
RevLett.99.235003. 10.1098/rspa.1998.0193. 

Field G.B. Thermal Instability // The Astrophys. J. 1965. Hudson H.S. Chasing white-light flares // Solar Phys. 
V. 142. P. 531. DOI: 10.1086/148317. 2016. V. 291, iss. 5. P. 1273–1322. DOI: 10.1007/s11207-

Fleishman G.D., Kontar E.P. Sub-Thz radiation mecha- 016-0904-3. 
nisms in solar flares // The Astrophys. J. Lett. 2010. V. 709. Hudson H.S., Canfield R.C., Kane S.R. Indirect estimation 
iss. 2. P. L127–L132. DOI: 10.1088/2041-8205/709/2/L127. of energy deposition by non-thermal electrons in solar flares // 

Fleishman G.D., Kontar E.P., Nita G.M., Gary D.E. A cold, Solar Phys. 1978. V. 60. P. 137–142. DOI: 10.1007/ 
tenuous solar flare: acceleration without heating // The Astro- BF00152338. 

22 



Квазипериодические пульсации в солнечных и звездных вспышках…      Quasi-periodic pulsations in solar and stellar flares… 

Inglis A.R., Nakariakov V.M. A multi-periodic oscillatory Kontar E.P., Motorina G.G., Jeffrey N.L.S., et al. Obser-
event in a solar flare // Astron. Astrophys. 2009. V. 493, iss. 1. vation-driven model of the frequency rising sub-THz emission 
P. 259–266. DOI: 10.1051/0004-6361:200810473. component in solar flares // Astron. Astrophys. 2018. V. 620, 

Inglis A.R., van Doorsselaere T., Brady C.S., Nakaria- id. A95. 6 p. DOI: 10.1051/0004-6361/201834124. 
kov V.M. Characteristics of magnetoacoustic sausage modes // Kopylova Yu.G., Stepanov A.V., Tsap Yu.T. Radial oscil-
Astron. Astrophys. 2009. V. 503, iss. 2. P. 569–575. DOI: lations of coronal loops and microwave radiation from solar 
10.1051/0004-6361/200912088. flares // Astron. Lett. 2002. V. 28, iss. 11. P. 783–791. 

Inglis A.R., Ireland J., Dennis B.R., et al. A large-scale Kopylova Yu.G., Melnikov A.V., Stepanov A.V., et al. 
search for evidence of quasi-periodic pulsations in solar flares // Oscillations of coronal loops and second pulsations of solar 
The Astrophys. J. 2016. V. 833, iss. 2, id. 284. 16 p. DOI: radio emission // Astron. Lett. 2007. V. 33, iss. 10. P. 706–713. 
10.3847/1538-4357/833/2/284. DOI: 10.1134/S1063773707100088. 

Jakimiec J., Tomczak M. Investigation of quasi-periodic Kotrč P., Procházka O., Heinzel P. New observations of 
variations in hard X-rays of solar flares. II. Further investiga- Balmer continuum flux in solar flares: Instrument description 
tion of oscillating magnetic traps // Solar Phys. 2012. V. 278. and first results // Solar Phys. 2016. V. 291, iss. 3. P. 779–789. 
P. 393–410. DOI: 10.1007/s11207-012-9934-7. DOI: 10.1007/s11207-016-0860-y. 

Jelínek P., Karlický M., Van Doorsselaere T., Bárta M. Kretzschmar M. The Sun as a star: observations of white-
Oscillations excited by plasmoids formed during magnetic light flares // Astron. Astrophys. 2011. V. 530, id. A84. 7 p. 
reconnection in a vertical gravitationally stratified current Kupriyanova E.G., Ratcliffe H. Minute pulsations in mi-
sheet // The Astrophys. J. 2017. V. 847, iss. 2, id. 98. 15 p. crowaves and X-rays during the flare on May 6, 2005 // Adv. 
DOI: 10.3847/1538-4357/aa88a6. Space Res. 2016. V. 57, iss. 7. P. 1456–1467. DOI: 

Jenkins A. Self-oscillation // Phys. Rep. 2013. V. 525. P. 167– 10.1016/j.asr.2016.01.012. 
222. DOI: 10.1016/j.physrep.2012.10.007. Kupriyanova E.G., Melnikov V.F., Nakariakov V.M., Shi-

Kane S.R., Kai K., Kosugi T., Enome S., et al. Accelera- basaki K. Types of microwave quasi-periodic pulsations in 
tion and confinement of energetic particles in the 1980 June 7 single flaring loops // Solar Phys. 2010. V. 267. P. 329–342. 
solar flare // The Astrophys. J. 1983. V. 271. P. 376–387. DOI: 10.1007/s11207-010-9642-0. 
DOI: 10.1086/161203. Kupriyanova E.G., Kashapova L.K., Reid H.A.S., Myag- 

Kashapova L.K., Tokhchukova S.K., Rudenko G.V., et al. kova I.N. Relationship of type III radio bursts with quasi-
On the possible mechanisms of energy release in a C-class flare // periodic pulsations in a solar flare // Solar Phys. 2016. V. 291, 
Cen. Europ. Astrophys. Bull. 2013. V. 37. P. 573–583. iss. 11. P. 3427–3438. DOI: 10.1007/s11207-016-0958-2. 

Katsova M.M., Kitchatinov L.L., Livshits M.A., et al. Can Kuznetsov S.N., Kudela K., Ryumin S.P., Gotselyuk Y.V. 
superflares occur on the Sun? A view from dynamo theory // CORONAS-F satellite: Tasks for study of particle acceleration // 
Astron. Rep. 2018. V. 62, iss. 1. P. 72–80. DOI: Adv. Space Res. 2002. V. 30, iss. 7. P. 1857–1863. DOI: 
10.1134/S106377291801002X. 10.1016/S0273-1177(02)00462-3. 

Kaufmann P., Correa E., Costa J.E.R., Zodi Vaz A.M. Kuznetsov S.A., Zimovets I.V., Morgachev A.S., Stru-
minsky A.B. Spatio-temporal dynamics of sources of hard X-

A synchrotron inverse Compton interpretation of a solar burst ray pulsations in solar flares // Solar Phys. 2016. V. 291, iss. 11. 
producing fast pulses at lambda less than 3 mm and hard X- P. 3385–3426. DOI: 10.1007/s11207-016-0981-3. 
rays // Astron. Astrophys. 1986. V. 157. P. 11–18. Lin R.P., Hudson H.S. Non-thermal processes in large so-

Kim S., Nakariakov V.M., Shibasaki K. Slow magnetoa- lar flares // Solar Phys. 1976. V. 50. P. 153–178. DOI: 
coustic oscillations in the microwave emission of solar flares // 10.1007/BF00206199. 
The Astrophys. J. Lett. 2012. V. 756, iss. 2, id. L36. 5 p. DOI: Lin R.P., Dennis B.R., Hurford G.J., et al. The Reuven 
10.1088/2041-8205/756/2/L36. Ramaty High-Energy Solar Spectroscopic Imager (RHESSI) // 

Kislyakov A.G., Zaitsev V.V., Stepanov A.V., Urpo S. Solar Phys. 2002. V. 210, iss. 1. P. 3–32. DOI: 
On the possible connection between photospheric 5-min oscil- 10.1023/A:1022428818870. 
lation and solar flare microwave emission // Solar Phys. 2006. Loukitcheva M., Solanki S.K., Carlsson M., Stein R.F. 
V. 233. P. 89–106. DOI: 10.1007/s11207-006-2850-y. Millimeter observations and chromospheric dynamics // As-

Kitchatinov L.L., Olemskoy S.V. Dynamo model for tron. Astrophys. 2004. V. 419. P. 747–756. DOI: 10.1051/ 
grand maxima of solar activity: can superflares occur on the 0004-6361:20034159. 
Sun? // Mon. Not. Roy. Astron. Soc. 2016. V. 459, iss. 4. Lysenko A.L., Altyntsev A.T., Meshalkina N.S., et al. Sta-
P. 4353–4359. DOI: 10.1093/mnras/stw875. tistics of “cold” early impulsive solar flares in X-Ray and 

Kliem B., Karlický M., Benz A.O. Solar flare radio pulsa- microwave domains // The Astrophys. J. 2018. V. 856, iss. 2, 
id. 111. 29 p. DOI: 10.3847/1538-4357/aab271. 

tions as a signature of dynamic magnetic reconnection // As- Maehara H., Shibayama T., Notsu S., et al. Superflares on 
tron. Astrophys. 2000. V. 360. P. 715–728. solar-type stars // Nature. 2012. V. 485, iss. 7399. P. 478–481. 

Kolotkov D.Y., Nakariakov V.M., Kupriyanova E.G., et al. DOI: 10.1038/nature11063. 
Multi-mode quasi-periodic pulsations in a solar flare // Astron. Maehara H., Shibayama T., Notsu Y., et al. Statistical 
Astrophys. 2015. V. 574, id. A53. 6 p. DOI: 10.1051/0004- properties of superflares on solar-type stars based on 1-min 
6361/201424988. cadence data // Earth, Planets and Space. 2015. V. 67, id. 59. 

Kolotkov D.Y., Anfinogentov S.A., Nakariakov V.M. 10 p. DOI: 10.1186/s40623-015-0217-z. 
Empirical mode decomposition analysis of random processes Masuda S., Shimojo M., Kawate T., Ishikawa S., Ohno M. 
in the solar atmosphere // Astron. Astrophys. 2016а. V. 592, Extremely microwave-rich solar flare observed with Nobeyama 
id. A153. 9 p. DOI: 10.1051/0004-6361/201628306. Radioheliograph // Publ. Astron. Soc. Japan. 2013. V. 65, 

Kolotkov D.Y., Nakariakov V.M., Rowlands G. Nonlinear N. SP1, id. S1. 6 p. DOI: 10.1093/pasj/65.sp1.S1. 
oscillations of coalescing magnetic flux ropes // Phys. Rev. E. McLaughlin J.A., Hood A.W., de Moortel I. Review Arti-
2016b. V. 93, iss. 5, id. 053205. DOI: 10.1103/PhysRevE.93. cle: MHD wave propagation near coronal null points of mag-
053205. netic fields // Space Sci. Rev. 2011. V. 158, iss. 2–4. P. 205–236. 

Kolotkov D.Y., Pugh C.E., Broomhall A.-M., Nakariakov DOI: 10.1007/s11214-010-9654-y. 
McLaughlin J.A., Nakariakov V.M., Dominique M., et al. 

V.M. Quasi-periodic pulsations in the most powerful solar Modelling quasi-periodic pulsations in solar and stellar flares // 
flare of cycle 24 // The Astrophys. J. Lett. 2018. V. 858, iss. 1, Space Sci. Rev. 2018. V. 214, id. 45, 54 p. DOI: 10.1007/ 
id. L3. 8 p. DOI: 10.3847/2041-8213/aabde9. s11214-018-0478-5. 

23 



Е.Г. Куприянова, Д.Ю. Колотков,                 E.G. Kupriyanova, D.Yu. Kolotkov, 
В.М. Накаряков, А.С. Кауфман                     V.M. Nakariakov, A.S. Kaufman 

Mészárosová H., Karlický M., Rybák, J., Jiřička K. Tad- Lett. 2015. V. 813, iss. 1, id. L5. 5 p. DOI: 10.1088/2041-
poles in wavelet spectra of a solar decimetric radio burst // The 8205/813/1/L5. 
Astrophys. J. Lett. 2009. V. 697, iss. 2. P. L108–L110. DOI: Pugh C.E., Broomhall A.-M., Nakariakov V.M. Signifi-
10.1088/0004-637X/697/2/L108. cance testing for quasi-periodic pulsations in solar and stellar 

Murray M.J., van Driel-Gesztelyi L., Baker D. Simula- flares // Astron. Astrophys. 2017a. V. 602, id. A47. 8 p. DOI: 
tions of emerging flux in a coronal hole: oscillatory reconnec- 10.1051/0004-6361/201730595. 
tion // Astron. Astrophys. 2009. V. 494, iss. 1. P. 329–337. Pugh C.E., Nakariakov V.M., Broomhall A.-M., et al. 
DOI: 10.1051/0004-6361:200810406. Properties of quasi-periodic pulsations in solar flares from a 

Nagovitsyn Yu.A. A nonlinear mathematical model for the single active region // Astron. Astrophys. 2017b. V. 608, id. 
solar cyclicity and prospects for reconstructing the solar ac- A101. 23 p. DOI: 10.1051/0004-6361/201731636. 
tivity in the past // Astron. Lett. 1997. V. 23, iss. 6. P. 742–748. Ryutov D.A., Ryutova M.P. Sound oscillations in a plas-

Nakajima H., Sekiguchi H., Aiba S., Shiomi Y., Kuwabara ma with «magnetic filaments» // J. Exper. and Theor. Phys. 
T., Sawa M., et al. A new 17-GHz solar radio interferometer at 1976. V. 43. P. 491–497. 
Nobeyama // Publ. Astron. Soc. Japan. 1980. V. 32. P. 639– Reva A., Shestov S., Zimovets I., et al. Wave-like for-
650. mation of hot loop arcades // Solar Phys. 2015. V. 290, iss. 10. 

Nakajima H., Kosugi T., Kai K., Enome S. Successive P. 2909–2921. DOI: 10.1007/s11207-015-0769-x. 
electron and ion accelerations in impulsive solar flares on 7 Reznikova V.E., Shibasaki K. Flare quasi-periodic pulsa-
and 21 June 1980 // Nature. 1983. V. 305. P. 292–294. DOI: tions with growing periodicity // Astron. Astrophys. 2011. 
10.1038/305292a0. V. 525, id. A112. 7 p. DOI: 10.1051/0004-6361/201015600. 

Nakajima H., Sekiguchi H., Sawa M., Kai K., Kawashima S. Reznikova V.E., Nakariakov V.M., Melnikov V.F., Shiba-
The radiometer and polarimeters at 80, 35, and 17 GHz for saki K. Diagnostics of MHD-oscillation modes of a flaring 
solar observations at Nobeyama // Publ. of the Astron. Soc. of loop using microwave observations with high spatial resolu-

tion // Proc. 11th European Solar Physics Meeting “The Dy-
Japan. 1985. V. 37. P. 163–170. namic Sun: Challenges for Theory and Observations” (ESA 

Nakariakov V.M., Melnikov V.F. Quasi-periodic pulsa- SP-600). 11–16 September 2005, Leuven, Belgium. CDROM. 
tions in solar flares // Space Sci. Rev. 2009. V. 149, iss. 1–4. id. 140.1. 4 p. 
P. 119–151. DOI: 10.1007/s11214-009-9536-3. Saint-Hilaire P., Benz A.O., Monstein C. Short-duration 

Nakariakov V.M., Zimovets I.V. Slow magnetoacoustic radio bursts with apparent extragalactic dispersion // The As-
waves in two-ribbon flares // The Astrophys. J. Lett. 2011. trophys. J. 2014. V. 795, iss. 1, id. 19. 6 p. DOI: 10.1088/ 
V. 730, iss. 2, id. L27. 4 p. DOI: 10.1088/2041-8205/730/2/L27. 0004-637X/795/1/19. 

Nakariakov V.M., Foullon C., Verwichte E., Young N.P. Sakai J.I., Nagasugi Y., Saito S., Kaufmann P. Simulating 
Quasi-periodic modulation of solar and stellar flaring emission the emission of electromagnetic waves in the terahertz range 
by magnetohydrodynamic oscillations in a nearby loop // As- by relativistic electron beams // Astron. Astrophys. 2006. 
tron. Astrophys. 2006. V. 452, iss. 1. P. 343–346. DOI: V. 457. P. 313–318. DOI: 10.1051/0004-6361:20065368 
10.1051/0004-6361:20054608. Scherrer P.H., Schou J. Bush R.I., et al. The Helioseismic 

Nakariakov V.M., Foullon C., Myagkova I.N., Inglis A.R. and Magnetic Imager (HMI) investigation for the Solar Dy-
Quasi-periodic pulsations in the gamma-ray emission of a namics Observatory (SDO) // Solar Phys. 2012. V. 275, iss. 1-2. 
solar flare // The Astrophys. J. Lett. 2010a. V. 708. L47–L51. P. 207–227. DOI: 10.1007/s11207-011-9834-2. 
DOI: 10.1088/2041-8205/708/1/L47. Shibasaki K. High-Beta Disruption in the Solar Atmos-

Nakariakov V.M., Inglis A.R., Zimovets I.V., et al. Oscil- phere // The Astrophys. J. 2001. V. 557. P. 326–331. DOI: 
latory processes in solar flares // Plasma Phys. and Controlled 10.1086/321651.  
Fusion. 2010b. V. 52, iss. 12, id. 124009. DOI: 10.1088/0741- Shibayama T., Maehara H., Notsu S., et al. Superflares on 
3335/52/12/124009. solar-type stars observed with Kepler. I. Statistical properties 

Nakariakov V.M., Hornsey C., Melnikov V.F. Sausage os- of superflares // The Astrophys. J. Suppl. Ser. 2013. V. 209. 
cillations of coronal plasma structures // The Astrophys. J. iss. 1, id. 5. 13 p. DOI: 10.1088/0067-0049/209/1/5. 
2012. V. 761, iss. 2, id. 134. 6 p. DOI: 10.1088/0004- Silva A.V.R., Share G.H., Murphy R.J., et al. Evidence 
637X/761/2/134. that synchrotron emission from nonthermal electrons produces 

Nakariakov V.M., Pilipenko V., Heilig B., et al. Magneto- the increasing submillimeter spectral component in solar flares // 
hydrodynamic oscillations in the solar corona and Earth's Solar Phys. 2007. V. 245. P. 311–326. DOI: 10.1007/s11207-
magnetosphere: Towards consolidated understanding // Space 007-9044-0. 
Sci. Rev. 2016. V. 200. P. 75–203. DOI: 10.1007/s11214-015- Simões P.J.A., Hudson H.S., Fletcher L. Soft X-ray pulsa-
0233-0. tions in solar flares // Solar Phys. 2015. V. 290, iss. 12. 

Nakariakov V.M., Kolotkov D.Y., Kupriyanova E.G., et al. P. 3625–3639. DOI: 10.1007/s11207-015-0691-2. 
Non-stationary quasi-periodic pulsations in solar and stellar Stepanov A.V., Kopylova Yu.G., Tsap Yu.T., Kupriyano-
flares // Plasma Phys. and Controlled Fusion. 2019. V. 61, id. va E.G. Oscillations of optical emission from flare stars and 
014024. DOI: 10.1088/1361-6587/aad97c. coronal loop diagnostics // Astronomy Lett. 2005. V. 31, iss. 9. 

Neupert W.M. Comparison of Solar X-Ray line emission P. 612–619. DOI: 10.1134/1.2039972. 
with microwave emission during flares // The Astrophys. J. Su J.T., Shen Y.D., Liu Y. Extreme-ultraviolet multi-
1968. V. 153. P. L59. DOI: 10.1086/180220. wavelength observations of quasi-periodic pulsations in a solar 

Pascoe D.J., Russell A.J.B., Anfinogentov S.A., et al. post-flare cusp-shape loop with SDO/AIA // The Astrophys. J. 
Seismology of contracting and expanding coronal loops using 2012. V. 754, iss. 1, id. 43. 8 p. DOI: 10.1088/0004-

637X/754/1/43. 
damping of kink oscillations by mode coupling // Astron. Švestka Z. Optical observations of solar flares // Space Sci. 
Astrophys. 2017. V. 607, id. A8. 9 p. DOI: 10.1051/0004- Rev. 1966. V. 5, iss. 3. P. 388–418. DOI: 10.1007/BF02653250. 
6361/201730915. Tajima T., Sakai J., Nakajima H., et al. Current loop coa-

Penn M., Krucker S., Hudson H., et al. Spectral and imag- lescence model of solar flares // The Astrophys. J. 1987. V. 321. 
ing observations of a white-light solar flare in the mid-infrared // P. 1031–1048. DOI: 10.1086/165694. 
The Astrophys. J. Lett. 2016. V. 819, iss. 2, Id. L30. 5 p. DOI: Takasao S., Shibata K. Above-the-loop-top oscillation and 
10.3847/2041-8205/819/2/L30. quasi-periodic coronal wave generation in solar flares // The 

Pugh C.E., Nakariakov V.M., Broomhall A.-M.A Multi- Astrophys. J. 2016. V. 823, iss. 2, id. 150. 11 p. DOI: 
period oscillation in a stellar superflare // The Astrophys. J. 10.3847/0004-637X/823/2/150. 

24 



Квазипериодические пульсации в солнечных и звездных вспышках…      Quasi-periodic pulsations in solar and stellar flares… 

Tan B., Yu Z., Huang J., et al. Very long-period pulsations REFERENCES 
before the onset of solar flares // The Astrophys. J. 2016. V. 833, 
iss. 2, id. 206. 6 p. DOI: 10.3847/1538-4357/833/2/206. Aptekar R.L., Frederiks D.D., Golenetskii S.V., Ilynskii V.N., 

Tapping K.F. A torsional wave model for solar radio pul- Mazets E.P., Panov V.N., et al. Konus-W gamma-ray burst exper-
sations // Solar Phys. 1983. V. 87, iss. 1. P. 177–186. DOI: iment for the GGS Wind Spacecraft. Space Sci. Rev. 1995, vol. 71, 
10.1007/BF00151168. iss. 1–4, pp. 265–272. DOI: 10.1007/BF00751332. 

Thurgood J.O. Pontin D.I., McLaughlin J.A. On the perio- Armstrong D.J., Pugh C.E., Broomhall A.-M., Brown 
dicity of linear and nonlinear oscillatory reconnection // As- D.J.A., Lund M.N. Osborn H.P., et al. The host stars of Kep-
tron. Astrophys. 2019. V. 621, id. A106. 12 p. DOI: ler's habitable exoplanets: superflares, rotation and activity. 
10.1051/0004-6361/201834369. Mon. Not. Roy. Astron. Soc. 2016, vol. 455, pp. 3110–3125. 

Torrence C., Compo G.P. A practical guide to wavelet analy- DOI: 10.1093/mnras/stv2419. 
sis // Bull. Amer. Meteorol. Soc. 1998. V. 79. P. 61–78. DOI: Artemyev A., Zimovets I. Stability of current sheets in the 
10.1175/1520-0477(1998)079<0061:APGTWA>2.0.CO;2. solar corona. Solar Phys. 2012, vol. 277, iss. 2, pp. 283–298. 

Trottet G., Raulin J.-P., Mackinnon A., et al. Origin of the DOI: 10.1007/s11207-011-9908-1. 
30 THz emission detected during the solar flare on 2012 Aulanier G., Janvier M., Schmieder B. The standard flare 
March 13 at 17:20 UT // Solar Phys. 2015. V. 290, iss. 10. model in three dimensions. I. Strong-to-weak shear transition 
P. 2809–2826. DOI: 10.1007/s11207-015-0782-0. in post-flare loops. Astron. and Astrophys. 2012, vol. 543, id. 

Tsap Y.T., Smirnova V.V., Motorina G.G., et al. Millime- A110, 14 p. DOI: 10.1051/0004-6361/201219311. 
ter and X-ray emission from the 5 July 2012 solar flare // Solar Aulanier G., Démoulin P., Schrijver C.J., Janvier M., Pari-
Phys. 2018. V. 293. P. 15. DOI: 10.1007/s11207-018-1269-6. at E., Schmieder B. The standard flare model in three dimen-

Tsap Yu.T., Stepanov A.V., Kopylova Yu.G., Zhilyaev sions. II. Upper limit on solar flare energy. Astron. and Astro-
B.E. Diagnostics of a flare on EQ Peg B from optical pulsa- phys. 2013, vol. 549, id. A66, 7 p. DOI: 10.1051/0004-
tions // Astron. Lett. 2011. V. 37, iss. 1. P. 49–54. DOI: 6361/201220406. 
10.1134/S1063773710101032. Balona L.A., Broomhall A.-M., Kosovichev A., Nakaria-

Van Doorsselaere T., Nakariakov V.M., Verwichte E. De- kov V.M., Pugh C.E., Van Doorsselaere T. Oscillations in 
tection of waves in the solar corona: kink or Alfvén? // The stellar superflares. Mon. Not. Roy. Astron. Soc. 2015, vol. 450, 
Astrophys. J. Lett. 2008. V. 676. P. L73–L75. DOI: iss. 1, pp. 956–966. DOI: 10.1093/mnras/stv661. 
10.1086/587029. Barta M., Buchner J., Karlicky M., Skala J. Spontaneous 

Van Doorsselaere T., De Groof A., Zender J., et al. LYRA current-layer fragmentation and cascading reconnection in 
observations of two oscillation modes in a single flare // The solar flares. I. Model and analysis. The Astrophys. J. 2011, 
Astrophys. J. 2011. V. 740, id. 90. 8 p. DOI: 10.1088/0004- vol. 737, id. 24. 11 p. DOI: 10.1088/0004-637X/737/1/24. 
637X/740/2/90. Battaglia M., Motorina G., Kontar E.P. Multithermal rep-

Van Doorsselaere T., Kupriyanova E.G., Yuan D. Quasi- resentation of the kappa-distribution of solar flare electrons 
periodic pulsations in solar and stellar flares: an overview of and application to simultaneous X-ray and EUV observations. 
recent results (Invited Rev.) // Solar Phys. 2016. V. 291, The Astrophys. J. 2015, vol. 815, id. 73, 8 p. DOI: 
iss. 11. P. 3143–3164. DOI: 10.1007/s11207-016-0977-z. 10.1088/0004-637X/815/1/73. 

Vaughan S. A simple test for periodic signals in red noise // Benz A.O. Flare observations. Liv. Rev. Solar Phys. 2017, 
Astron. Astrophys. 2005. V. 431. P. 391–403. DOI: 10.1051/ vol. 14, iss. 1, id. 2, 59 p. DOI: 10.1007/s41116-016-0004-3. 
0004-6361:20041453. Benz A.O., Brajša R., Magdalenić J. Are there radio-quiet 

Wang T., Innes D.E., Qiu J. Determination of the coronal solar flares? Solar Phys. 2007, vol. 240, iss. 2, pp. 63–270. 
magnetic field from hot-loop oscillations observed by SUMER DOI: 10.1007/s11207-007-0365-9. 
and SXT // The Astrophys. J. 2007. V. 656, iss. 1. P. 598–609. Bogachev S.A., Somov B.V., Kosugi T., Sakao T. The 
DOI: 10.1086/510424. motions of the hard X-ray sources in solar flares: Images and 

Wedemeyer S., Bastian T., Brajša R., et al. Solar science statistics. The Astrophys. J. 2005, vol. 630, iss. 1, pp. 561–572. 
with the Atacama Large Millimeter/Submillimeter Array — DOI: 10.1086/431918. 

Broomhall A.-M., Davenport J., Hayes L., Inglis A., Ko-
a new view of our Sun // Space Sci. Rev. 2016. V. 200, iss. 1–4. lotkov D., McLaughlin J., et al. A blueprint of state-of-the-art 
P. 1–73. DOI: 10.1007/s11214-015-0229-9. techniques for detecting quasi-periodic pulsations in solar and 

Xu Y., Cao W., Liu C., et al. Near-infrared observations at stellar flares. The Astrophys. J. Suppl. Ser. 2019, vol. 244, 
1.56 microns of the 2003 October 29 X10 white-light flare // iss. 2, id. 44, 37 p. DOI: 10.3847/1538-4365/ab40b3. 
The Astrophys. J. 2004. V. 607, iss. 2. P. L131–L134. DOI: Carrington R.C. description of a singular appearance seen 
10.1086/422099. in the Sun on September 1, 1859. Mon. Not. Roy. Astron. Soc. 

Zaitsev V.V., Kronshtadtov P.V., Stepanov A.V. Ray- vol. 20, pp.13–15. DOI: 10.1093/mnras/20.1.13. 
leigh—Taylor instability and excitation of super-Dreicer elec- Caspi A., Lin R.P. RHESSI line and continuum observations 
tric fields in the solar chromosphere // Solar Phys. 2016. of super-hot flare plasma. The Astrophys. J. Lett. 2010, vol. 725, 
V. 291. P. 3451–3459. DOI: 10.1007/s11207-016-0983-1. pp. L161–L166. DOI: 10.1088/2041-8205/725/2/L161. 

Zaitsev V.V., Stepanov A.V., Kaufmann P. On the origin Chen P.F., Priest E.R. Transition-region explosive events: 
of pulsations of sub-THz emission from solar flares // Solar Reconnection modulated by p-mode waves. Solar Phys. 2006, 
Phys. 2014. V. 289. P. 3017–3032. DOI: 10.1007/s11207-014- vol. 238, iss. 2, pp. 313–327. DOI: 10.1007/s11207-006-0215-1. 
0515-9. Cho I.-H., Cho K.-S., Nakariakov V.M., Kim S., Kumar P. 

Zhdanov D.A., Zandanov V.G. Observations of micro- Comparison of damped oscillations in solar and stellar X-ray 
wave fine structures by the Badary Broadband Microwave flares. Astrophys. J. 2016, vol. 830, iss. 2, id. 110, 12 p. DOI: 
Spectropolarimeter and the Siberian Solar Radio Telescope // 10.3847/0004-637X/830/2/110. 
Solar Phys. 2015. V. 290, iss. 1. P. 287–294. DOI: Davenport J.R.A., Hawley S.L., Hebb L., Wisniewski J.P., 
10.1007/s11207-014-0553-3. Kowalski A.F., Johnson E.C., et al. Kepler flares. II. The tem-

URL: https://legacy.helioviewer.org/ (дата обращения 11 poral morphology of white-light flares on GJ 1243. The Astro-
ноября 2019 г.). phys. J. 2014, vol. 797, iss. 2, id. 122, 11 p. DOI: 

URL: http://sdc.uio.no/sdc/ (дата обращения 11 ноября 10.1088/0004-637X/797/2/122. 
2019 г.). Dolla L., Marqué C., Seaton D. B., Van Doorsselaere T., 

URL: http://solar.nro.nao.ac.jp/norh/doc/manuale.pdf (дата Dominique M., Berghmans D., et al. Time delays in quasi-
обращения 11 ноября 2019 г.). periodic pulsations observed during the X2.2 solar flare on 

25 



Е.Г. Куприянова, Д.Ю. Колотков,                 E.G. Kupriyanova, D.Yu. Kolotkov, 
В.М. Накаряков, А.С. Кауфман                     V.M. Nakariakov, A.S. Kaufman 

2011 February 15. The Astrophys. J. Lett. 2012, vol. 749, iss. 1, Hayes L.A., Gallagher P.T., Dennis B.R., Ireland J., 
id. L16, 7 p. DOI: 10.1088/2041-8205/749/1/L16. Inglis A.R., Ryan D.F. Quasi-periodic pulsations during the 

Dominique M., Zhukov A.N., Dolla L. Inglis A., Lapen- impulsive and decay phases of an X-class flare. The Astrophys. 
ta G. Detection of quasi-periodic pulsations in solar EUV time J. Lett. 2016, vol. 827, iss. 2, id. L30, 6 p. DOI: 10.3847/2041-
series. Solar Phys. 2018, vol. 293, iss. 4, id. 61, 24 p. DOI: 8205/827/2/L30. 
10.1007/s11207-018-1281-x. Hayes L.A., Gallagher P.T., McCauley J., Dennis B.R., 

Doyle J.G., Shetye J., Antonova A.E., Kolotkov D.Y., Sri- Ireland J., Inglis A. Pulsations in the Earth's lower ionosphere 
vastava A.K., Stangalini M., et al. Stellar flare oscillations: synchronized with solar flare emission. J. Geophys. Res.: 
evidence for oscillatory reconnection and evolution of MHD Space Phys. 2017, vol. 122, iss. 10, pp. 9841–9847. DOI: 
modes. Mon. Not. Roy. Astron. Soc. 2018, vol. 475, iss. 2, 10.1002/2017JA024647. 
pp. 2842–2851. DOI: 2018MNRAS.475.2842D. Hayes L.A., Gallagher P.T., Dennis B.R., Ireland J., Inglis A., 

Dubinov A.E., Kolotkov D.Y. Above the weak nonlineari- Morosan D.E. Persistent quasi-periodic pulsations during a 
ty: super-nonlinear waves in astrophysical and laboratory large X-class solar flare. The Astrophys. J. 2019, vol. 875, 
plasmas. Rev. Mod. Plasma Phys. 2018, vol. 2, id. 2, 46 p. iss. 1, id. 33, 11 p. DOI: 10.3847/1538-4357/ab0ca3. 
DOI: 10.1007/s41614-018-0014-9. Heinzel P., Avrett E.H. Optical-to-radio continua in solar 

Dudík J., Dzifčáková E., Karlický M., Kulinová A. The flares. Solar Phys. 2012, vol. 277, iss. 1, pp. 31–44. DOI: 
bound-bound and free-free radiative losses for the nonthermal 10.1007/s11207-011-9823-5. 
distribution in solar and stellar coronae. Astron. and Astrophys. Heinzel P., Kleint L. Hydrogen Balmer continuum in solar 
2011. vol. 529, id. A103, 14 p. DOI: 10.1051/0004- flares detected by the Interface Region Imaging Spectrograph 
6361/201016329. (IRIS). The Astrophys. J. Lett. 2014, vol. 794, iss. 2, id. L23, 

Dulk G.A., Marsh K.A. Simplified expressions for the gy- 6 p. DOI: 10.1088/2041-8205/794/2/L23. 
rosynchrotron radiation from mildly relativistic, nonthermal Heinzel P., Shibata K. Can flare loops contribute to the 
and thermal electrons. The Astrophys. J. 1982, vol. 259, white-light emission of stellar superflares? The Astrophys. J. 
pp. 350–358. DOI: 10.1086/160171. 2018, vol. 859, iss. 2, id. 143, 7 p. DOI: 10.3847/1538-

Edwin P.M., Roberts B. Wave propagation in a magnetic 4357/aabe78. 
cylinder. Solar Phys. 1983, vol. 88, iss. 1–2, pp. 179–191. Hnat B., Kolotkov D.Y., O'Connell D., Nakariakov V.M., 
DOI: 10.1007/BF00196186.  Rowlands G. Nonlinear waves in the terrestrial quasiparallel 

Erkaev N.V., Semenov V.S., Biernat H.K. Magnetic dou- foreshock. Phys. Rev. Lett. 2016, vol. 117, id. 235102. DOI: 
ble-gradient instability and flapping waves in a current sheet. 10.1103/PhysRevLett.117.235102. 
Phys. Rev. Lett. 2007, vol. 99, iss. 23, id. 235003. DOI: Holman G.D., Sui L., Schwartz R.A., Emslie A.G. Elec-
10.1103/PhysRevLett.99.235003. tron bremsstrahlung hard X-ray spectra, electron distributions, 

Field G.B. Thermal instability. The Astrophys. J. 1965, and energetics. The Astrophys. J. 2003, vol. 595, iss. 2, 
vol. 142, p. 531. DOI: 10.1086/148317. pp. L97–L101. DOI: 10.1086/378488. 

Fleishman G.D., Kontar E.P. Sub-THz radiation mecha- Huang N.E., Wu Z. A review on Hilbert-Huang transform: 
nisms in solar flares. The Astrophys. J. Lett. 2010, vol. 709, Method and its applications to geophysical studies. Rev. Geophys. 
iss. 2, pp. L127–L132. DOI: 10.1088/2041-8205/709/2/L127. 2008, vol. 46, iss. 2, Id. RG2006. DOI: 10.1029/2007RG000228. 

Fleishman G.D., Kontar E.P., Nita G.M., Gary D.E. Huang N.E., Shen Z., Long S.R., Wu M.C., Shih H.H., 
A cold, tenuous solar flare: Acceleration without heating. The Zheng Q., et al. The empirical mode decomposition and the 
Astrophys. J. Lett. 2011, vol. 731, iss. 1, id. L19, 6 p. DOI: Hilbert spectrum for nonlinear and non-stationary time series 
10.1088/2041-8205/731/1/L19. analysis. Royal Soc. London Proc. Ser. A. 1998, vol. 454, 

Frissell N.A., Vega J.S., Markowitz E., Gerrard A.J., iss. 1971, pp. 903–998. DOI: 10.1098/rspa.1998.0193. 
Engelke W.D., Erickson P.J., et al. High-frequency communi- Hudson H.S. Chasing white-light flares. Solar Phys. 2016, 
cations response to solar activity in September 2017 as ob- vol. 291, iss. 5, pp. 1273–1322. DOI: 10.1007/s11207-016-
served by amateur radio networks. Space Weather. 2019, 0904-3. 
vol. 17, pp. 118–132. DOI: 10.1029/2018SW002008. Hudson H.S., Canfield R.C., Kane S.R. Indirect estimation of 

Gershberg R.E. Solar-Type Activity in Main-Sequence energy deposition by non-thermal electrons in solar flares. Solar 
Stars. Springer, Berlin, Heidelberg, 2005, 496 p. DOI: Phys. 1978, vol. 60, p. 137–142. DOI: 10.1007/BF00152338. 
10.1007/3-540-28243-2. Inglis A.R., Nakariakov V.M. A multi-periodic oscillatory 

Goddard C.R., Nisticò G., Nakariakov V.M., Zimovets I.V. event in a solar flare. Astron. and Astrophys. 2009, vol. 493, 
A statistical study of decaying kink oscillations detected using iss. 1, pp. 259–266. DOI: 10.1051/0004-6361:200810473. 
SDO/AIA. Astron. and Astrophys. 2016, vol. 585, id. A137, Inglis A.R., van Doorsselaere T., Brady C.S., Nakaria-
9 p. DOI: 10.1051/0004-6361/201527341. kov V.M. Characteristics of magnetoacoustic sausage modes. 

Golub L., Deluca E., Austin G., Bookbinder J., Caldwell D., Astron. and Astrophys. 2009, vol. 503, iss. 2, pp. 569–575. 
DOI: 10.1051/0004-6361/200912088. 

Cheimets P., et al. The X-Ray Telescope (XRT) for the Hi- Inglis A.R., Ireland J., Dennis B.R., Hayes L., Gallagher P. 
node Mission. Solar Phys. 2007, vol. 243, iss. 1, pp. 63–86. A large-scale search for evidence of quasi-periodic pulsations 
DOI: 10.1007/s11207-007-0182-1. in solar flares. The Astrophys. J. 2016, vol. 833, iss. 2, id. 284, 

Gryciuk M., Siarkowski M., Sylwester J., Gburek S., Pod- 16 p. DOI: 10.3847/1538-4357/833/2/284. 
gorski P., Kepa A., et al. Flare characteristics from X-ray light Jakimiec J., Tomczak M. Investigation of quasi-periodic 
curves. Solar Phys. 2017, vol. 292, iss. 6, id. 77, 19 p. DOI: variations in hard X-rays of solar flares. II. Further investiga-
10.1007/s11207-017-1101-8. tion of oscillating magnetic traps. Solar Phys. 2012, vol. 278, 

Guo M.-Z., Chen S.-X., Li B., Xia L.-D., Yu H. Inferring pp. 393–410. DOI: 10.1007/s11207-012-9934-7. 
flare loop parameters with measurements of standing sausage Jelínek P., Karlický M., Van Doorsselaere T., Bárta M. 
modes. Solar Phys. 2016, vol. 291, iss. 3, pp. 877–896. DOI: Oscillations excited by plasmoids formed during magnetic 
10.1007/s11207-016-0868-3. reconnection in a vertical gravitationally stratified current 

Gurevich S.I. Once more about effect of geomagnetic sheet. The Astrophys. J. 2017, vol. 847, iss. 2, id. 98, 15 p. 
storms on the relay protection. Releinaya zashchita I avtomati- DOI: 10.3847/1538-4357/aa88a6. 
zatsiya [Relay protection and automation]. 2016, no. 2 (23), Jenkins A. Self-oscillation. Phys. Rep. 2013, vol. 525, 
pp. 19–21. (In Russian). pp. 167–222. DOI: 10.1016/j.physrep.2012.10.007. 

26 



Квазипериодические пульсации в солнечных и звездных вспышках…      Quasi-periodic pulsations in solar and stellar flares… 

Kane S.R., Kai K., Kosugi T., Enome S., Landecker P.B., Kretzschmar M. The Sun as a star: observations of white-
McKenzie D.L. Acceleration and confinement of energetic light flares. Astron. and Astrophys. 2011, vol. 530, id. A84, 
particles in the 1980 June 7 solar flare. The Astrophys. J. 1983, 7 p. DOI: 10.1051/0004-6361/201015930. 
vol. 271, pp. 376–387. DOI: 10.1086/161203. Kupriyanova E.G., Ratcliffe H. Minute pulsations in mi-

Kashapova L.K., Tokhchukova S.K., Rudenko G.V., Bo- crowaves and X-rays during the flare on May 6, 2005. Adv. 
god V.M., Muratov A.A. On the possible mechanisms of en- Space Res. 2016, vol. 57, iss. 7, pp. 1456–1467. DOI: 
ergy release in a C-class flare. Cen. Europ. Astrophys. Bull. 10.1016/j.asr.2016.01.012. 
2013, vol. 37, pp. 573–583. Kupriyanova E.G., Melnikov V.F., Nakariakov V.M., Shi-

Katsova M.M., Kitchatinov L.L., Livshits M.A., basaki K. Types of microwave quasi-periodic pulsations in 
Moss D.L., Sokoloff D.D., Usoskin I.G. Can superflares occur single flaring loops. Solar Phys. 2010, vol. 267, pp. 329–342. 
on the Sun? A view from dynamo theory. Astron. Rep. 2018, DOI: 10.1007/s11207-010-9642-0. 
vol. 62, iss. 1, pp. 72–80. DOI: 10.1134/S106377291801002X. Kupriyanova E.G., Kashapova L.K., Reid H.A.S., My-

Kaufmann P., Correia E., Costa J.E.R., Zodi Vaz A.M. agkova I.N. Relationship of type III radio bursts with quasi-
A synchrotron/inverse Compton interpretation of a solar burst periodic pulsations in a solar flare. Solar Phys. 2016, vol. 291, 
producing fast pulses at lambda less than 3-mm and hard X-rays. iss. 11, pp. 3427–3438. DOI: 10.1007/s11207-016-0958-2. 
Astron. and Astrophys. 1986, vol. 157, pp. 11–18. Kuznetsov S.N., Kudela K., Ryumin S.P., Gotselyuk Y.V. 

Khaikin S.E., Kaidanovsky N.L., Pariisky Yu.N., CORONAS-F satellite: Tasks for study of particle acceleration. 
Esepkina N.A. Radio telescope RATAN-600. Izvestiya Adv. Space Res. 2002, vol. 30, i. 7, pp. 1857–1863, DOI: 
Glavnoi astronomicheskoi observatorii v Pulkove [Bulletin of 10.1016/S0273-1177(02)00462-3. 
the Main Astronomical Observatory at Pulkovo]. 1972, Kuznetsov S.A., Zimovets I.V., Morgachev A.S., Stru-
vol. 188, pp. 3–12. (In Russian). minsky A.B. Spatio-temporal dynamics of sources of hard X-

Kim S., Nakariakov V.M., Shibasaki K. Slow magnetoa- ray pulsations in solar flares. Solar Phys. 2016, vol. 291, 
coustic oscillations in the microwave emission of solar flares. iss. 11, pp. 3385–3426, DOI: 10.1007/s11207-016-0981-3. 
The Astrophys. J. Lett. 2012, vol. 756, iss. 2, id. L36, 5 p. Lesovoi S., Altyntsev A., Kochanov A., Grechnev V., 
DOI: 10.1088/2041-8205/756/2/L36. Gubin A., Zhdanov D., et al. Siberian Radioheliograph: first 

Kislyakov A.G., Zaitsev V.V., Stepanov A.V., Urpo S. On results. Solar-Terr. Phys. 2017, vol. 3, iss. 1, pp. 3–18. DOI: 
the possible connection between photospheric 5-min oscilla- 10.12737/article_58f96ec60fec52.86165286. 
tion and solar flare microwave emission. Solar Phys. 2006, Lin R.P., Hudson H.S. Non-thermal processes in large so-
vol. 233, pp. 89–106. DOI: 10.1007/s11207-006-2850-y. lar flares. Solar Phys. 1976, vol. 50, pp. 153–178. DOI: 

Kitchatinov L.L., Olemskoy S.V. Dynamo model for 10.1007/BF00206199. 
grand maxima of solar activity: can superflares occur on the Lin R.P., Dennis B.R., Hurford G.J., Smith D.M., 
Sun? Mon. Not. Roy. Astron. Soc. 2016, vol. 459, iss. 4, Zehnder A., Harvey P.R., et al. The Reuven Ramaty High-Energy 
pp. 4353–4359. DOI: 10.1093/mnras/stw875. Solar Spectroscopic Imager (RHESSI). Solar Phys. 2002, vol. 210, 

iss. 1, pp. 3–32. DOI: 10.1023/A:1022428818870. 
Kliem B., Karlický M., Benz A.O. Solar flare radio pulsa- Loukitcheva M., Solanki S.K., Carlsson M., Stein R.F. 

tions as a signature of dynamic magnetic reconnection. Astron. Millimeter observations and chromospheric dynamics. Astron. 
and Astrophys. 2000, vol. 360, pp. 715–728 and Astrophys. 2004, vol. 419, pp. 747–756. DOI: 10.1051/ 

Kolotkov D.Y., Nakariakov V.M., Kupriyanova E.G., 0004-6361:20034159. 
Ratcliffe H., Shibasaki K. Multi-mode quasi-periodic pulsa- Lysenko A.L., Altyntsev A.T., Meshalkina N.S., Zhda-
tions in a solar flare. Astron. and Astrophys. 2015, vol. 574, nov D., Fleishman G.D. Statistics of “cold” early impulsive 
id. A53, 6 p. DOI: 10.1051/0004-6361/201424988. solar flares in X-ray and microwave domains. The Astrophys. 

Kolotkov D.Y., Anfinogentov S.A., Nakariakov V.M. J. 2018, vol. 856, iss. 2, id. 111, 29 p. DOI: 10.3847/1538-
Empirical mode decomposition analysis of random processes 4357/aab271. 
in the solar atmosphere. Astron. and Astrophys. 2016a, vol. Maehara H., Shibayama T., Notsu S., Notsu Y., Nagao T., 
592, id. A153, 9 p. DOI: 10.1051/0004-6361/201628306. Kusaba S., et al. Superflares on solar-type stars. Nature. 2012, 

Kolotkov D.Y., Nakariakov V.M., Rowlands G. Nonlinear vol. 485, iss. 7399, pp. 478–481. DOI: 10.1038/nature11063. 
oscillations of coalescing magnetic flux ropes. Phys. Rev. E. Maehara H., Shibayama T., Notsu Y., Notsu S., Honda S., 
2016b, vol. 93, iss. 5, id. 053205. DOI: 10.1103/PhysRevE. Nogami D., et al. Statistical properties of superflares on solar-type 
93.053205. stars based on 1-min cadence data. Earth, Planets and Space. 

Kolotkov D.Y., Pugh C.E., Broomhall A.-M., Nakaria- 2015, vol. 67, id. 59, 10 p. DOI: 10.1186/s40623-015-0217-z. 
kov V.M. Quasi-periodic pulsations in the most powerful solar Masuda S., Shimojo M., Kawate T., Ishikawa S., Ohno M. 
flare of cycle 24. The Astrophys. J. Lett. 2018, vol. 858, iss. 1, Extremely microwave-rich solar flare observed with Nobeya-
id. L3, 8 p. DOI: 10.3847/2041-8213/aabde9. ma Radioheliograph. Publ. Astron. Soc. Japan. 2013, vol. 65, 

Kontar E.P., Motorina G.G., Jeffrey N.L.S., Tsap Y.T., iss. SP1, id. S1, 6 p. DOI: 10.1093/pasj/65.sp1.S1. 
Fleishman G.D., Stepanov A.V. Observation-driven model of McLaughlin J.A., Hood A.W., de Moortel I. Review arti-
the frequency rising sub-THz emission component in solar cle: MHD wave propagation near coronal null points of mag-
flares. Astron. and Astrophys. 2018, vol. 620, id. A95, 6 p. netic fields. Space Sci. Rev. 2011, vol. 158, iss. 2–4, pp. 205–

236. DOI: 10.1007/s11214-010-9654-y. 
DOI: 10.1051/0004-6361/201834124. McLaughlin J.A., Nakariakov V.M., Dominique M., 

Kopylova Yu.G., Stepanov A.V., Tsap Yu.T. Radial oscil- Jelínek P., Takasao S. Modelling quasi-periodic pulsations in 
lations of coronal loops and microwave radiation from solar solar and stellar flares. Space Sci. Rev. 2018, vol. 214, id. 45, 
flares. Astron. Lett. 2002, vol. 28, iss. 11, pp. 783–791. 54 p. DOI: 10.1007/s11214-018-0478-5. 

Kopylova Yu.G., Melnikov A.V., Stepanov A.V., Mészárosová H., Karlický M., Rybák J., Jiřička K. Tad-
Tsap Yu.T., Goldvarg T.B. Oscillations of coronal loops and poles in wavelet spectra of a solar decimetric radio burst. The 
second pulsations of solar radio emission. Astron. Lett. 2007, Astrophys. J. Lett. 2009, vol. 697, iss. 2, pp. L108–L110. DOI: 
vol. 33, iss. 10, pp. 706–713. DOI: 10.1134/S1063773707100088. 10.1088/0004-637X/697/2/L108. 

Kotrč P., Procházka O., Heinzel P. New observations of Murray M. J., van Driel-Gesztelyi L., Baker D. Simula-
Balmer continuum flux in solar flares. Instrument description tions of emerging flux in a coronal hole: oscillatory reconnec-
and first results. Solar Phys. 2016, vol. 291, iss. 3, pp. 779– tion. Astron. and Astrophys. 2009, vol. 494, iss. 1. pp. 329–
789. DOI: 10.1007/s11207-016-0860-y. 337, DOI: 10.1051/0004-6361:200810406. 

27 



Е.Г. Куприянова, Д.Ю. Колотков,                 E.G. Kupriyanova, D.Yu. Kolotkov, 
В.М. Накаряков, А.С. Кауфман                     V.M. Nakariakov, A.S. Kaufman 

Nagovitsyn Yu.A. A nonlinear mathematical model for the Pugh C.E., Broomhall A.-M., Nakariakov V.M. Signifi-
solar cyclicity and prospects for reconstructing the solar activity in cance testing for quasi-periodic pulsations in solar and stellar 
the past. The Astron. Lett. 1997, vol. 23, iss. 6, pp. 742–748. flares. Astron. and Astrophys. 2017a, vol. 602, id. A47, 8 p., 

Nakajima H., Sekiguchi H., Aiba S., Shiomi Y., Kuwabara T., DOI: 10.1051/0004-6361/201730595. 
Sawa M., et al. A new 17-GHz solar radio interferometer at Pugh C.E., Nakariakov V.M., Broomhall A.-M., Bo-
Nobeyama. Publ. Astron. Soc. Japan. 1980, vol. 32, pp. 639– gomolov A.V., Myagkova I.N. Properties of quasi-periodic 
650. pulsations in solar flares from a single active region. Astron. 

Nakajima H., Kosugi T., Kai K., Enome S. Successive and Astrophys. 2017b, vol. 608, id. A101, 23 p. DOI: 
electron and ion accelerations in impulsive solar flares on 7 10.1051/0004-6361/201731636. 
and 21 June 1980. Nature. 1983, vol. 305, pp. 292–294, DOI: Reva A., Shestov S., Zimovets I., Bogachev S., Kuzin S. 
10.1038/305292a0. Wave-like formation of hot loop arcades. Solar Phys. 2015, 

Nakajima H., Sekiguchi H., Sawa M., Kai K., Kawashima S. vol. 290, iss. 10, pp. 2909–2921. DOI: 10.1007/s11207-015-
The radiometer and polarimeters at 80, 35, and 17 GHz for 0769-x. 
solar observations at Nobeyama. Publ. Astron. Soc. Japan. Reznikova V.E., Shibasaki K. Flare quasi-periodic pulsa-
1985, vol. 37, pp. 163–170. tions with growing periodicity // Astron. Astrophys. 2011, 

Nakariakov V.M., Melnikov V.F. Quasi-periodic pulsa- vol. 525, id. A112, 7 p. DOI: 10.1051/0004-6361/201015600 
tions in solar flares. Space Sci. Rev. 2009, vol. 149, iss. 1–4, Reznikova V.E., Nakariakov V.M., Melnikov V.F., Shiba-
pp. 119–151. DOI: 10.1007/s11214-009-9536-3. saki K. Diagnostics of MHD-oscillation modes of a flaring 

Nakariakov V.M., Zimovets I.V. Slow magnetoacoustic loop using microwave observations with high spatial resolu-
waves in two-ribbon flares. The Astrophys. J. Lett. 2011, tion. Proceedings of the 11th European Solar Physics Meeting 
vol. 730, iss. 2, id. L27, 4 p. DOI: 10.1088/2041- "The Dynamic Sun: Challenges for Theory and Observations" 
8205/730/2/L27. (ESA SP-600). 11–16 September 2005, Leuven, Belgium. 2005. 

Nakariakov V.M., Foullon C., Verwichte E., Young N.P. id. 140.1, 4 p. 
Quasi-periodic modulation of solar and stellar flaring emission Ryutov D.A., Ryutova M.P. Sound oscillations in a plas-
by magnetohydrodynamic oscillations in a nearby loop. Astron. ma with "magnetic filaments". J. Exper. and Theor. Phys. 
and Astrophys. 2006, vol. 452, iss. 1, pp. 343–346. DOI: 1976, vol. 43, p. 491–497. 
10.1051/0004-6361:20054608. Saint-Hilaire P., Benz A.O., Monstein C. Short-duration 

Nakariakov V.M., Foullon C., Myagkova I.N., Inglis A.R. radio bursts with apparent extragalactic dispersion. The Astro-
Quasi-periodic pulsations in the gamma-ray emission of a phys. J. 2014, vol. 795, iss. 1, id. 19, 6 p. DOI: 10.1088/0004-
solar flare. The Astrophys. J. Lett. 2010a, vol. 708, L47–L51. 637X/795/1/19. 
DOI: 10.1088/2041-8205/708/1/L47. Sakai J.I., Nagasugi Y., Saito S., Kaufmann P. Simulating 

Nakariakov V.M., Inglis A.R., Zimovets I.V., Foullon C., the emission of electromagnetic waves in the terahertz range 
Verwichte E., Sych R., et al. Oscillatory processes in solar by relativistic electron beams. Astron. and Astrophys. 2006, 
flares. Plasma Phys. and Controlled Fusion. 2010b, vol. 52, vol. 457, pp. 313–318. DOI: 10.1051/0004-6361:20065368. 
iss. 12, id. 124009. DOI: 10.1088/0741-3335/52/12/124009. Scherrer P.H., Schou J., Bush R.I., Kosovichev A.G., Bo-

Nakariakov V.M., Hornsey C., Melnikov V.F. Sausage os- gart R.S., Hoeksema J.T., et al. The Helioseismic and Magnet-
cillations of coronal plasma structures. The Astrophys. J. 2012, ic Imager (HMI) investigation for the Solar Dynamics Obser-
vol. 761, iss. 2, id. 134, 6 p. DOI: 10.1088/0004- vatory (SDO). Solar Phys. 2012, vol. 275, iss. 1–2, pp. 207–
637X/761/2/134. 227. DOI: 10.1007/s11207-011-9834-2.  

Nakariakov V.M., Pilipenko V., Heilig B., Jelínek P., Kar- Shibasaki K. High-Beta disruption in the solar atmosphere. 
lický M., Klimushkin D.Y., et al. Magnetohydrodynamic os- The Astrophys. J. 2001, vol. 557, pp. 326–331. DOI: 
cillations in the solar corona and Earth's magnetosphere: To- 10.1086/321651.  
wards consolidated understanding. Space Sci. Rev. 2016, Shibayama T., Maehara H., Notsu S., Notsu Y., Nagao T., 
vol. 200, pp. 75–203. DOI: 10.1007/s11214-015-0233-0. Honda S., et al. Superflares on solar-type stars observed with 

Nakariakov V.M., Kolotkov D.Y., Kupriyanova E.G., Kepler. I. Statistical properties of superflares. The Astrophys. J. 
Mehta T., Pugh C.E., Lee D.-H., et al. Non-stationary quasi- Suppl. 2013, vol. 209, iss. 1, id. 5, 13 p. DOI: 10.1088/0067-
periodic pulsations in solar and stellar flares. Plasma Phys. 0049/209/1/5. 
and Controlled Fusion 2019, vol. 61, id. 014024. DOI: Silva A.V.R., Share G.H., Murphy R.J., Costa J.E.R., 
10.1088/1361-6587/aad97c.  de Castro C.G.G., Raulin J.-P., et al. Evidence that synchrotron 

Neupert W.M. Comparison of solar X-ray line emission emission from nonthermal electrons produces the increasing sub-
with microwave emission during flares. The Astrophys. J. millimeter spectral component in solar flares. Solar Phys. 2007, 
1968, vol. 153, p. L59. DOI: 10.1086/180220. vol. 245, pp. 311–326. DOI: 10.1007/s11207-007-9044-0. 

Pascoe D.J., Russell A.J.B., Anfinogentov S.A., Simões P.J.A., Hudson H.S., Fletcher L. Soft X-ray pulsa-
Simões P.J.A., Goddard C.R., Nakariakov V.M., et al. Seis- tions in solar flares. Solar Phys. 2015, vol. 290, iss. 12, 
mology of contracting and expanding coronal loops using pp. 3625–3639. DOI: 10.1007/s11207-015-0691-2. 
damping of kink oscillations by mode coupling. Astron. and Somov B. V. Magnetic reconnection in solar flares. 
Astrophys. 2017, vol. 607, id. A8, 9 p. DOI: 10.1051/0004- Uspekhi fizicheskikh nauk [Advances in Physical Sciences. 
6361/201730915. Physics-Uspekhi]. 2010, vol. 180, pp. 997–1000. (In Russian). 

Penn M., Krucker S., Hudson H., Jhabvala M., Jennings Stepanov A.V., Kopylova Yu.G., Tsap Yu.T., 
D., Lunsford A., et al. Spectral and imaging observations of a Kupriyanova E.G. Oscillations of optical emission from flare 
white-light solar flare in the mid-infrared. The Astrophys. J. stars and coronal loop diagnostics. Astron. Lett. 2005, vol. 31, 
Lett. 2016, vol. 819, iss. 2, id. L30, 5 p. DOI: 10.3847/2041- iss. 9, pp. 612–619, DOI: 10.1134/1.2039972. 
8205/819/2/L30. Su J.T., Shen Y.D., Liu Y. Extreme-ultraviolet multi-

Pugh C.E., Nakariakov V.M., Broomhall A.-M. A multi- wavelength observations of quasi-periodic pulsations in a solar 
period oscillation in a stellar superflare. The Astrophys. J. Lett. post-flare cusp-shape loop with SDO/AIA. The Astrophys. J. 
2015, vol. 813, iss. 1, id. L5, 5 p. DOI: 10.1088/2041- 2012, vol. 754, iss. 1, id. 43, 8 p., DOI: 10.1088/0004-
8205/813/1/L5. 637X/754/1/43. 

28 



Квазипериодические пульсации в солнечных и звездных вспышках…      Quasi-periodic pulsations in solar and stellar flares… 

Švestka Z. Optical observations of solar flares. Space Sci. Rev. Van Doorsselaere T., Kupriyanova E.G., Yuan D. Quasi-
1966, vol. 5, iss. 3, pp. 388–418. DOI: 10.1007/BF02653250. periodic pulsations in solar and stellar flares: an overview of 

Tajima T., Sakai J., Nakajima H., Kosugi T., Brunel F., recent results (Invited Review). Solar Phys. 2016, vol. 291, 
Kundu M.R. Current loop coalescence model of solar flares. iss. 11, pp. 3143–3164. DOI: 10.1007/s11207-016-0977-z. 
The Astrophys. J. 1987, vol. 321, pp. 1031–1048. DOI: Vaughan S. A simple test for periodic signals in red noise. 
10.1086/165694. Astron. and Astrophys. 2005, vol. 431, pp. 391–403. DOI: 

Takasao S, Shibata K. Above-the-loop-top oscillation and 10.1051/0004-6361:20041453. 
quasi-periodic coronal wave generation in solar flares. The Wang T., Innes D.E., Qiu J. Determination of the coronal 
Astrophys. J. 2016, vol. 823, iss. 2, id. 150, 11 p. DOI: magnetic field from hot-loop oscillations observed by SUMER 
10.3847/0004-637X/823/2/150. and SXT. Astrophys. J. 2007, vol. 656, iss. 1, pp. 598–609. 

Tan B., Yu Z., Huang J., Tan C., Zhang Y. Very long- DOI: 10.1086/510424. 
period pulsations before the onset of solar flares. The Astro- Wedemeyer S., Bastian T., Brajša R., Hudson H., Fleish-
phys. J. 2016, vol. 833, iss. 2, id. 206, 6 p. DOI: man G., Loukitcheva M., et al. Solar science with the Atacama 
10.3847/1538-4357/833/2/206. Large Millimeter/Submillimeter Array — a new view of our 

Tapping K.F. A torsional wave model for solar radio pul- Sun. Space Sci. Rev. 2016, vol. 200, iss. 1–4, pp. 1–73. DOI: 
sations. Solar Phys. 1983, vol. 87, iss. 1, pp.177–186. DOI: 10.1007/s11214-015-0229-9. 
10.1007/BF00151168. Xu Y., Cao W., Liu C., Yang G., Qiu J., Jing J., et al. 

Thurgood J.O., Pontin D.I., McLaughlin J.A. On the peri- Near-infrared observations at 1.56 microns of the 2003 Octo-
odicity of linear and nonlinear oscillatory reconnection. Astron. ber 29 X10 white-light flare. The Astrophys. J. 2004, vol. 607, 
and Astrophys. 2019, vol. 621, id. A106, 12 p. DOI: iss. 2, pp. L131–L134. DOI: 10.1086/422099. 
10.1051/0004-6361/201834369. Zaitsev V.V., Stepanov A.V. To the nature of the pulsa-

Torrence C., Compo G.P. A practical guide to wavelet analy- tions of the solar type IV radio bursts. Issledovaniya po geo-
sis. Bull. Amer. Meteor. Soc. 1998, vol. 79, pp. 61–78. DOI: magnetizmu, aeronomii i fizike Solntsa [Research on geomag-
10.1175/1520-0477(1998)079<0061:APGTWA>2.0.CO;2. netism, aeronomy and solar physics]. 1975, no. 37, p. 3. (In 

Trottet G., Raulin J.-P., MacKinnon A., Giménez de Cas- Russian). 
tro G., Simões P.J.A., Cabezas D., et al. Origin of the 30 THz Zaitsev V.V., Stepanov A.V. On the origin of solar hard 
emission detected during the solar flare on 2012 March 13 at X-ray pulsations. Soviet Astronomy Letters. 1982, vol. 8, p. 132. 
17:20 UT. Solar Phys. 2015, vol. 290, iss. 10, pp. 2809–2826. Zaitsev V.V., Stepanov A.V. Coronal magnetic loops. 
DOI: 10.1007/s11207-015-0782-0. Uspekhi fizicheskikh nauk [Advances in Physical Sciences. 

Tsap Yu. T., Stepanov A.V., Kopylova Yu.G., Zhilyaev Physics-Uspekhi]. 2008, vol. 51, no. 11, pp. 1123–1160. DOI: 
B.E. Diagnostics of a flare on EQ Peg B from optical pulsa- 10.1070/PU2008v051n11ABEH006657. (In Russian). 
tions. Astron. Lett. 2011, vol. 37, iss. 1, pp. 49–54. DOI: Zaitsev V.V., Stepanov A.V., Kaufmann P. On the origin 
10.1134/S1063773710101032. of pulsations of sub-THz emission from solar flares. Solar 

Tsap Y.T., Smirnova V.V., Motorina G.G., Morga- Phys. 2014, vol. 289, pp. 3017–3032. DOI: 10.1007/s11207-
chev A.S., Kuznetsov S.A., Nagnibeda V.G., et al. Millimeter 014-0515-9. 
and X-ray emission from the 5 July 2012 solar flare. Solar Zaitsev V.V., Kronshtadtov P.V., Stepanov A.V. Ray-
Phys. 2018, vol. 293, 15 p. DOI: 10.1007/s11207-018-1269-6. leigh–Taylor instability and excitation of super-Dreicer elec-

Van Doorsselaere T., Nakariakov V.M., Verwichte E. De- tric fields in the solar chromosphere. Solar Phys. 2016, 
tection of waves in the solar corona: kink or Alfvén? The As- vol. 291, pp. 3451–3459. DOI: 10.1007/s11207-016-0983-1. 
trophys. J. Lett. 2008, vol. 676, pp. L73–L75. DOI: Zhdanov D.A., Zandanov V.G. Observations of micro-
10.1086/587029. wave fine structures by the Badary Broadband Microwave 

Van Doorsselaere T., De Groof A., Zender J., Berghmans Spectropolarimeter and the Siberian Solar Radio Telescope. 
D., Goossens M. LYRA observations of two oscillation modes Solar Phys. 2015, vol. 290, iss. 1, pp. 287–294. DOI: 
in a single flare. The Astrophys. J. 2011, vol. 740, id. 90, 8 p. 10.1007/s11207-014-0553-3. 
DOI: 10.1088/0004-637X/740/2/90. URL: https://legacy.helioviewer.org/ (accessed November 

11, 2019).
URL: http://sdc.uio.no/sdc/ (accessed November 11, 2019). 
URL: http://solar.nro.nao.ac.jp/norh/doc/manuale.pdf (ac-

cessed November 11, 2019). 

Как цитировать эту статью 
Куприянова Е.Г., Колотков Д.Ю., Накаряков В.М., Кауфман А.С. 

Квазипериодические пульсации в солнечных и звездных вспыш-
ках. Обзор. Солнечно-земная физика. 2020. Т. 6, № 1. С. 3–29. DOI: 
10.12737/szf-61202001.