Солнечно-земная физика. Вып. 16. (2010) С. 45–48 

УДК 520.24, 523.9 

МНОГООКТАВНЫЙ СПЕКТРАЛЬНО-ПОЛЯРИЗАЦИОННЫЙ КОМПЛЕКС  
ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЙ МИКРОВОЛНОВОГО ИЗЛУЧЕНИЯ  

СОЛНЕЧНОЙ АТМОСФЕРЫ НА РАТАН-600 

В.М. Богод, С.Х. Тохчукова  

MULTI-OCTAVE SPECTRAL-POLARIZATION COMPLEX  
FOR STUDYING MICROWAVE EMISSION OF THE SOLAR ATMOSPHERE WITH RATAN-600 

V.M. Bogod, S.Kh. Tokhchukova  

В работе описываются возможности модернизированного программно-аппаратурного комплекса солнечных наблю-
дений на радиотелескопе РАТАН-600. Сочетание параметров крупного рефлекторного инструмента и нового расширен-
ного приемного комплекса предоставляет новые возможности для исследований солнечного радиоизлучения. Наличие 
непрерывного спектрального анализа в широком диапазоне длин волн позволяет просматривать высотную структуру 
солнечной атмосферы, в которой формируются области мощного энерговыделения. Весьма важен анализ поляризации 
принимаемого излучения, поскольку он несет в себе информацию о величине и структуре магнитного поля. Получать 
такую информацию на высотах верхней хромосферы и нижней короны оптическими методами и с помощью наблюде-
ний со спутников довольно трудно, вследствие чего радиоастрономические методы актуальны. Данные многоволновых 
наблюдений Солнца автоматически передаются в локальную сеть радиотелескопа РАТАН-600, откуда по сети Интернет 
поступают на сайты www.sao.ru и на выделенный сервер www.spbf.sao.ru, где оперативно обрабатываются и представ-
ляются внешнему пользователю в различных форматах через веб-сайт http://www.spbf.sao.ru/prognoz. 

 
The paper presents capabilities of the updated hardware-software system for solar observations being a part of the radio tele-

scope RATAN-600. Parameters of the large reflex instrument and a new advanced receiver complex provide new possibilities for 
studying solar radio emission. Application of continuous spectral analysis over a wide wavelength range allows us to examine the 
height structure of the solar atmosphere where regions of a strong energy release form. Analysis of polarization of the received 
emission is of importance, since it provides information on size and structure of the magnetic field. Obtaining such information 
on the upper chromosphere and lower corona with optical methods and from satellite observations is rather difficult; radioastro-
nomical methods are thus important. Multiwave solar observation data are automatically transferred to the local network of the 
radio telescope and then to website www.sao.ru and dedicated server www.spbf.sao.ru via Internet. Afterwards they are proc-
essed in real-time mode and transferred in different formats to external user through website http://www.spbf.sao.ru/prognoz. 

 
 
Введение мой короткой волне 1.6 см), что является уникаль-
Наличие многооктавного спектрального анализа ным для крупных радиотелескопов, исследующих 

излучения отдельных плазменных образований сол- отдельные компоненты активных областей. Большое 
нечной атмосферы весьма важно для создания пол- значение имеют также высокая чувствительность 
ной картины происходящих в них активных процес- инструмента по потоку (несколько янских) и высо-
сов. Сочетание крупного инструмента и широко- кая точность измерения степени поляризации (0.3–
диапазонного спектрального комплекса приемной 1.5 %). 
аппаратуры позволяет получить эффективный набор Благодаря такому набору параметров в многоази-
технических параметров для изучения активной мутальных наблюдениях, проводимых с 2000 г. на 
плазмы на уровнях хромосферы и нижней короны. В РАТАН-600, была обнаружена [Богод, Тохчукова, 
частности, такие параметры позволяют реализовать 2003] немонотонность спектров поляризованного из-
методы прямых измерений магнитных полей в ко- лучения активных областей (АО), производящих мощ-
роне, представляющие большой интерес для иссле- ные вспышки, в отличие от спектров активных облас-
дователей. Измерения основаны на хорошо разви- тей без вспышек. Как показывают расчеты [Кальтман 
тых механизмах излучения: циклотронном (домини- и др., 2005; Zlotnik et al., 2007; Bogod, Yasnov, 2009], к 
рует в локальных радиоисточниках), тепловом тор- таким немонотонностям могут приводить неоднород-
мозном, плазменном и др. Корональные магнитные ности в высотной структуре АО, инверсии знака маг-
поля (< 2500 Гс) в локальных источниках над пятна- нитного поля, температурные инверсии и др. Эти из-
ми в активных областях измеряются с помощью спек- менения происходят, согласно наблюдениям, на вре-
трально-поляризационных наблюдений на РАТАН- менных масштабах от нескольких часов до вспышки 
600 в диапазоне 0.75–18 ГГц. Регулярность наблюде- до нескольких дней до вспышки, поэтому спектраль-
ний позволяет получать ежедневную информацию о но-поляризационные радионаблюдения могут быть 
состоянии активности и величинах магнитных полей использованы для предсказания мощных солнечных 
в отдельных активных областях. При этом чем выше вспышек [Богод, 2006] 
спектральное разрешение инструмента, тем точнее  
оценка магнитного поля и тем меньшие изменения Создание многооктавного приемного ком-
величины магнитного поля он может регистрировать. плекса на диапазон 0.75–18.0 ГГц 
Спектральное разрешение, достигнутое на солнечном Перекрытие столь широкого диапазона частот от 
приемном комплексе РАТАН-600, составляет 1 % 0.75 ГГц до 18 ГГц (4.5 октавы) в одновременных 
при пространственном разрешении (15"×15' на са- наблюдениях с подробным спектрально-поляриза-

45 



В.М. Богод, С.Х. Тохчукова 

ционным анализом реализовано впервые на крупном K=15 db

инструменте. Разработка включала в себя поиск и R

реализацию входных облучателей (рупоров) с пре-
дельно широким перекрытием по диапазону частот K=15 db

и обеспечение высокой чувствительности по потоку R

NG NG K=15 db M M
радиоизлучения и поляризационной точности в од-
новременных наблюдениях. Этим требованиям се- L

годня оптимально соответствуют двухзаходные 
K=15 db

спиральные антенны (рис. 1). Они обладают частот-
L

но-независимыми диаграммами направленности, как 
для правых, так и для левых круговых поляризаций  
с высокой круговой симметрией. Недостатком тако- Рис. 2. Схема входного приемного устройства. Пока-
го решения является разнесение облучателей для заны усилительные тракты для диапазона 0.75–3 ГГц (сна-
правой и левой круговых поляризаций, что приво- ружи) для правой и левой круговых поляризаций и для диа-

дит к некоторым аберрационным искажениям, кото- пазона 3–18 ГГц (внутри), подключенные к входным рупо-

рые могут быть уменьшены в ходе компьютерной рам R и L. На выходе усилительных каналов находятся пере-
ключатели М с дальнейшим усилением общего канала и 

обработки данных. Важной особенностью комплек-
последующей многоканальной фильтрацией. Сигналы от 

са является также одновременная регистрация ин- генераторов шума используются для выравнивания коэффи-
тенсивности и поляризации излучения с высоким циента в режиме непрерывной калибровки. 
спектральным разрешением (около 1 %).  

Для минимизации аберрационных искажений при ступают в многоканальную систему сбора данных, 
работе в составе радиотелескопа РАТАН-600 входные состоящую из 14 радиометрических плат и плат 
облучатели (рупоры) размещены на минимальном синхронизации и управления. Радиометрическая 
расстоянии от оси радиотелескопа. Оптимальным плата предназначена для приема восьми частотных 
является расстояние, не превышающее одной длины каналов, каждый из которых представляет собой 
волны. В связи с этим все входные рупоры объеди-

согласующие цепи с аттенюаторами на ЦАП, цепи 
нены в единую систему облучателей, включающую 

распределения сигналов поляризаций, совмещенные 
облучатели правой и левой круговых поляризаций 

с RC-цепями. На выходе каждой из поляризаций 
на диапазоны 3–18 ГГц и 0.75–3 ГГц.  

подключены многоразрядные сигма-дельта-АЦП 
Другая часть разработки заключалась в создании 

(0.1 МГц, 24 бит). Всего используется 224 АЦП. 
адекватного широкополосного усилительного вход-

Реализован режим наблюдений полной мощности 
ного блока с набором всех основных радиометриче-
ских функций, включая калибровки по интенсивно- сигнала (Total Power). Синхронизация всех процес-

сти и по обеим (правой и левой) поляризациям, тер- сов комплекса и управление ими реализованы на при-

мостабилизацию и высокую стабильность питающих борах с программируемой логикой (PLD), в частности 

напряжений, а также устойчивость к существующей на FPGA. В программном обеспечении, работающем в 

помеховой обстановке вблизи радиотелескопа.  FPGA, заложена возможность изменения временной 

На рис. 2 приведена схема входного приемного диаграммы сбора данных в диапазоне частот от 1 Гц 

блока, который функционально представлен в виде до 1 кГц. 
составляющих блоков. Они выполняют функции реа- Для объединения данных, поступающих от ра-
лизации широкополосных входных облучателей в об- диометрических НЧ-ячеек, использована стандартная 
щем диапазоне 0.75–18 ГГц (блок широкополосных шинная архитектура: двунаправленная шина данных, 
спиральных излучателей), широкодиапазонного однонаправленные шины адреса и управления. Данная 
усиления в двух поддиапазонах (0.75–3.0 ГГц и архитектура позволяет реализовать параллельный 
3.0–18.0 ГГц) (усилительный блок), переключения прием радиометрических данных и управление па-
поляризаций R и L и подачи широкодиапазонных ка- раметрами регистрации от внешнего управляющего 
либровок. В дальнейшем усиленный широкополосный компьютера. В случае необходимости первичной 
сигнал проходит через систему предварительной обработки принятых данных она производится 
фильтрации, где он разбивается на 14 субблоков, каж- средствами подпрограмм, реализованных в виде 
дый из которых состоит из восьми узкополосных час- отдельных задач на процессоре ARM по командам 
тотных фильтров со средней шириной полосы около управления, полученным по шине Ethernet от управ-
1 %. На выходе фильтров включены детекторы с низ- ляющего компьютера. Запись первичных данных 
ким барьером. В дальнейшем сигналы усиливаются в реализуется на жестком диске компьютера. Одно-
предварительных усилителях постоянного тока и по- временно данные поступают в локальную сеть радио-

телескопа РАТАН-600, откуда по сети Интернет – на 
сайты www.sao.ru и www.spbf.sao.ru для обработки и 
последующего предоставления заинтересованным 
пользователям. 

 
Данные наблюдений 

 Увеличение числа каналов (вследствие увеличе-
ния спектрального диапазона и разрешения), а также 

Рис. 1. Пример реализации широкодиапазонных облу- временного перекрытия и частоты регистрации ве-
чателей на двухзаходных спиралях. дет к непрерывному увеличению объема наблюда-

46 



Многооктавный спектрально-поляризационный комплекс для исследований микроволнового излучения …  

тельных данных. В настоящее время количество а 
отдельных одномерных изображений, получаемых в 
течение дня при стандартных многоазимутальных 
наблюдениях, достигает 13664. Такой объем данных 
невозможно вручную поканально обработать, по-
этому актуальна задача автоматизации всех этапов 
работы – сбора, передачи, занесения в базу данных, 
контроля качества, хранения, первичной обработки, 
моделирования и представления данных. Для этих 
целей создана и развивается единая информационная 
система наблюдений Солнца на РАТАН-600 на основе 
выделенного сервера http://www.spbf.sao.ru/prognoz с 
использованием технологий Linux/Apache/Oracle/ Perl, 
PHP, ION.  

 
На выходе системы регистрации создаются дан-

ные в формате RAW, которые преобразуются в 
FITS-формат и после завершения каждого отдельно- б 
го наблюдения автоматически переносятся по сети 
Интернет на специализированный сервер в Санкт-
Петербурге. Полученные данные на сервере СПбФ 
САО РАН автоматически заносятся в базу данных и 
подвергаются первичной обработке, включающей в 
себя следующие операции: 

1) отфильтровка неработающих или сбойных 
каналов; 

2) удаление записей ГШ на скане; 
3) вычитание уровня неба; 
4) преобразование параметров Стокса R&L в  

I&V; 
5) корректировка положения центра Солнца на 

скане; 
6) калибровка по спокойному Солнцу. 
Обработанные таким образом данные образуют 

архив второго уровня и доступны в формате FITS 
для скачивания через веб-интерфейс либо через по-
иск в базе данных. На сайте через пользовательский 
веб-интерфейс можно при желании выполнить 
дальнейшие операции с данными, а именно:  

1) вычитание уровня спокойного Солнца;  
2) вычитание соседних частот (для выявления 

изменений по спектру);  
3) гаусс-анализ (нахождение локальных источ- г 

ников и вписывание гауссиан с целью определения  
параметров источников); 

4) построение спектров различных наблюдаемых 
параметров (размер, положение, поток, антенная тем-
пература, яркостная температура) источников; 

5) построение графиков временных рядов (в 
азимутах в течение дня) антенной температуры вы-
бранного источника;  

6) фурье- и вейвлет-анализ полученных данных 
(спектров, временных рядов);  

7) наложение сканов на двумерные изображения 
в других диапазонах (SOHO MDI, SSRT, NoRH, и 
др.) и т. п.  

На рис. 3 приведены примеры графического 
представления данных (многоволновых сканов) на  
сервере в виде трехмерных изображений. 

Рис. 3. Примеры представления исходных данных 
На рис. 4 приведены примеры сопоставления 

многоволновых наблюдений РАТАН-600 в виде трехмер-
данных РАТАН-600 с данными других обсервато- ных изображений. По оси абцисс отложено расстояние от 
рий – SOHO MDI и ССРТ. центра Солнца. По оси ординат – частота: сканы в интен-

При автоматической обработке данных осуществ- сивности (а, б), в поляризации (в), сканы после вычитания 
ляется оперативный контроль качества данных. По за- уровня спокойного Солнца (г). 

47 



В.М. Богод, С.Х. Тохчукова 

 

Выводы 
Программно-аппаратный комплекс обеспечения 

наблюдений Солнца на РАТАН-600 в настоящее 
время включает в себя cпектрально-поляризацион-
ный комплекс приемной аппаратуры диапазона 
0.75–18 ГГц, систему многоканальной регистрации 
и информационную систему для сбора, передачи, 
хранения, обработки и представления данных в сети 
Интернет.  

При реализации приемного комплекса были ис-
пользованы новые идеи в радиометрии, применена 
новая элементная база и реализованы современные 
технологии конструирования, такие как: 

1) применение широкодиапазонных рупоров для 
а  RH- и LH-поляризаций; 

 
2) параллельный анализ спектра с однопроцент-

ным частотным разрешением; 
3) высокоскоростная многоканальная регистра-

ция с сигнальным процессором и PLD-приборами. 
Точная привязка каналов осуществляется с помо-
щью ЦАП-аттенюаторов;  

4) полная автоматизация наблюдательного про-
цесса в широком динамическом диапазоне; 

5) применение непрерывной калибровки для 
обеспечения высокой стабильности всего усили-
тельного тракта.  

Достигнутые на данный момент результаты в 
развитии многооктавного спектрального программ-
но-аппаратного комплекса регистрации и исследо-

б вания предвспышечной плазмы позволяют рассчи-
 

 тывать на дальнейшие шаги в создании интеллекту-
Рис. 4. Наложение скана РАТАН-600 на волне 3 см на альной системы, вплоть до автоматизированного 

магнитограмму  SOHO MDI (а) и карту интенсивности прогноза солнечной активности и выдачи рекомен-
ССРТ (б). даций на основе анализа солнечных наблюдений 

 
приемного комплекса высокого разрешения радио-

данным критериям определяется качество наблюде-
телескопа РАТАН-600. 

ния в целом и в каждом отдельном канале – наличие  
на одномерном изображении адекватной записи СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
Солнца, соотношение сигнал/шум в каждом канале,  
отклонение параметров кривой от среднего и меди- Богод В.М., Тохчукова С.Х. Особенности микровол-
анного значений, наличие зашкалов и т. д. По ре- нового излучения активных областей, генерирующих 
зультатам анализа данных производится рассылка мощные солнечные вспышки // Письма в АЖ. 2003. Т. 29, 

алертов наблюдателям, инженерам, обеспечиваю- № 4. С. 305–316. 

щим работу приемной аппаратуры и комплекса ре- Богод В.М. О прогнозировании восходящих вспышеч-
но-продуктивных активных областей // Известия РАН, 

гистрации, с информацией о неисправных каналах, а 
Серия физическая. 2006. Т. 70, № 10. С. 1491–1495. 

также в случае отсутствия наблюдений по каким- Кальтман Т.И., Коржавин А.Н., Цап Ю.П. О смене 
либо причинам. В дальнейшем на этом этапе плани- знака поляризации микроволнового излучения в пятенных 
руется анализ спектров и рассылка писем в случае об- радиоисточниках на Солнце // Астрон. журн. 2005. Т. 82, 
наружения в спектрах поляризации характерных не- № 9. С. 838–846.  
монотонностей, свидетельствующих о предвспышеч- Bogod V.M., Yasnov L.V. Polarization of Microwave Ra-
ной ситуации в активной области. Для этих целей раз- dio Emission of Flare-Producing Solar Active Regions // Solar 

рабатывается программное обеспечение для автомати- Phys. 2009. V. 255. P. 253–271.  

ческого распознавания заданных особенностей на Zlotnik E.Ya., Kaltman T.I., Sheiner O.A. Thermal cyclo-
tron radiation from hot coronal loops and peculiarities of the 

спектральных кривых. В базе данных предусмотрены 
polarization structure of solar microwave emission sources: II. 

таблицы для хранения информации о спектрах интен- Integrated characteristics // Astron. Lett. 2007. V. 33, Iss. 5. 
сивности и поляризации и вычисленных физических P. 327–339.  
параметрах активных областей. Определение парамет-  

ров в общем случае должно быть основано на модели- Санкт-Петербургский филиал Специальной астрофизической 

ровании радиоизлучения локальных источников. Со- обсерватории РАН, Санкт-Петербург 
 

ответствующие программы представлены на веб-
 

сервере наряду с веб-интерфейсами для анализа  
данных, их разнообразного графического представ-
ления и поиска в базе данных.  
 

48