Солнечно-земная физика. 2017. Т. 3, № 1  Solar-Terrestrial Physics. 2017. Vol. 3. Iss. 1 

УДК 523.98              Поступила в редакцию 20.12.2016 
DOI: 10.12737/23588             Принята к публикации 28.02.2017 
 

СИБИРСКИЙ РАДИОГЕЛИОГРАФ: ПЕРВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
 

SIBERIAN RADIOHELIOGRAPH: FIRST RESULTS 
 
С.В. Лесовой  S.V. Lesovoi 
Институт солнечно-земной физики СО РАН,  Institute of Solar-Terrestrial Physics SB RAS, 
Иркутск, Россия, svlesovoi@gmail.com Irkutsk, Russia, svlesovoi@gmail.com 
А.Т. Алтынцев  А.Т. Altyntsev 
Институт солнечно-земной физики СО РАН,  Institute of Solar-Terrestrial Physics SB RAS, 
Иркутск, Россия, altyntsev@iszf.irk.ru Irkutsk, Russia, altyntsev@iszf.irk.ru 
А.А. Кочанов  A.A. Kochanov 
Институт солнечно-земной физики СО РАН,  Institute of Solar-Terrestrial Physics SB RAS, 
Иркутск, Россия, kochanov@iszf.irk.ru  Irkutsk, Russia, kochanov@iszf.irk.ru 
Иркутский государственный университет,  Irkutsk State University,  
Иркутск, Россия Irkutsk, Russia 
В.В. Гречнев  V.V. Grechnev 
Институт солнечно-земной физики СО РАН,  Institute of Solar-Terrestrial Physics SB RAS, 
Иркутск, Россия, grechnev@iszf.irk.ru Irkutsk, Russia, grechnev@iszf.irk.ru 
А.В. Губин  А.V. Gubin  
Институт солнечно-земной физики СО РАН,  Institute of Solar-Terrestrial Physics SB RAS, 
Иркутск, Россия, gubin@iszf.irk.ru Irkutsk, Russia, gubin@iszf.irk.ru 
Д.А. Жданов  D.A. Zhdanov 
Институт солнечно-земной физики СО РАН,  Institute of Solar-Terrestrial Physics SB RAS, 
Иркутск, Россия, zhdanov@iszf.irk.ru Irkutsk, Russia, zhdanov@iszf.irk.ru 
Е.Ф. Иванов  E.F. Ivanov 
Институт солнечно-земной физики СО РАН,  Institute of Solar-Terrestrial Physics SB RAS, 
Иркутск, Россия, eugenessrt@gmail.com Irkutsk, Russia, eugenessrt@gmail.com 
А.М. Уралов  A.M. Uralov 
Институт солнечно-земной физики СО РАН,  Institute of Solar-Terrestrial Physics SB RAS, 
Иркутск, Россия, uralov@iszf.irk.ru Irkutsk, Russia, uralov@iszf.irk.ru 
Л.К. Кашапова  L.K. Kashapova 
Институт солнечно-земной физики СО РАН,  Institute of Solar-Terrestrial Physics SB RAS, 
Иркутск, Россия, lkk@iszf.irk.ru  Irkutsk, Russia, lkk@iszf.irk.ru  
Иркутский государственный университет,  Irkutsk State University,  
Иркутск, Россия Irkutsk, Russia 
А.А. Кузнецов  А.А. Kuznetsov 
Институт солнечно-земной физики СО РАН,  Institute of Solar-Terrestrial Physics SB RAS, 
Иркутск, Россия, a_kuzn@iszf.irk.ru Irkutsk, Russia, a_kuzn@iszf.irk.ru 
Н.С. Мешалкина  N.S. Meshalkina 
Институт солнечно-земной физики СО РАН,  Institute of Solar-Terrestrial Physics SB RAS, 
Иркутск, Россия, nata@iszf.irk.ru Irkutsk, Russia, nata@iszf.irk.ru 
Р.А. Сыч  R.A. Sych  
Институт солнечно-земной физики СО РАН,  Institute of Solar-Terrestrial Physics SB RAS, 
Иркутск, Россия, sych@iszf.irk.ru Irkutsk, Russia, sych@iszf.irk.ru 
  

 

 

Аннотация. Начаты регулярные наблюдения ак- Abstract. Regular observations of active process-
тивных процессов в атмосфере Солнца с помощью es in the solar atmosphere have been started using the 
первой очереди многоволнового Сибирского радио- first stage of the multiwave Siberian Radioheliograph 
гелиографа — Т-образной 48-антенной решетки с (SRH), a T-shaped 48-antenna array with a 4–8 GHz 
диапазоном рабочих частот 4–8 ГГц и мгновенной operating frequency range and a 10 MHz instantane-
полосой приема 10 МГц. Антенны установлены на ous receiving band of reception. Antennas are set on 
центральных антенных постах Сибирского солнеч- the central antenna posts of the Siberian Solar Radio 
ного радиотелескопа, максимальная база 107.4 м, Telescope. The maximum baseline is 107.4 m, and 
угловое разрешение до 70ʹʹ. Приведены примеры the angular resolution is up to 70ʹʹ. We present exam-
наблюдений диска Солнца на различных частотах, ples of observations of the solar disk at different fre-
«отрицательных» всплесков и солнечных вспышек. quencies, “negative” bursts, and solar flares. The sen-
Чувствительность по компактным источникам до- sitivity to compact sources reaches 0.01 solar flux 
стигает 0.01 солнечных единиц потока (≈10−4 от units (≈10−4 of the total solar flux) with accumulation 
полного потока Солнца) при времени накопления time of 0.3 s. The high sensitivity of the SRH enables 
0.3 с. Высокая чувствительность радиогелиографа monitoring of solar activity and allows one to study 
обеспечивает мониторинг солнечной активности и  active processes from characteristics of their microwave 

3 



С.В. Лесовой, А.Т. Алтынцев, А.А. Кочанов и др.                 S.V. Lesovoi, А.Т. Altyntsev, A.A. Kochanov, et al.  

позволяет исследовать активные процессы по харак- emission, including faint events, which could not be 
теристикам их микроволнового излучения, включая detected previously. 
сверхслабые события, не регистрировавшиеся ранее.   

 Keywords: Sun, radio emission, solar flares, radio 
Ключевые слова: Солнце, радиоизлучение, сол- telescopes, negative bursts. 

нечные вспышки, радиотелескопы, отрицательные  
всплески.  

 
 

ВВЕДЕНИЕ нимаемый сигнал. Относительно невысока стои-
В Институте солнечно-земной физики СО РАН мость радиотелескопов по сравнению с внеатмо-

создан крупнейший комплекс инструментов для сферными технологиями и инструментами оптиче-
наземных наблюдений различных явлений космиче- ского диапазона. Прозрачность солнечной плазмы 
ской погоды и их источников — от событий в атмо- для радиоизлучения увеличивается с ростом его ча-
сфере Солнца до возмущений ионосферной плазмы. стоты. Окно прозрачности земной атмосферы для 
Видное место как в этом комплексе, так и в между- радиоволн обеспечивает прием наземными обсерва-
народной кооперации занимает инструментарий для ториями солнечного радиоизлучения от десятков 
мониторинга и диагностики солнечных активных МГц до сотен ГГц и получение информации из об-
процессов радиоастрономическими методами. Наряду ластей излучения от хромосферы до верхней короны. 
с задачами фундаментальной физики Солнца радиона- Обширен и диапазон изучаемых временных мас-
блюдения важны для решения прикладных задач, осо- штабов — от импульсов миллисекундной длитель-
бенно в России, где до настоящего времени не налажен ности, генерируемых в аномально ярких компакт-
систематический мониторинг солнечной активности с ных источниках когерентными механизмами, до 
помощью внеатмосферных космических технологий. многолетних циклов солнечной активности. 

Радиотелескопы расположены в Радиоастрофи- Информация о некоторых параметрах плазмы в 
зической обсерватории (РАО) (урочище Бадары, короне Солнца может быть получена только из ра-
Бурятская республика). Наблюдения Солнца прово- дионаблюдений. Геоэффективный потенциал вы-
дятся в течение светового дня с 00 до 10 UT летом и бросов (эрупций) солнечной замагниченной плазмы, 
с 02 до 08 UT зимой. Благодаря удаленности обсер- вызывающих спорадические возмущения околозем-
ватории от населенных пунктов уровень радиопомех ной среды, определяется корональными магнитными 
низок. В обсерватории создается многоволновый полями, а темп и интенсивность эруптивных про-
Сибирский радиогелиограф (СРГ, рис. 1) и работает цессов — динамикой высвобождения магнитной 
ряд спектрополяриметров интегрального излучения энергии и ее конверсии в энергию частиц плазмы и 
Солнца, перекрывающих диапазон принимаемых излучение. Поэтому одна из важнейших задач мони-
частот от 50 МГц до 24 ГГц. В диапазоне рабочих торинга — отслеживание эволюции магнитных 
частот 4–8 ГГц первой очереди СРГ доступны дан- структур в короне Солнца. Возможности соответ-
ные наблюдений Бадарского широкополосного мик- ствующих наблюдений в оптическом диапазоне 
роволнового спектрополяриметра (BBMS) [Zhdanov, ограничены, поскольку яркость магнитоактивных 
Zandanov, 2015]. линий в излучении короны не достаточна для их вы-

Данные наблюдений на радиотелескопах РАО деления на фоне излучения фотосферы. В то же 
используются российскими и зарубежными учеными время спектр и поляризация микроволнового излу-
в исследованиях фундаментальных проблем физики чения существенно зависят от величины и направ-
Солнца, в том числе в рамках международных про- ления вектора магнитного поля в источнике. Магни-
грамм. Перспективами использования данных тография короны становится возможной с создани-
наблюдений для решения прикладных задач обуслов- ем нового поколения радиогелиографов, позволяю-
лен значительный вклад Института прикладной геофи- щих получать последовательности изображений 
зики Росгидромета в развитие комплекса радиотеле- диска Солнца на различных частотах (см., например, 
скопов. Данные радиомониторинга солнечной актив- [Lang et al., 1993; Wang et al., 2015]). Важной осо-
ности, в том числе в реальном времени, доступны на бенностью радиомониторинга является высокая 
сайте обсерватории [http://badary.iszf. irk.ru]. чувствительность к излучению нетепловых электро-

Радиоастрономические наблюдения предостав- нов. Обнаружимое радионаблюдениями нетепловое 
ляют уникальную информацию о процессах нагрева излучение может генерироваться в областях короны 
плазмы и ускорения частиц в атмосфере Солнца. со столь низкой концентрацией фоновой плазмы, 
Интегральный поток излучения Солнца на частоте что их жесткое рентгеновское излучение не реги-
2.8 ГГц (так называемый индекс 10.7 см) является стрируется рентгеновскими телескопами. 
наиболее объективной оценкой текущего уровня Наблюдения эруптивных процессов в короне 
солнечной активности и ее изменчивости на протя- Солнца необходимы для совершенствования физи-
жении нескольких солнечных циклов. Индекс 10.7 см ческих основ прогноза и диагностики таких геоэф-
используется в качестве входного параметра в раз- фективных явлений, как солнечные вспышки и коро-
личных моделях околоземной среды — магнитосфе- нальные выбросы массы. Регулярные наблюдения 
ры и ионосферы. могут использоваться для мониторинга солнечной 

Достоинством мониторинга солнечной активно- активности в реальном времени. Радиогелиографы 
сти в радиодиапазоне является его всепогодность, позволяют регистрировать всплески микроволнового 
так как атмосферные условия слабо влияют на при- излучения, связанные с процессами энерговыделения, 

4 



Солнечно-земная физика. 2017. Т. 3, № 1  Solar-Terrestrial Physics. 2017. Vol. 3. Iss. 1 

 
Рис. 1. Центральная часть антенной решетки СРГ и северный луч ССРТ 
 

и определять положение их источников на диске источников. Оценки параметров излучающей плазмы 
Солнца. При развитии вспышечных процессов осложняются эффектами распространения электро-
наблюдаются всплески радиоизлучения, интенсив- магнитных волн в окружающей их источник плазме. 
ность которых может превышать его фоновые зна- Эти эффекты приводят к поглощению сигнала, об-
чения в миллионы раз. Данные о спектре спорадиче- ращению знака круговой поляризации, рассеянию 
ского излучения и его источниках являются одним излучения. С другой стороны, если эти эффекты 
из важнейших средств диагностики спорадической существенны, они позволяют определять параметры 
солнечной активности. Мониторинг спектрального плазмы на пути распространения излучения к 
состава и интенсивности мощных радиовсплесков наблюдателю. 
необходим для анализа причин сбоев в работе элек- До недавнего времени основным инструментом 
тронных систем на космических аппаратах, радаров, радиоастрономического комплекса ИСЗФ СО РАН 
систем навигации и связи, а обобщение и система- являлся ССРТ, наблюдения на котором начались в 
тизация этих данных важны для разработчиков ап- 1986 г. [Smolkov et al., 1986; Grechnev et al., 2003]. 
паратуры.  ССРТ включен в список уникальных установок Рос-

Среди задач наблюдений в микроволновом диа- сии, а коллектив создателей был награжден Премией 
пазоне — выделение прогностических признаков правительства РФ. Накоплен большой объем циф-
генерации мощных солнечных вспышек, возбужде- ровых данных ежедневных наблюдений на частоте 
ния ударных волн и появления в межпланетном 5.7 ГГц в течение светового дня в виде двумерных 
пространстве потоков ускоренных электронов и радиокарт и одномерных распределений радиоярко-
протонов.  сти. В настоящее время на основе ССРТ создается 

Поскольку угловое разрешение телескопов опре- новый инструмент — многоволновый Сибирский 
радиогелиограф [Lesovoi et al., 2014]. В 2016 г. начаты 

деляется отношением длины волны принимаемого 
наблюдения на первой очереди СРГ-48 в диапазоне 

излучения к их апертуре, для наблюдений эволюции частот 4–8 ГГц с 48-антенной решеткой. 
структуры активных областей и вспышечных источ- Одновременное получение изображений Солнца 
ников необходимо создание инструментов размерами было возможно на трех частотах — 5.7 ГГц на ССРТ 
в сотни метров. Для решения перечисленных задач и 17 и 34 ГГц на японском радиогелиографе Нобе-
важно сочетание достаточно высокого простран- яма (NoRH) [Nakajima et al., 1995], наблюдательное 
ственного разрешения с широким полем зрения, время которого с 23 до 06 UT имеет значительное 
превышающим размеры солнечного диска. Это воз- перекрытие с ССРТ. Есть перекрытие и с радиотеле-
можно с помощью многоэлементных интерферомет- скопом РАТАН-600, на котором получают одномер-
ров. Их пространственное разрешение определяется ные распределения радиояркости по диску Солнца с 
размерами антенной решетки, а поле зрения — шири- высоким спектральным разрешением [Bogod, 2011; 
ной диаграммы направленности отдельных антен- Kaltman et al., 2015] в широком диапазоне частот. 
ных элементов. Спектральное разрешение должно Многоволновые наблюдения несут богатую инфор-
быть достаточно высоким для идентификации мацию о спокойной солнечной атмосфере и актив-
механизмов излучения, выделения областей с оп- ных процессах в ней, а совместный анализ микровол-
тически тонким и толстым излучением, определе- новых наблюдений с данными других диапазонов дает 
ния характеристик излучающих электронов и т. д. уникальный материал для понимания различных сол-

Важной информацией о механизмах генерации нечных процессов, их взаимосвязи и влияния на око-
наблюдаемого излучения является его поляризация, лоземную среду (см., например, [Алтынцев, Кашапова, 
до настоящего времени недостаточно используемая 2014]). Современное состояние цифровой электроники 
при интерпретации наблюдений из-за ее существен- и вычислительной техники позволяет создавать много-
ной зависимости от пространственной структуры элементные радиоинтерферометры, позволяющие с 

5 



С.В. Лесовой, А.Т. Алтынцев, А.А. Кочанов и др.                 S.V. Lesovoi, А.Т. Altyntsev, A.A. Kochanov, et al.  

высокой скоростью получать изображения Солнца на Метод построения изображений Сибирским радио-
ряде частот практически одновременно. гелиографом принципиально иной — фурье-синтез 

Актуальность развития нового поколения радио- [Lesovoi et al., 2014]. Временное разрешение, 
гелиографов подтверждается реализацией в настоя- определяемое характеристиками регистрирующей ап-
щее время нескольких проектов. В микроволновом паратуры, на порядки выше. В настоящее время ведут-
диапазоне наиболее крупными (с базой около кило- ся регулярные наблюдения с помощью 48-элементной 
метра и более) являются американский Frequency решетки, антенны которой установлены на централь-
Agile Solar Radiotelescope (FASR) [Bastian et al., ных антенных постах ССРТ вдоль восточного, запад-
1998] и китайский Mingantu Ultrawide Spectral Radi- ного и южного лучей. Продолжаются юстировка и 
oheliograph (MUSER) [Yan et al., 2009]. В настоящее отладка систем СРГ-48. Частоты приема солнечного 
время проекты находятся на разных стадиях реали- излучения с полосой 10 МГц каждая задаются про-
зации. По проекту FASR для разработки и тестиро- граммой управления в диапазоне 4–8 ГГц. Интервал 
вания систем радиогелиографа используется Ex- между измерениями на одной частоте — 0.84 с, 
panded Owens Valley Solar Array (18 антенн, диапа- время переключения частоты приема — около 2 с. 
зон 1–9 ГГц). Ведутся работы по увеличению коли- Максимальная база составляет 107.4 м, простран-
чества антенн и расширению диапазона принимае- ственное разрешение достигает 70ʹʹ на 8 ГГц. При-
мых частот до 2.5–18 ГГц [Gary et al., 2012]. На ки- нимаются обе круговые поляризации излучения, а 
тайском радиогелиографе Минганту, расположен-

чувствительность по компактным источникам до-
ном во Внутренней Монголии, выполнен монтаж 
антенных систем CSRH-I (40 антенн, 0.4–2.0 ГГц) и стигает 10−4 полного потока Солнца [Лесовой, 

CSRH-II (60 антенн, 2–15 ГГц). В настоящее время Кобец, 2017]. 
решаются вопросы фазовой калибровки, начаты Количество принимаемых частотных каналов 
пробные наблюдения на отдельных частотах. можно менять в зависимости от задачи наблюдений. 

В настоящей статье представлены предваритель- В наблюдениях квазистационарных источников, 
ные результаты наблюдений на первой очереди СРГ таких, например, как пятенные источники, список 
с 48-антенной Т-образной решеткой в диапазоне сканируемых частот может составлять несколько 
частот 4–8 ГГц. Пробные наблюдения на отдельных сотен для достижения требуемого спектрального 
частотах выполнялись с начала 2016 г. С июля 2016 г. разрешения. При исследовании вспышечных собы-
ведутся рутинные наблюдения на СРГ-48 на пяти тий требуется высокое временное разрешение, для 
частотах. В этот период солнечная активность была достижения которого можно ограничить количество 
низкой, что позволило оценить возможности нового частотных каналов. С 1 июля 2016 г. наблюдения 
инструмента при исследовании слабых событий, не- ведутся на пяти частотах — 4.5, 5.2, 6.0, 6.8, 7.5 ГГц. 
доступных для регистрации телескопами интеграль- Данные, необходимые для построения радиокарт, до-
ного потока. ступны на [ftp://badary.iszf.irk.ru/data/srh48]. Разрабо-

 тано и тестируется программное обеспечение, позво-

II.  ХАРАКТЕРИСТИКИ  ляющее строить «сырые» изображения Солнца, произ-
водить их чистку и калибровать в единицах яркостной 

 СИБИРСКОГО  температуры. Прорабатываются форматы данных для 
 РАДИОГЕЛИОГРАФА  хранения и программное обеспечение для их первич-
 С 48-АНТЕННОЙ РЕШЕТКОЙ ной обработки в режиме удаленного доступа.  
Сибирский солнечный радиотелескоп, на базе Одновременно с наблюдениями на СРГ-48 про-

которого создается Сибирский радиогелиограф, должается получение изображений Солнца на ча-
имеет следующие характеристики [Grechnev et al., стоте 5.7 ГГц оставшимися антеннами ССРТ в пер-
2003]. ССРТ — крестообразный интерферометр, воначальном режиме. Использование всех антенн 
состоящий из двух линеек антенн В–З и С–Ю по 128 северного луча и крайних антенн остальных лучей 

антенн диаметром 2.5 м каждая. Расстояние между позволяет получать двумерные изображения ком-
пактных образований в атмосфере Солнца с разре-

крайними антеннами составляет 622.3 м, что опре- шением до 21ʹʹ и интервалом 2–3 мин. Ежедневные 
деляет угловое разрешение до 21ʹʹ в двумерных карты в интенсивности и круговой поляризации, 
изображениях и до 15ʹʹ в одномерных распределениях полученные вблизи местного полудня, доступны на 
радиояркости. Измеряются потоки в обеих круговых [ftp://badary.iszf.irk.ru]. 
поляризациях (RCP и LCP). Период модуляции по- Мониторинг солнечной активности и контроль 
ляризации 14 мс определяет предельное временное работы основных систем СРГ осуществляются с 
разрешение одномерных измерений. Двумерные помощью корреляционных кривых, являющихся 
изображения формируются вследствие изменения аналогом радиопотока и наглядно представляющих 
положения Солнца относительно интерференцион- изменения во времени суммы кросскорреляций всех 
ных максимумов, во первых, из-за одновременного пар антенн. Методы расчета корреляционных кри-
приема на разных частотах в полосе 5.67–5.79 ГГц вых и их связь с характеристиками излучения Солнца 
и, во-вторых, из-за суточного вращения Земли. По- представлены в работе [Лесовой, Кобец, 2017]. 
следнее определяет время прохождения интерфе- Изменения на корреляционных кривых связаны с 
ренционного максимума по диску Солнца, поэтому вариациями как яркости источников, так и их струк-
получение изображений на ССРТ возможно не чаще, туры. Корреляционные кривые приводятся в реаль-
чем через 2–3 мин. ном времени на http://badary.iszf.irk.ru/srhCorrPlot.php.  

6 



Сибирский радиогелиограф: первые результаты                  Siberian Radioheliograph: first results 

 
Рис. 2. Корреляционные кривые 9 августа 2016 г. с тремя отрицательными всплесками и вспышкой C2.5 в 08:55 UT 

 
 
Рис. 3. Изображения диска Солнца на пяти частотах 9 июня 2016 г. в правой (RCP) и левой (LCP) круговой поляризации 
 

Пример корреляционной кривой 9 августа 2016 г. на больших частотах, так как они определяются сверт-
рис. 2 интересен наличием трех отрицательных кой с диаграммой направленности интерферометра, 
всплесков и последующей вспышки рентгеновско- которая уменьшается с ростом частоты. 
го класса С2.5 в активной области 12574 (N04E59). Для калибровки изображений в яркостных тем-
В начале этого дня на СРГ проводились регламент- пературах усовершествована методика, используе-
ные работы, наблюдения начались в 02:45 UT. мая на NoRH и ССРТ. По изображениям строятся 

На рис. 3 представлен пример набора изображе- распределения яркости для областей, занятых сол-
ний Солнца, на пяти частотах в правой и левой по- нечным диском и небом. Разность между положени-
ляризации, полученных без использования процедур ями максимумов гистограмм соответствует яркост-
чистки изображений от вклада боковых лепестков ной температуре спокойного Солнца [Kochanov et al., 
интерферометра. Яркий источник на северо-западе 
является откликом на активную область NOAA 2013]. Эта температура, снижающаяся с ростом ча-
12571. Боковые лепестки выглядят как узкие «зебра- стоты, определяется по данным измерений [Zirin et 
полоски». На изображениях с частотами ниже 6 ГГц al., 1991; Borovik, 1994]. В частности, на указан-
видно также уярчание на восточном лимбе, которое ных выше пяти частотах приняты значения 18.7, 17.1,  
связано с восходящими активными областями. Поле 15.4, 14.3, и 13.5 тысяч Кельвин. Яркостные темпе-
зрения на приведенных изображениях на треть ратуры изображений компактных источников могут 
превышает размер диска Солнца. Видимые размеры быть ниже истинных, если реальные размеры источ-
ярких компактных источников уменьшаются на ников меньше диаграммы направленности СРГ-48. 

7 



С.В. Лесовой, А.Т. Алтынцев, А.А. Кочанов и др.                 S.V. Lesovoi, А.Т. Altyntsev, A.A. Kochanov, et al.  

III.  ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ  представляет дисперсию значений в этой точке по 
 РЕЗУЛЬТАТЫ ПЕРВЫХ  всем изображениям, полученным в данном интер-
 НАБЛЮДЕНИЙ вале времени [Grechnev, 2003]. Рамкой обозначена 

область, вариации потока в которой приведены на 
В результате поглощения излучения компактных рис. 5, г. Появлению отрицательных всплесков 

радиоисточников или областей спокойного Солнца в однозначно соответствуют серджи, экранировавшие 
экранирующей их низкотемпературной плазме, из- микроволновый источник. Дальнейший анализ этих 
вергнутой в корону при эрупциях, возникают отри- отрицательных всплесков позволит оценить пара-
цательные всплески — временные депрессии радио- метры серджей.  
потока ниже квазистационарного уровня. Зависи- Наряду с высокой чувствительностью регистри-
мость глубины поглощения от частоты экранируе- рующая система СРГ обладает достаточно широким 
мого излучения и свойств поглощающей плазмы динамическим диапазоном для наблюдений микро-
позволяет оценить температуру, плотность и размеры волнового излучения вспышек без использования 
эруптивной структуры, если радиопоглощение аттенюаторов. На рис. 7 показаны корреляционные 
наблюдается на нескольких частотах [Grechnev et al., кривые с тремя мощными вспышками М-класса: 
2013]. Отрицательные всплески несут существен- M5.0 (02:11), M7.6 (05:16) и M5.5 (05:31 UT), запи-
ную информацию об эруптивных событиях, но санные 23 июля 2016 г. Наиболее интенсивным был 
наблюдаются редко. Наибольшее их число за год микроволновый всплеск в последней вспышке, 
(14) было зарегистрировано всеми наземными стан- поток которого на частотах СРГ превосходил 800 с.е.п. 
циями в 1991 г. Наблюдение трех отрицательных В интервале 05:28:30–05:30:30 UT наблюдается 
всплесков за один день 9 августа 2016 г. беспреце- смена знака поляризации в полосе СРГ (рис. 8). 
дентно (рис. 2). Инверсия поляризации вспышечного микроволнового 

Судя по полученным на СРГ изображениям, эти излучения может быть вызвана разными причинами. 
отрицательные всплески были вызваны снижением Для их выяснения необходимы дальнейшие иссле-
яркости северного источника вблизи восточного дования данных с пространственным разрешением. 
лимба. Максимум его яркостной температуры вблизи Рис. 9 представляет корреляционные кривые 
минимума первого отрицательного всплеска на вспышки M7.6 18 апреля 2016 г. При общем согла-
рис. 4, a составлял 0.22 МK. После окончания отри-

сии данных СРГ (рис. 9, a) и NoRH (рис. 9, б, в), 
цательного всплеска яркостная температура зате-
нявшегося источника возросла до 0.53 МK (рис. 4, б), временной профиль всплеска, как обычно, становится 

тогда как у трех прочих источников ее изменение не более резким с повышением частоты. Это событие 
превышало 13 %. Последнее значение является верх- интересно выраженными широкополосными коле-
ней границей суммарной ошибки измерения яркост- баниями интенсивности микроволнового излучения 
ных температур по данным СРГ вследствие неста- с периодом около 30 с. 
бильности калибровки и неравномерности по полю Как правило, диапазон приема СРГ 4–8 ГГц не 
изображения. Яркостные температуры понижены охватывает весь спектр гиросинхротронного излу-
относительно обычно наблюдаемых величин, что чения мощных солнечных вспышек, который может 
обусловлено недостаточным пространственным раз- простираться до нескольких десятков ГГц. Тем не 
решением текущей конфигурации СРГ-48. менее, изображения, полученные СРГ, позволяют 

На рис. 5 приведены временные профили потока выделить важные вспышечные структуры — 
затенявшегося микроволнового источника в интен- например, обнаружить высокие вспышечные пет-
сивности и поляризации, построенные по 2537 па- ли, невидимые на высоких частотах [Altyntsev et al., 
рам изображений, полученным с интервалом 8.4 с. 2016; Fleishman et al., 2016]. У большинства уме-
Сравнение с интегральным потоком солнечного из- ренных и слабых микроволновых всплесков мак-
лучения на частоте 3.75 ГГц, записанным радиопо- симум спектра находится в полосе частот СРГ или 
ляриметрами Нобеяма (NoRP) с интервалом 1 с, де- близко к ней [Nita et al., 2004].  
монстрирует солнечное происхождение отрицатель- Для изучения сложных солнечных явлений пер-
ных всплесков и высокую чувствительность СРГ. спективен совместный анализ наблюдений на СРГ 
При депрессиях интенсивности, достигавших −5 с.е.п. и данных других диапазонов солнечного излуче-
(1 с.е.п. = 10−22 Вт/(м2 Гц)) на частоте 5.2 ГГц, поля- ния. В качестве примера дан предварительный 
ризация смещалась в сторону положительных зна- анализ эруптивной вспышки C2.2 16 марта 2016 г. 
чений, что соответствует затенению левополяризо- До начала этого события на СРГ проводились регла-
ванного источника (рис. 4, в, г). ментные работы. Антенны были наведены на Солнце 

Корональных выбросов массы в связи с отри- около 06:36 UT. СРГ наблюдал это событие на ча-
цательными всплесками не зарегистрировано, а стоте 6 ГГц с интервалом между изображениями 1 с. 
наблюдений Солнца на SDO/AIA в этот день не было. На рис. 10 представлена эрупция протуберанца 
Поднимающиеся струи вещества (серджи) удалось вблизи западного лимба, наблюдавшаяся в канале 
обнаружить на изображениях в ультрафиолетовом 304 Å телескопа Atmospheric Imaging Assembly 
канале 304 Å космической обсерватории STEREO-А, (AIA) [Lemen et al., 2012] космической обсервато-
располагавшейся на орбите Земли восточнее ее на рии SDO. Дугами разных стилей на рис. 10, a–г 
152°. Изображения, приведенные на рис. 6, — нега- обведен верхний край поднимающегося протубе-
тивы дисперсионных карт, выявляющих все измене- ранца, а на рис. 10, д штриховой кривой показана 
ния на изображениях. Каждая точка такой карты аппроксимация его ускорения, достигавшего 1.8 км/с2. 

8 



Сибирский радиогелиограф: первые результаты                  Siberian Radioheliograph: first results 

 
Рис. 4. Радиоизображения Солнца, полученные СРГ (SRH — Siberian Radioheliograph) на 5.2 ГГц в интенсивно-

сти и поляризации (после чистки) во время первого отрицательного всплеска (слева) и после него (справа). Отрица-
тельный всплеск связан с затенением северного источника у восточного лимба. По осям указаны угловые секунды от 
центра солнечного диска 

 
Рис. 5. Наблюдения 9 августа 2016 г. Построенные по изображениям СРГ на частоте 5.2 ГГц временные профили 

интенсивности (a) и поляризации (б) затенявшегося источника в сравнении с записью интегрального потока NoRP на частоте 
3.75 ГГц (в) и потоком ультрафиолетового излучения в  канале на 304 Å для области, ограниченной рамкой на рис. 6, 
г. Вертикальными штриховыми линиями отмечены моменты наблюдений изображений на рис. 4. Серые вертикальные 
полосы обозначают интервалы, которым соответствуют изображения на рис. 6 

9 



С.В. Лесовой, А.Т. Алтынцев, А.А. Кочанов и др.                 S.V. Lesovoi, А.Т. Altyntsev, A.A. Kochanov, et al.  

 
 
Рис. 6. Наблюдения 9 августа 2016 г. Изображения трех серджей, выделенные дисперсионным анализом кадров 

STEREO-A/EUVI 304 Å  в указанных интервалах. Рамка в центре обозначает область, по которой построены вре-
менные профили на рис. 5, г. Тонкая штриховая дуга обозначает солнечный лимб, видимый со стороны STEREO-A. 
Толстая сплошная дуга соответствует восточному лимбу, видимому с Земли. По осям указаны угловые секунды от цен-
тра солнечного диска со стороны STEREO-A 

 

 
Рис. 7. Корреляционные графики с записью мощных вспышек 23 июля 2016 г. 
 
 
 
 
 

10 



Сибирский радиогелиограф: первые результаты                   Siberian Radioheliograph: first results 

 
 
Рис. 8. Корреляционные кривые двух вспышек 23 июля 2016 г. с инверсией поляризации в полосе СРГ (05:28:30–

05:30:30 UT) 
 

 
 
Рис. 9. Корреляционные кривые вспышки M7.6, записанные 18 апреля 2016 г. СРГ на 6 ГГц (a) и NoRH на     

17 ГГц (б) и 34 ГГц (в) 

11 



С.В. Лесовой, А.Т. Алтынцев, А.А. Кочанов и др.                 S.V. Lesovoi, А.Т. Altyntsev, A.A. Kochanov, et al.  

 
 
Рис. 10. Эруптивная вспышка 16 марта 2016 г. Вверху: эрупция протуберанца на изображениях SDO/AIA в канале 304 Å. 

По осям — угловые секунды от центра солнечного диска. Дугами обведен верхний край поднимающегося протуберанца. 
Внизу: временные профили микроволнового (черный — СРГ, 6 ГГц) и жесткого рентгеновского излучения (серый — Fermi, 
25–50 кэВ) в сравнении с измеренным ускорением протуберанца (штриховая кривая), соответствующим дугам на кад-
рах a–г. Моменты этих кадров отмечены на нижней панели вертикальными линиями тех же стилей, что и дуги 

 
Для сравнения на рис. 10, д приведены также вре- Сходство микроволнового всплеска с жестким 
менные профили жесткого рентгеновского излуче- рентгеном на рис. 11, a меньшее, чем с временным 
ния, зарегистрированного Fermi Gamma-Ray Burst профилем в канале 193 Å. Быстрый рост излучения на 
Monitor [Meegan et al., 2009], и микроволнового 6 ГГц произошел почти одновременно с жестким 
всплеска, построенного по изображениям СРГ на рентгеновским, но медленное нарастание микровол-
6.0 ГГц. Подъем протуберанца начался за несколько нового излучения началось раньше. Начальный уча-
минут до резкого начала всплеска в жестком рент- сток записи на 6 ГГц менее надежен из-за неточного 
гене и микроволнах. Ускорение до высоких энергий наведения антенн СРГ в начале события; тем не менее 
основной массы электронов во вспышке, ответ- аналогичный рост излучения на 193 Å подтверждает 
ственных за всплеск в жестком рентгене и микро- корректность записи. Второй пик после 06:39 также 
волнах, явно было следствием эрупции протуберанца. обнаруживается в излучении диапазона 25–50 кэВ, 
Такая последовательность событий типична для хотя и слабее, чем в микроволнах, но не виден в бо-
эруптивных вспышек [Grechnev et al., 2015, 2016].  лее жестком излучении 50–98 кэВ, что указывает на 

На рис. 11 приведены временные профили более мягкий спектр электронов во втором пике. 
вспышки в разных диапазонах излучения: в двух Продолжительная подложка микроволнового всплеска 
каналах жесткого рентгена — Fermi/GBM (a), в вызвана, вероятно, тепловым тормозным излуче-
микроволнах на частоте 6 ГГц — СРГ (б) и в край- нием плазмы во вспышечной аркаде и излучением 
нем ультрафиолете — SDO/AIA 193 Å (в). Послед- ускоренных электронов, захваченных в ее петли. 
ний временной профиль рассчитан по скользящим При указанных различиях между всплесками в мик-
(бегущим) разностным изображениям (из каждого роволновом и жестком рентгеновском диапазонах 
текущего кадра вычтен наблюдавшийся за 48 с до имеется их общее сходство и соответствие отдель-
него) в пределах масок, выделяющих яркие области ных структурных деталей. Скорее всего, источники 
над лентами шириной в картинной плоскости ≤ 4ʹʹ, т. е. жесткого рентгеновского излучения также были 
высотой до 3000 км (эти области видны и на изоб- распределенными по длине лент, что соответствует 
ражениях в 304 Å на рис. 10, в, г). Область темпера- модельным представлениям. 
турной чувствительности канала 193 Å начинается с Комбинированный микроволновый спектр этого 
0.2 MK (> 2·105 K). Следовательно, временной про- события на рис. 12, скомпонованный из данных 
филь на рис. 11, в относится к горячим плотным спектрополяриметров интегрального потока [Zhda-

nov, Zandanov, 2015] и NoRP, представляет серию 
областям над вспышечными лентами, длительное импульсов длительностью 5–10 с и частотами спек-
послесвечение которых подавлено скользящим вы- трального максимума <10 ГГц. Ширина спектра 
читанием. Сходство временных профилей на 6 ГГц этих импульсных всплесков во время второго пика 
и в канале 193 Å не оставляет сомнений в общности (06:39:00–06:40:30 UT) не превышает 2–3 ГГц, явля-
их источников. Такого сходства нет с временными ясь нетипично узкой для гиросинхротронного излу-
профилями в канале 193 Å для каждой из отдельных чения даже при мягком спектре излучающих элек-
областей над лентами. Следовательно, источники тронов. Различия спектров микроволновых импуль-
микроволнового излучения были рассредоточены по сов предполагают различие их источников, под-
всей длине лент, располагаясь, скорее всего, в ниж- тверждая вывод об их расположении в разных ме-
них частях вспышечной аркады. стах над лентами. 

12 



Сибирский радиогелиограф: первые результаты                  Siberian Radioheliograph: first results 

 
 
Рис. 11. Временные профили жесткого рентгеновского Fermi/GBM (a), микроволнового СРГ (б) и крайнего ультра-

фиолетового SDO/AIA 193 Å (в), излучения вспышки 16 марта 2016 г. Каждая точка временного профиля (в) вычис-
лена по разности между текущим изображением SDO/AIA в канале 193 Å и изображением, наблюдавшимся на 48 c ранее 
в пределах ярких областей над вспышечными лентами 

 

 
 
Рис. 12. Динамический спектр вспышки 16 марта 2016 г. Горизонтальными линиями обозначена полоса частот СРГ 
 
Еще одна особенность этой вспышки — весьма что даже с неполной антенной решеткой, ограничи-

скромный микроволновый поток (до 18 с.е.п.) при вающей его пространственное разрешение, совмест-
достаточно интенсивном всплеске в жестком рент- ный анализ полученных изображений с данными 
гене. Среди причин слабости микроволнового излу- спектрополяриметров и других диапазонов солнеч-
чения могла быть компактность его источников. ного излучения позволяет исследовать взаимосвязь 

Предварительный анализ наблюдений на СРГ-48 эрупции и вспышки и выявить свойства неразреша-
эруптивной вспышки 16 марта 2016 г. демонстрирует, емой вспышечной конфигурации. Наблюдения на 

13 



С.В. Лесовой, А.Т. Алтынцев, А.А. Кочанов и др.                 S.V. Lesovoi, А.Т. Altyntsev, A.A. Kochanov, et al.  

инструментах с ограниченными пространственным наблюдательный потенциал нового инструмента. 
разрешением и динамическим диапазоном привели Предварительный анализ событий нуждается в за-
к впечатлению о преобладании нетепловых процес- вершении. Некоторые упомянутые наблюдательные 
сов в простых одно- и двухпетельных вспышечных результаты требуют осмысления. Вместе с тем, про-
конфигурациях. Эти представления трудно согласо- должающиеся наблюдения поставляют новый мате-
вать с наблюдениями других типов излучения (напри- риал. В силу перечисленных обстоятельств привет-
мер, в крайнем ультрафиолете) и известными моде- ствуется любой интерес к развитию программно-
лями. Соответствие в рассмотренном событии раз- методического комплекса СРГ и анализу поставляе-
личных вспышечных проявлений, наблюдаемых в мых им данных. 
разных диапазонах, согласуется с моделями и выво- Авторы благодарны П.М. Свидскому за полез-
дами последних исследований [например, Grechnev ные обсуждения. Работа выполнена при поддержке 
et al., 2017]. Программы 7 фундаментальных исследований пре-

 зидиума РАН «Экспериментальные и теоретические 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ исследования объектов Солнечной системы и пла-

Наблюдения с помощью первой очереди много- нетных систем звезд. Переходные и взрывные про-
волнового Сибирского радиогелиографа демонстри- цессы в астрофизике», гранта РФФИ 15-02-01089 А, 
руют эффективность проектных решений и их прак- 15-02-03717 А, а также при поддержке ФАНО уни-
тической реализации. Т-образная антенная решетка кальной научной установки ССРТ в рамках проекта 
с избыточными базами позволила реализовать быст- «Исследование сверхслабой солнечной активности в 
рые и эффективные алгоритмы построения изобра- микроволновом диапазоне». Экспериментальные 
жений Солнца без привлечения дополнительных данные получены с использованием ССРТ. 
наблюдений иных космических источников. Высо-  
кая чувствительность интерферометра (≈10−2 с.е.п.) СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
в сочетании с широким динамическим диапазоном Алтынцев А.Т., Кашапова Л.К. Введение в радио-
позволяет без использования аттенюаторов наблю- астрономию Солнца. Иркутск: Изд. ИГУ, 2014. 203 c. 
дать компактные источники мощных солнечных Лесовой С.В., Кобец В.С. Корреляционные кривые 
всплесков. Достоинствами СРГ являются достаточно Сибирского радиогелиографа // Солнечно-земная физика 

высокое для исследования многих процессов вре- 2017. Т. 3, № 1. С. 17–21 
Alissandrakis C.E., Kochanov A.A., Patsourakos S., 

менное разрешение (до 0.84 с в одночастотном ре- Altyntsev A.T., Lesovoi S.V., Lesovoya N.N. Microwave and 
жиме), многочастотный прием с возможностью вы- EUV observations of an erupting filament and associated flare 
бора сетки рабочих частот в зависимости от про- and coronal mass ejections // Publications of the Astronomical 
граммы наблюдений, возможности синтеза изобра- Society of Japan. 2013. V. 65, N SP1, article id. S8, 10 pp. 
жений с оптимизацией требуемых параметров Altyntsev A., Meshalkina N., Meszarosova, H., Karlicky 
(например, пространственного разрешения или чув- M., Palshin V., Lesovoi S. Sources of quasi-periodic pulses in 
ствительности), отсутствие геометрических искаже- the flare of 18 August 2012 // Solar Phys. 2016. V. 291, iss. 2, 
ний, присущих прежнему ССРТ. P. 445–463. 

СРГ позволяет синтезировать десятки тысяч Bastian T.S., Gary D.E., White S.M., Hurford G.J. Toward 

изображений Солнца в день. Методы и программ- a frequency-agile solar radiotelescope // 18 NSO/Sacramento 
Peak Summer Workshop “Synoptic Solar Physics”. Sunspot, 

ные средства для синтеза и калибровки изображений New Mexico 8–12 September 1997. P. 563 (ASP Conference 
и их последующего анализа частично разработаны, в Series. 1998. V. 140).  
том числе в наших предшествовавших исследованиях. Bogod V.M., 2011, RATAN-600 radio telescope in the 
Для решения разнообразных наблюдательных и ис- 24th solar-activity cycle. I. New opportunities and tasks // As-
следовательских задач необходимы их развитие и trophys. Bull. 2011. V. 66, iss. 2. P. 190–204. 
адаптация. Borovik V.N. Quiet Sun from multifrequency radio obser-

Следующим шагом в развитии СРГ будет допол- vations on RATAN-600 // Lecture Notes in Phys. 1994. V. 432. 
нение решетки до 96 антенн. Пространственное раз- P. 185–190. 
решение СРГ-96 достигнет 15ʹʹ. Дополнительные Fleishman G.D., Pal’shin V.D., Meshalkina N.S., Lysenko L., 

антенны уже смонтированы, в том числе и на край- Kashapova L.K., Altyntsev A.T. A Cold flare with delayed 
heating // Astrophys. J. 2016. V. 822, iss. 2, article id. 71. 20 p. 

них антенных постах ССРТ, удаленных на 330 м от Gary D.E., Nita G.M., Sane N. Expanded Owens Valley 
центра антенной решетки. Как показывает опыт Solar Array (EOVSA) testbed and prototype // American As-
наблюдений на ССРТ, такое разрешение позволит tronomical Society, AAS Meeting 220, id. 204.30 2012. 
исследовать процессы инициации корональных вы- Grechnev V.V. A method to analyze imaging radio data 
бросов массы и их распространения до высот в on solar flares // Solar Phys. 2003. V. 213, iss. 1. P. 103–110. 
один–два радиуса Солнца, заполняя разрыв между Grechnev V.V., Lesovoi S.V., Smolkov G.Ya., Krissi-
наблюдениями в ультрафиолетовом и оптическом nel B.B., Zandanov V.G., Altyntsev A.T., Kardapolova N.N., 
диапазонах [Uralov et al., 2002, Alissandrakis et al., Sergeev R.Y., Uralov A.M., Maksimov V.P., Lubyshev B.I. 

2013]. Важной задачей будут являться многоволно- The Siberian Solar Radio Telescope: The current state of the 
instrument, observations, and data // Solar Phys. 2003. V. 216, 

вые наблюдения активных областей с целью вери- iss. 1. P. 239–272. 
фикации технологий корональной магнитографии Grechnev V.V., Kuz’menko I.V., Uralov A.M., Chertok M., 
[Nita et al., 2011]. Kochanov A.A. Microwave negative bursts as indications of 

Приведенный обзор результатов первых наблю- reconnection between eruptive filaments and a large-scale 
дений, относящихся лишь к немногим из широкого coronal magnetic environment // Publications of the Astronom-
круга возможных задач, показывает высокий ical Society of Japan. 2013. V. 65, N SP1, article id. S10, 9 p. 

14 



Сибирский радиогелиограф: первые результаты                   Siberian Radioheliograph: first results 

Grechnev V.V., Uralov A.M., Kuzmenko I.V., Kochanov Zirin H., Baumert B.M., Hurford G.J. The microwave 
A.A., Chertok I.M., Kalashnikov S.S. Responsibility of a fil- brightness temperature spectrum of the quiet Sun // Astrophys. J. 
ament eruption for the initiation of a flare, CME, and blast Part 1 (ISSN 0004-637X). 1991. V. 370. P. 779–783. 
wave, and its possible transformation into a bow shock // Solar http://badary.iszf. irk.ru (дата обращения 10 декабря 2016). 
Phys. 2015. V. 290. Iss. 1. P. 129–158. ftp://badary.iszf.irk.ru/data/srh48 (дата обращения 10 де-

Grechnev V.V., Uralov A.M., Kochanov A.A., кабря 2016). 
Kuzmenko I.V., Prosovetsky D.V., Egorov Y.I., Fainshtein V.G., ftp://badary.iszf.irk.ru (дата обращения 10 декабря 2016). 
Kashapova L.K. A tiny eruptive filament as a flux-rope pro- http://badary.iszf.irk.ru/srhCorrPlot.php (дата обращения 
genitor and driver of a large-scale CME and wave // Solar 10 декабря 2016). 
Phys. 2016. V. 291. Iss. 4. P. 1173–1208.  

Grechnev V.V., Uralov A.M., Kiselev V.I., Kochanov A.A. REFERENCES 
The 26 December 2001 solar eruptive event responsible for 
GLE63. II. Multi-loop structure of microwave sources in a Alissandrakis C.E., Kochanov A.A., Patsourakos S., 
major long-duration flare // Solar Phys. 2017. V. 292. Iss. 1, Altyntsev A.T., Lesovoi S.V., Lesovoya N.N. Microwave and 
article id. 3, 27 pp. EUV Observations of an Erupting Filament and Associated 

Kaltman T.I., Kochanov A.A., Myshyakov I.I., Maksimov Flare and Coronal Mass Ejections. Publications of the Astro-
V.P., Prosovetsky D.V., Tokhchukova S.K. Observations and nomical Society of Japan. 2013, vol. 65, no. SP1, article id. 
modeling of the spatial distribution and microwave radiation S8, 10 p. 
spectrum of the active region NOAA 11734 // Geomagnetism Altyntsev A.T., Kashapova L.K. Vvedenie v radioas-
and Aeronomy. 2015. V. 55. Iss. 8. P. 1124–1130. tronomiyu Solntsa [Introduction to Solar Radio Astronomy]. 

Kochanov A.A., Anfinogentov S.A., Prosovetsky D.V., Irkutsk, IGU Publ., 2014. 203 p. (In Russian). 
Rudenko G.V., Grechnev V.V. Imaging of the solar atmos- Altyntsev A., Meshalkina N., Meszarosova, H., Karlicky M., 
phere by the Siberian Solar Radio Telescope at 5.7 GHz with Palshin V., Lesovoi S. Sources of quasi-periodic pulses in the 
an enhanced dynamic range // Publications of the Astronomi- flare of 18 August 2012. Solar Phys. 2016, vol. 291, iss. 2, 
cal Society of Japan. 2013. V. 65, N SP1, article id. S19, 12 p. pp. 445–463. 

Lang K.R., Willson R.F., Kile J.N., Lemen J., Strong K.T., Bastian T.S., Gary D.E., White S.M., Hurford G.J. Toward 
Bogod V.M., Gelfreikh G.B., Ryabov B.I., Hafizov S.R., a frequency-agile solar radiotelescope. 18 NSO/Sacramento 
Abramov V.E., Tsvetkov S.V. Magnetospheres of solar active Peak Summer Workshop “Synoptic Solar Physics”. Sunspot, 
regions inferred from spectral-polarization observations with New Mexico 8–12 September 1997, p. 563 (ASP Conference 
high spatial resolution // Astrophys. J. 1993. V. 419. P. 398–417. Series. 1998, vol. 140).   

Lemen J.R., Title A.M., Akin D.J., et al. The Atmospheric Bogod V.M., 2011, RATAN-600 radio telescope in the 
Imaging Assembly (AIA) on the Solar Dynamics Observatory 24th solar-activity cycle. I. New opportunities and tasks. As-
(SDO) // Solar Phys. 2012. V. 275. P. 17–40. trophys. Bull. 2011, vol. 66, iss. 2, pp. 190–204. 

Lesovoi S.V., Altyntsev A.T., Ivanov E.F., Gubin A.V. Borovik V.N. Quiet Sun from multifrequency radio obser-
A 96-antenna radioheliograph // Res. Astronomy and Astro- vations on RATAN-600. Lecture Notes in Phys. 1994, vol. 432, 
phys. 2014. V. 14. N 7. P. 864–868. pp. 185–190. 

Meegan C., Lichti G., Bhat P. N., et al. The Fermi Gamma- Fleishman G.D., Pal’shin V.D., Meshalkina N.S., Lysenko L., 
ray Burst Monitor // Astrophys. J. 2009. V. 702. P. 791–804. Kashapova L.K., Altyntsev A.T. A cold flare with delayed 

Nakajima H., Nishio M., Enome S., Shibasaki K., Takano T., heating. Astrophys. J. 2016, vol. 822, iss. 2, article id. 71, 20 p. 
Hanaoka Y., Torii C., Sekiguchi H., Bushimata T., Kawashi- Gary D.E., Nita G.M., Sane N. Expanded Owens Valley 
ma S., Shinohara N., Irimajiri Y., Koshiishi H., Kosugi T., Solar Array (EOVSA) testbed and prototype. American Astro-
Shiomi Y., Sawa M., Kai K. New Nobeyama Radio Helio- nomical Society, AAS Meeting 220, id. 204.30 2012. 
graph // J. Astrophys. Astron. Suppl. 1995. V. 16. P. 437–442. Grechnev V.V. A method to analyze imaging radio data 

Nita G.M., Fleishman G.D., Jing, Ju, Lesovoi S.V., Bogod on solar flares. Solar Phys. 2003, vol. 213, iss. 1, pp. 103–110. 
V.M., Yasnov L.V., Wang H., Gary D.E. Three-dimensional Grechnev V.V., Lesovoi S.V., Smolkov G.Ya., Krissi-
structure of microwave sources from solar rotation stereoscopy nel B.B., Zandanov V.G., Altyntsev A.T., Kardapolova N.N., 
versus magnetic extrapolations // Astrophys. J. 2011. V. 737. Sergeev R.Y., Uralov A.M., Maksimov V.P., Lubyshev B.I. 
Iss. 2, article id. 82, 12 p.  The Siberian Solar Radio Telescope: The current state of the 

Nita G.M., Gary D.E., Lee J. Statistical study of two years instrument, observations, and data. Solar Phys. 2003, vol. 216, 
of solar flare radio spectra obtained with the Owens Valley iss. 1, pp. 239–272. 
Solar Array // Astrophys. J. 2004. V. 605. Iss. 1. P. 528–545. Grechnev V.V., Kuz’menko I.V., Uralov A.M., Chertok M., 

Smolkov G.Iа., Pistolkors A.A., Treskov T.A., Krissinel Kochanov A.A. Microwave negative bursts as indications of 
B.B., Putilov V.A. The Siberian Solar Radio-Telescope — reconnection between eruptive filaments and a large-scale 
parameters and principle of operation, objectives and results of coronal magnetic environment. Publications of the Astronomical 
first observations of spatio-temporal properties of develop- Society of Japan. 2013, vol. 65, no. SP1, article id. S10, 9 p. 
ment of active regions and flares // Astrophys. Space Sci. Grechnev V.V., Uralov A.M., Kuzmenko I.V., 
1986. V. 119. N. 1. P. 1–4. Kochanov A.A., Chertok I.M., Kalashnikov S.S. Responsibil-

Uralov A.M., Lesovoi S.V., Zandanov V.G., Grechnev V.V. ity of a filament eruption for the initiation of a flare, CME, 
Dual-filament initiation of a coronal mass ejection: Observations and blast wave, and its possible transformation into a bow 
and model // Solar Phys. 2002. V. 208. Iss. 1. P. 69–90. 

Wang Z., Gary D.E., Fleishman G.D., White S.M. Coronal shock. Solar Phys. 2015, vol. 290, iss. 1, pp. 129–158. 
magnetography of a simulated solar active region from mi- Grechnev V.V., Uralov A.M., Kochanov A.A., 
crowave imaging spectropolarimetry // Astrophys. J. 2015. V. Kuzmenko I.V., Prosovetsky D.V., Egorov Y.I., Fainshtein V.G., 
805. Iss. 2, article id. 93, 13 p.  Kashapova L.K. A Tiny eruptive filament as a flux- rope pro-

Yan Y., Zhang J., Wang W., Liu F., Chen Z., Ji G. The genitor and driver of a large-scale CME and wave. Solar Phys. 
Chinese Spectral Radioheliograph – CSRH // Earth, Moon, 2016, vol. 291, iss. 4, pp. 1173–1208. 
and Planets. 2009. V. 104. Iss. 1–4. P. 97–100. Grechnev V.V., Uralov A.M., Kiselev V.I., Kochanov A.A. 

Zhdanov D.A., Zandanov V.G. Observations of micro- The 26 December 2001 solar eruptive event responsible for 
wave fine structures by the Badary broadband microwave GLE63. II. Multi-loop structure of microwave sources in a 
spectropolarimeter and the Siberian Solar Radio Telescope // major long-duration flare. Solar Phys. 2017, vol. 292, iss. 1, 
Solar Phys. 2015. V. 290. P. 287–294. article id. 3, 27 p. 

15 



С.В. Лесовой, А.Т. Алтынцев, А.А. Кочанов и др.                 S.V. Lesovoi, А.Т. Altyntsev, A.A. Kochanov, et al.  

Kaltman T.I., Kochanov A.A., Myshyakov I.I., Maksi- Nita G.M., Gary D.E., Lee J. Statistical study of two years 
mov V.P., Prosovetsky D.V., Tokhchukova S.K. Observations of solar flare radio spectra obtained with the Owens Valley 
and modeling of the spatial distribution and microwave radia- Solar Array. Astrophys. J. 2004, vol. 605, iss. 1, pp. 528–545. 
tion spectrum of the active region NOAA 11734. Geomag- Smolkov G.Iа., Pistolkors A.A., Treskov T.A., Krissinel B.B., 
netism and Aeronomy. 2015, vol. 55, iss. 8, pp. 1124–1130. Putilov V.A. The Siberian Solar Radio-Telescope — Parame-

Kochanov A.A., Anfinogentov S.A., Prosovetsky D.V., ters and principle of operation, objectives and results of first 
Rudenko G.V., Grechnev V.V. Imaging of the solar atmos- observations of spatio-temporal properties of development of 
phere by the Siberian Solar Radio Telescope at 5.7 GHz with active regions and flares. Astrophys. Space Sci. 1986, vol. 119, 
an enhanced dynamic range. Publications of the Astronomical no. 1, pp. 1–4. 
Society of Japan. 2013, vol. 65, no. SP1, article id. S19, 12 p. Uralov A.M., Lesovoi S.V., Zandanov V.G., Grechnev V.V. 

Lang K.R., Willson R.F., Kile J.N., Lemen J., Strong K.T., Dual-filament initiation of a coronal mass ejection: Obser-
Bogod V.M., Gelfreikh G.B., Ryabov B.I., Hafizov S.R., vations and model. Solar Phys. 2002. vol. 208, iss. 1, pp. 69–90. 
Abramov V.E., Tsvetkov S.V. Magnetospheres of solar active Wang Z., Gary D.E., Fleishman G.D., White S.M. Coro-
regions inferred from spectral-polarization observations with nal magnetography of a simulated solar active region from 
high spatial resolution. Astrophys. J. 1993, vol. 419, pp. 398–417. microwave imaging spectropolarimetry.  Astrophys. J. 

Lemen J.R., Title A.M., Akin D.J., et al. The Atmospheric 2015, vol. 805, iss. 2, article id. 93, 13 p.  
Imaging Assembly (AIA) on the Solar Dynamics Observatory Yan Y., Zhang J., Wang W., Liu F., Chen Z., Ji G. The 
(SDO). Solar Phys. 2012, vol. 275, iss. 1, pp. 17–40. Chinese Spectral Radioheliograph — CSRH. Earth, Moon, 

Lesovoi S.V., Altyntsev A.T., Ivanov E.F., Gubin A.V. and Planets. 2009, vol. 104, iss. 1–4, pp. 97–100. 
A 96-antenna radioheliograph. Res. Astron. Astrophys. 2014, Zhdanov D.A., Zandanov V.G. Observations of micro-
vol. 14, no. 7, pp. 864–868.  wave fine structures by the Badary broadband microwave 

Lesovoi S.V., Kobets V.S. Correlation curves of the Sibe- spectropolarimeter and the Siberian Solar Radio Telescope. 
rian Radioheliograph. Solnechno-zemnaya fizika [Solar- Solar Phys. 2015, vol. 290, pp. 287–294. 
Terrestrial Phys.]. 2017, vol. 3, no. 1, pp. 17–21. (In Russian). Zirin H., Baumert B.M., Hurford G.J. The microwave 

Meegan C., Lichti G., Bhat P.N., Bissaldi E., Briggs M.S., brightness temperature spectrum of the quiet Sun. Astrophys. J. 
Connaughton V., Diehl R., Fishman G., Greiner J., Hoover A.S., Part 1 (ISSN 0004-637X). 1991, vol. 370, pp. 779–783. 
van der Horst A.J., von Kienlin A., Kippen R.M., Kouveliotou C., http://badary.iszf. irk.ru (accessed December 10, 2016) 
McBreen S., Paciesas W.S., Preece R., Steinle H., Wallace M.S., ftp://badary.iszf.irk.ru/data/srh48 (accessed December 10, 
Wilson R.B., Wilson-Hodgeet C. The Fermi Gamma-ray Burst 2016). 
Monitor. Astrophys. J. 2009, vol. 702, no. 1, pp. 791–804. ftp://badary.iszf.irk.ru (accessed December 10, 2016). 

Nakajima H., Nishio M., Enome S., Shibasaki K., Takano T., http://badary.iszf.irk.ru/srhCorrPlot.php (accessed Decem-
Hanaoka Y., Torii C., Sekiguchi H., Bushimata T., Kawashi- ber 10, 2016). 
ma S., Shinohara N., Irimajiri Y., Koshiishi H., Kosugi T.,  
Shiomi Y., Sawa M., Kai K. New Nobeyama Radio Helio-
graph. J. Astrophys. Astron. Suppl. 1995, vol. 16, pp. 437–442. 

Nita G.M., Fleishman G.D., Jing, Ju, Lesovoi S.V., Bogod 
V.M., Yasnov L.V., Wang H., Gary D.E. Three-dimensional 
structure of microwave sources from solar rotation stereosco-
py versus magnetic extrapolations. Astrophys. J. 2011, vol. 
737, iss. 2, article id. 82, 12 p.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 16