УДК 621.039

КОНЦЕПЦИЯ ДЕМОНСТРАЦИОННОГО ТЕРМОЯДЕРНОГО
ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО РЕАКТОРА ДЕМО-С

Б.Н. Колбасов, А.А. Борисов, Н.Н. Васильев, В.М. Леонов, Г.Е. Шаталов (РНЦ «Курчатовский институт»),
В.А. Беляков, Э.Н. Бондарчук, И.Р. Кириллов (НИИЭФА им. Д.В. Ефремова, НТЦ «Синтез»), Ю.А. Соколов

(Международное агентство по атомной энергии), Ю.С. Стребков (НИКИЭТ им. Н.А. Доллежаля)

Концептуальные проектные исследования демонстрационных термоядерных энергетических реакторов на основе то-
камака проводятся в России с 1991 г. Наиболее предпочтительными были признаны концепции работающих в стацио-
нарном режиме реакторов-токамаков со сверхпроводящими магнитами, однонулевым дивертором и большим вкладом
бутстреп-тока в поддержание тока плазмы. Были проанализированы две концепции бланкета: охлаждаемый гелием
бланкет с использованием керамики (Li4SiO4) для воспроизводства трития и ферритной стали в качестве конструкци-
онного материала и бланкет, в котором для воспроизводства трития и в качестве теплоносителя применяется жидкий
литий, а в качестве конструкционного материала — ванадий-хром-титановый сплав. Были выбраны обычные охлаж-
даемые водой или литием диверторные мишени, выдерживающие тепловые нагрузки до 10 МВт/м2. Бланкеты обоих
типов требуют замены сменяемых элементов после достижения интегрального потока термоядерных нейтронов , экви-
валентного 10 МВт·год/м2, и применения бериллия для размножения нейтронов. Результаты проведенного анализа по-
казывают необходимость дополнительных исследований перед выбором наиболее перспективной концепции бланкета
для дальнейшей разработки. В статье рассматриваются также проблемы обращения с радиоактивными отходами и воз-
вращения в производственный цикл дефицитных материалов.

CONCEPT OF DEMO-S DEMONSTRATION FUSION POWER REACTOR. B.N. KOLBASOV, A.A. BORISOV, N.N. VASI-
LIEV, V.M. LEONOV, G.E. SHATALOV, V.A. BELYAKOV, E.N. BONDARCHUK, I.R. KIRILLOV, Yu.A. SOKOLOV, Yu.S.
STREBKOV. Conceptual design studies of a tokamak-based demonstration fusion power reactor have been carried out in Russia
since 1991. The preferred concept was a steady-state operating tokamak with superconducting magnets, single-null divertor configura-
tion and a high contribution of bootstrap current into plasma current drive. Two blanket concepts were analyzed: a helium-cooled ceram-
ic (Li4SiO4) design for tritium breeding, using ferritic steel as structural material, and a blanket using liquid lithium as tritium breeding
material and coolant and a vanadium-chromium-titanium alloy as structural material. Conventional type water or lithium cooled divertor
targets with maximum heat load of ~10 MW/m2 were chosen. Blankets of both designs require beryllium as a neutron multiplier and
have to be replaced after the integral fusion neutron load on the first wall reaches 10 MW×a/m2. The results of the analyses show the ne-
cessity of additional studies prior to choice of the most promising blanket concept for further development. Aspects of radioactive waste
management and scarce materials re-fabrication were also considered.

ВВЕДЕНИЕ

Исследования по проблеме использования термоядерной энергии ведутся уже более 50 лет, и в на-
стоящее время начался этап, который должен открыть дорогу для ее промышленного освоения.

Начиная с 1975 г., в России исследовались различные концепции термоядерных энергетических
установок. Были проведены концептуальные проектные разработки энергетических реакторов с токама-
ками, стеллараторами, тандемными ловушками, а также установками, использующими инерционное
удержание плазмы.

На современном уровне научно-технического развития реакторы-токамаки наиболее изучены и
предпочтительны для создания термоядерных электростанций. Проведенные исследования не выявили
существенных преимуществ реакторов-стеллараторов над реакторами-токамаками. Недостаточность
данных по физике плазмы не дает возможности провести проектный глубокий анализ реакторов на ос-
нове открытых ловушек. Создание термоядерных реакторов, использующих инерционное удержание
плазмы, представляется существенно более сложным, чем сооружение реактора-токамака.

Концептуальные проектные исследования демонстрационных термоядерных электростанций на ос-
нове токамаков ведутся в России с 1991 г.  На первом этапе,  в течение 1991—1996 гг.,  из-за отсутствия
достаточных данных по физике плазмы в условиях стационарного протекания термоядерной реакции
прорабатывался импульсный реактор-токамак ДЕМО-И. Результаты этой разработки докладывались ра-
нее [1, 2]. Они показали, что технические ограничения, обусловленные импульсным характером работы
реактора, снижают его инженерные и экономические характеристики.

3



Новые результаты, полученные в 1990-х годах, показали, что возможно осуществление стацио-
нарной термоядерной реакции с добротностью (отношением термоядерной мощности к мощности,
подводимой извне для дополнительного нагрева плазмы и поддержания тока плазмы) Q > 20. Широ-
кие проектные исследования научно-технических характеристик токамака были проведены в ходе
проектирования Международного термоядерного экспериментального реактора ИТЭР. На основе
этих новых данных, начиная с 1997 г., проводился всесторонний технический анализ стационарного
термоядерного демонстрационного энергетического реактора-токамака ДЕМО-С. Для выбора опти-
мальных параметров такого реактора практически единственная основа  — экстраполяция техноло-
гических разработок реактора ИТЭР. Правда, такая требуемая экстраполяция по тепловым нагруз-
кам, нейтронному флюенсу, типу теплоносителя, материалам и другим характеристикам весьма ве-
лика, так как главная задача реактора ДЕМО — продемонстрировать работоспособность и конку-
рентоспособность термоядерной электростанции на экспериментально-промышленном уровне и
уточнить оптимальные физические, технологические и экономические характеристики будущих
энергетических термоядерных реакторов. Опыт эксплуатации реактора ДЕМО будет основой проек-
тирования первой коммерческой термоядерной электростанции. Сооружение такой электростанции
возможно в 2045—2050 гг. [3].

Главными задачами проведенного исследования были:
— обосновать выбор основных реакторных материалов;
— оценить технические ограничения для двух вариантов конструкции первой стенки (ПС) и бланке-

та, а также коэффициент воспроизводства трития для реальной конфигурации компонентов, находящих-
ся внутри вакуумного корпуса;

— выбрать и обосновать режимы осуществления термоядерной реакции в плазме, проанализировать
и оптимизировать плазмофизические параметры с учетом технических ограничений, оценить стабиль-
ность горения плазмы при выбранных рабочих режимах;

— оптимизировать параметры системы инжекции быстрых атомов, выбранной для обеспечения
поддержания тока и стационарного горения плазмы;

— проанализировать потенциальные возможности снижения тепловых нагрузок на диверторные
пластины, используя (с некоторой экстраполяцией) разработанные для дивертора технологии.

Предварительные результаты проведенного исследования были изложены в статьях [4—6]. Некото-
рые новые результаты [7—9] и выводы приводятся в настоящей статье.

ТЕХНИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ И ОСНОВНЫЕ ПАРАМЕТРЫ РЕАКТОРА

В качестве основы для концептуального проектирования был выбран стационарно работающий то-
камак с однонулевым дивертором, самообеспечением тритием и большим (~60%) вкладом бутстреп-тока
в поддержание тока плазмы. Остающаяся часть (~40%) поддержания тока плазмы должна обеспечивать-
ся системой инжекции быстрых атомов.

В основном варианте проекта была принята максимальная индукция магнитного поля на проводни-
ке 14,3 Тл. При этом индукция магнитного поля на оси плазменного шнура составила 7,7 Тл. Одновре-
менно была рассмотрена возможность увеличения индукции магнитного поля на проводнике до 16 Тл.
Этот перспективный вариант обеспечивает лучшие характеристики плазмы, однако в нем больше меха-
нические напряжения в конструкционных материалах, суммарная вертикальная разрывающая сила и
сила притяжения катушки к центру установки, выше требования, предъявляемые к сверхпроводящему
проводу,  больше суммарная масса катушек,  т.е.  до принятия этого варианта в качестве основного тре-
буются дополнительные проектные разработки.

Проанализированы две концепции бланкета:
— охлаждаемый гелием бланкет с использованием керамики (Li4SiO4) для воспроизводства трития и

ферритной стали в качестве конструкционного материала;
— бланкет, в котором для воспроизводства трития и в качестве теплоносителя применяется жидкий

литий, а в качестве конструкционного материала — ванадий-хром-титановый (ВХТ) сплав. Рассматри-
валась работа дивертора в режимах с «оторванной» и «полуоторванной» плазмой. Целью этого анализа

4



была оценка различия в предельных параметрах двух рассматриваемых концепций бланкета. Наиболее
важные параметры основного варианта реактора:

Большой радиус плазменного шнура, м … 7,8
Малый радиус плазменного шнура, м … 1,5
Индукция тороидального поля на оси плазменного шнура Bo, Tл … 7,7
Термоядерная мощность Pfus, ГВт … 2,44
Средний/максимальный эквивалентный поток термоядерных нейтронов на ПС, МВт/м2 … 2,5/3,4
Средний/максимальный тепловой поток на поверхность ПС, MВт/м2 … 0,4/0,7
Удлинение плазменного шнура, k95 … 1,85
Треугольность плазменного шнура, δ95 … 0,4
Длительность рабочего импульса, дни … 1—10

КОНФИГУРАЦИЯ РЕАКТОРА

Вертикальный поперечный разрез реактора показан на рисунке.

КПП1

3690
КПП2

4770

4660

500 КПП3
ЦС1

205
7800

500
775

775 1500
КПП4

ВК
Див

ЦС2

КТП КПП5

КПП7

КПП6

Вертикальное поперечное сечение магнитной системы, вакуумного корпуса, бланкета и дивертора реактора ДЕМО-С

5

Бл

1107

1670 2000



Основными компонентами реактора являются вакуумный корпус (ВК), бланкет (Бл), дивертор (Див)
и магнитная система,  состоящая из 16  сверхпроводящих катушек тороидального поля (КТП),  семи ка-
тушек полоидального поля (КПП), двухсекционного центрального соленоида (ЦС) и опорных конструк-
ций. Размеры, форма и число КТП были определены, исходя из допустимых пульсаций магнитного по-
ля, максимально допустимого наружного диаметра ЦС, минимально допустимых радиальных размеров
ВК и бланкета, размеров дивертора и его положения относительно нулевой точки.

Размеры и расположение КПП обеспечивают требуемую конфигурацию плазмы при ее зажигании и
горении и оптимальную конфигурацию магнитного поля в диверторе, а также дают возможность досту-
па к компонентам, находящимся внутри ВК.

Необходимо обеспечить надежную и безопасную работу несменяемых компонентов прототипа
коммерческого термоядерного энергетического реактора (магнитов, ВК) в течение времени, соизме-
римого со сроком службы обычных электростанций (~30 лет). Разработчики проекта хотели бы
обеспечить коэффициент использования мощности не ниже 0,5, хотя они понимают, что достижение
таких эксплуатационных показателей потребует весьма больших усилий. Чтобы увеличить коэффи-
циент использования мощности, замена компонентов должна производиться с минимальной потерей
времени, в частности, без отогрева магнитов (в атмосфере инертного газа). Несменяемые компонен-
ты должны сохранять свою работоспособность в течение срока службы , эквивалентного флюенсу
термоядерных нейтронов на первую стенку до 50 МВт·год/м2, т.е. в течение 700—7000 рабочих им-
пульсов при продолжительности каждого импульса 10—1 суток.

Некоторые компоненты реактора (бланкет, дивертор) требуют восстановительного ремонта или за-
мены после 2—4 лет суммарной работы на полной проектной мощности. Это соответствует 4—8 годам
работы или 150—1500 рабочим импульсам, включая до 100 срывов плазмы.

Бланкет состоит из 32 внутренних и 48 внешних сегментов, которые могут быть собраны, разобраны
и удалены через 16 верхних вертикальных шахт, проходящих через ВК. Кроме того, в реакторе имеются
16 горизонтальных экваториальных проходов (портов) для установки компонентов системы инжекции
быстрых атомов и другого технологического и диагностического оборудования и обеспечения доступа к
компонентам, находящимся внутри ВК, и 16 горизонтальных нижних проходов (портов) для сборки,
разборки и удаления дивертора, а также для откачки ВК.

Вакуумный корпус представляет собой коробчатую конструкцию, внутри которой находится радиа-
ционная защита. Толщина как внутренней, так и наружной стенки 775 мм. В варианте с керамическим
бланкетом в качестве радиационной защиты используются охлаждаемые водой слои стали. В варианте с
литиевым бланкетом применяются охлаждаемые жидким литием слои карбида вольфрама.

МАГНИТЫ

КТП, КПП и ЦС объединены в единую конструкцию, способную противостоять электромагнитным
и весовым нагрузкам.

В КТП применяется сверхпроводник типа «кабель в трубе» на основе Nb3Sn, изготавливаемый в
России. Такой сверхпроводник обеспечивает индукцию магнитного поля на оси плазменного шнура
7,7  Тл при максимальном поле на проводнике 14,3  Тл и однородной плотности тока в катушке.  Пять
центральных и две боковые двухслойные сверхпроводящие секции укладываются в корпус, изготавли-
ваемый из стабилизированной аустенитной стали типа 316LN (российский эквивалент 03Х17Н14М3).
Корпус покрывается изоляцией на основе полиимида, стеклянной ленты и стеклянного волокна.

Механические напряжения в корпусах КТП под действием статических нагрузок, согласно рас-
четам, будут допустимыми. Однако чтобы подтвердить работоспособность КТП, требуется дополни-
тельный анализ трехмерных полей напряжений, возникающих в конструкции под действием как ста-
тических тепловых и электромагнитных нагрузок (при взаимодействии токов КТП с собственными
полями КТП), так и под действием циклических электромагнитных нагрузок (при взаимодействии
токов КТП и токов КПП с полоидальными полями) на катушки. Потребуется дополнительное рас-
смотрение электромагнитных нагрузок, действующих при срывах тока плазмы. Требует также рас-

6



смотрения процесс захолаживания КТП, накладывающий определенные требования на материалы,
особенно на материал изоляции.

Рассмотрена возможность увеличения индукции магнитного поля на оси плазменного шнура до
8,75 Тл при повышении максимальной индукции магнитного поля на проводнике до 16 Тл. Такое
увеличение оказалось возможным при разделении КТП на четыре секции с плотностью тока 9,2,
14,2, 17,6 и 19,2 МА/м2. Обмотку предполагается проводить слой за слоем, последовательно проводя
намотку, отжиг и изолирование. Изолированные сверхпроводники укладываются в пазы, сделанные
в D-образных пластинах, изготовленных из нержавеющей стали.

Основные параметры КТП и плазмофизические параметры для двух вариантов КТП (параметры
плазмы даны для варианта с отрицательным широм (ОШ)):

           Основной       Перспективный
Максимальное магнитное поле на проводнике, Тл … 14,3 16,0
Магнитное поле на оси плазменного шнура (R = 7,8 м), Tл … 7,7 8,75
Термоядерная мощность, ГВт … 2,44 2,91
Средний/максимальный эквивалентный поток термоядерных нейтронов на ПС, MВт/м2 … 2,5/3,4 3,0/4,2
Ток плазмы IСD, MA … 11,2 12,8
Запас устойчивости q95 … 2,95 ~3
Гофрировка тороидального поля на внешнем радиусе плазменного шнура
(z = 0, R = 9,3 м), % … 1,23 2,6
Ампервитки одной катушки, MA … 18,8 21,4
Средний радиус внутренней  ноги, м … 3,94 3,97
Средний радиус внешней ноги, м … 12,3 12,3
Суммарная масса одной КТП, т … 816 889
Полоидальная магнитная система реактора ДЕМО-С состоит из центрального двухсекционного со-

леноида и семи КПП. Предполагается, что КПП будут изготавливаться на основе NbTi сверхпроводника
(также типа «кабель в трубе»). Сверхпроводник будет размещаться в толстостенном корпусе квадратно-
го сечения из нержавеющей стали. КПП крепятся к корпусам КТП при помощи опор, допускающих их
свободное перемещение в радиальном направлении, но ограничивающих перемещение в вертикальном
направлении.

Конструкция ЦС реактора ДЕМО-С близка к конструкции ЦС ИТЭР.  Это многослойная четырех-
ходовая цилиндрическая обмотка. Ее полная длина активной части 12 м. К ней относятся также элек-
трические и криогенные соединения и вводы. Секции ЦС имеют независимую систему питания.
Опорный цилиндр, расположенный между КТП и ЦС, в рабочем состоянии сжат. Поэтому цикличе-
ские растягивающие нагрузки на него не действуют, и его проектный срок службы равен сроку служ-
бы реактора (до 30 лет).

ПЛАЗМОФИЗИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

Реактор ДЕМО-С является прототипом коммерческих термоядерных энергетических реакторов. На
нем предполагается накопить опыт работы с термоядерной плазмой, параметры которой соответствуют
параметрам плазмы коммерческих термоядерных энергетических реакторов.

Область основных плазмофизических параметров реактора определяется потоком термоядерных ней-
тронов на ПС, пределом плотности Гринвальда и запасом устойчивости. Для выбранных параметров реак-
тора были рассмотрены и оптимизированы два возможных режима работы. Первый режим характеризует-
ся уширенным профилем тока плазмы и наличием области ОШ в значительной части плазменного шнура.
Во втором режиме профиль тока плазмы более острый. Он соответствует режиму Н-моды с ELMами.

Режим с ОШ магнитного поля имеет некоторые преимущества: лучшую МГД-устойчивость и, веро-
ятно, лучшее удержание плазмы, но база экспериментальных данных для него, особенно при длитель-
ных разрядах, ограничена. В проведенном исследовании Н-мода, количество экспериментальных дан-
ных по которой значительно больше, рассматривается как альтернативный вариант.

Основные плазмофизические параметры реактора ДЕМО-С для перспективного варианта магнитов с
увеличенной индукцией магнитного поля при обоих рассмотренных режимах работы, а также при ре-
жиме с ОШ магнитного поля для основного варианта магнитов [5]:

7



           Основной      Перспективный
Режим работы … ОШ ОШ Н-мода
Максимальное магнитное поле на проводнике, Тл … 14,3 16,0 16,0
Магнитное поле на оси плазменного шнура (R = 7,8 м), Tл … 7,7 8,75 8,75
Средняя по объему плотность плазмы ne, 1020 м-3 … 1,55 1,72 1,73
Мощность инжекторов быстрых атомов PNBI, MВт … 117 104 119
Добротность Q = Pfus/PNBI … 21 28 24
Энергия быстрых атомов, MэВ … 0,75 1,2 1,2
Предел Гринвальда nGr, 1020 м-3 … 1,55 1,8 1,8
ne/nGr … 1,0 0,97 0,98
Средняя энергия ионов, кэВ … 23 23 24
Средняя энергия электронов, кэВ … 21 21 21
Энергетическое время удержания te, с … 2,1 2,2 2,1
Доля бутстреп-тока в токе плазмы Ibs/Ip, % … 59,1 65,3 59,0
Доля инжекции быстрых атомов в поддержании тока плазмы ICD/Ip, % … 40,9 34,7 41,0
Оба режима устойчивы по отношению к баллонным модам, хотя Н-мода находится вблизи от порога

неустойчивости. Разряд в обоих режимах также довольно устойчив относительно идеальных винтовых
возмущений низших мод. Разряд в режиме с ОШ магнитного поля имеет запас устойчивости против ре-
зистивных возмущений. Соответствующая устойчивость в Н-моде несколько хуже.

При мощности системы инжекции быстрых атомов 104—120 МВт добротность реактора Q превы-
шает 20. Изменяя энергию быстрых атомов в рамках 0,7—1,2 МэВ, можно управлять радиальными про-
филями мощности нагрева и тока плазмы и улучшать магнитогидродинамическую (МГД) устойчивость
разряда.

БЛАНКЕТЫ И ДИВЕРТОРЫ

Как было упомянуто, проанализированы две концепции бланкета: охлаждаемая гелием конструкция
с литиевой керамикой (Li4SiO4) для воспроизводства трития и ферритной сталью в качестве конструкци-
онного материала и вариант, в котором жидкий литий служит как для воспроизводства трития, так и в
качестве теплоносителя, а конструкционным материалом является сплав V—Cr—Ti. В бланкетах обоих
типов требуется применять бериллиевый размножитель нейтронов. Сменные элементы модулей обоих
видов бланкетов требуют замены после достижения флюенса термоядерных нейтронов на первую стен-
ку, эквивалентного 10 МВт·год/м2. Были выбраны диверторные мишени обычного типа, охлаждаемые
водой или литием, с максимальной тепловой нагрузкой 10 МВт/м2. Проектные разработки сопровожда-
лись нейтронно-физическими, теплогидравлическими и прочностными расчетами.

При обоих типах бланкета решено использовать паротурбинный цикл преобразования тепловой
энергии в электрическую.

Охлаждаемый гелием керамический бланкет. Конструкция керамического бланкета сегментная.
Каждый сегмент представляет собой сварной герметичный блок, включающий сварную заднюю стенку,
первую стенку и зону воспроизводства трития. Толщина внутреннего бланкета 542 мм. Радиальная тол-
щина бланкета с внешней стороны разрядной камеры 700 мм. Конструкция крепления сегментов позво-
ляет компенсировать тепловые расширения за счет радиальных и вертикальных перемещений сегментов.
Задняя плита — это воспринимающая нагрузки конструкция, к которой приварены модули бланкета. В
качестве конструкционного материала бланкета выбрана феррито-мартенситная сталь 10Х9МФБ. У нее
очень хорошая свариваемость и небольшое смещение температуры перехода пластичного разрушения к
хрупкому при облучении. Радиационное охрупчивание этой стали определяется увеличением плотности
дислокаций и может быть полностью устранено выдержкой при 550 ºС.

Первая стенка представляет собой плиту сложной формы с охлаждающими каналами в тороидаль-
ном направлении и бериллиевым защитным покрытием. Она укреплена ребрами, чтобы обеспечить тре-
буемую прочность при отклонениях от нормальной эксплуатации.

В пространстве между первой и задней стенками находится зона воспроизводства трития. В
ней размещены бериллиевые блоки для размножения нейтронов, изготовленные из пористого бе-
риллия, который пронизан сквозными порами (открытая пористость 20—35%). В бериллиевые

8



блоки вмонтированы змеевиковые коаксиальные трубопроводы с наружным диаметром  26 мм,
внутренним диаметром 14 мм и толщиной стенки 1 мм для прокачки отводящего тепло гелия под
давлением 8 МПа.  В модулях внутреннего бланкета в змеевиках имеется пять прямых участков.  В
модулях внешнего бланкета таких прямых участков семь. Теплоноситель распределяется между
каналами с помощью внутренних коллекторов, находящихся в каждом модуле. Внутренние трубки
коаксиальных змеевиковых трубопроводов заполнены керамическими гранулами средним разме-
ром 1,5  мм из воспроизводящего тритий (бридера)  ортосиликата лития Li4SiO4, между которыми
пропускается газ-носитель (гелий) для отбора трития. Наибольшая проектная температура ортоси-
ликата лития 1000 ºС. Ортосиликат лития выбран, так как в его молекуле высокое содержание ато-
мов лития, он слабо активируется и хорошо противостоит гидратации. В бериллиевых блоках раз-
мещены также перфорированные змеевиковые трубопроводы для стравливания трития, образую-
щегося при ядерных реакциях на бериллии [9].

Создана трехмерная модель реактора для проведения нейтронно-физических расчетов по вычисли-
тельной программе MCNP-4А. С ее помощью проведена оптимизация коэффициента воспроизводства
трития (КВТ) путем варьирования расстояний между рядами и обогащения 6Li в рядах. Были учтены все
детали проекта, влияющие на КВТ. В результате оптимизации получен КВТ в начале работы реактора
КТ = 1,069. За 2,5 года непрерывной работы реактора из-за выгорания изотопа 6Li в керамическом бри-
дере КТ уменьшится до 0,95. Этим снижением КТ определяется время перегрузки ортосиликата лития.
Необходимы проектные улучшения, чтобы в техническом проекте этого варианта бланкета иметь необ-
ходимый запас по коэффициенту воспроизводства трития.

Основные характеристики керамического бланкета реактора ДЕМО-С:
Температура гелия на входе, ºC … 300
Температура гелия на выходе, ºC … 550
Максимальная температура бериллиевого размножителя нейтронов, ºC … 680
Максимальная температура конструкционного материала, ºC … 600
Давление гелия, MПa … 8
Потеря давления в гелиевом контуре, MПa … 0,16
Тепловая мощность бланкета, MВт … 2500
Электрическая мощность (брутто) турбогенератора, MВт … 856
К.п.д. электростанции (брутто), % … 34,2
Мощность гелиевой газодувки, MВт … 132
Электрическая мощность (нетто) электростанции, MВт … 600—700
К.п.д. электростанции (нетто), % … 24—28
Полное тепловыделение в КТП (без учета прострельных эффектов), кВт … 8
Радиационная доза в изоляционном материале за 20 лет работы на полной проектной мощности, MГр … 2,5
Литиевый самоохлаждаемый бланкет [6]. Общая компоновка и общие размеры литиевого само-

охлаждаемого бланкета такие же, как в варианте бланкета с гелиевым охлаждением. Литий как воспро-
изводящий тритий материал и теплоноситель занимает около 90% объема бланкета. Конструкционным
материалом является ванадий-хром-титановый сплав. Зона воспроизводства трития бланкета компонует-
ся в замкнутую коробчатую конструкцию, состоящую из 16 секторов, симметрично осям 16 горизон-
тальных и вертикальных проходов между 16 ОТП.

Для уменьшения МГД-потери давления предполагается покрыть стенки каналов, по которым течет
литий, изнутри 20—25 слоями композиции, состоящей из металлических фольг толщиной 10—15 мкм и
керамических изолирующих слоев толщиной 5—10 мкм каждый. В этом случае, согласно расчетам, по-
теря давления не должна превышать 1 МПа. Однако дополнительные технологические и эксперимен-
тальные работы в этом направлении необходимы.

Толщина первой стенки была выбрана равной 12 мм, чтобы обеспечить ее работоспособность в те-
чение 5 лет, предполагая, что эрозия ПС составит ~1,8 мм/год, а коэффициент использования мощности
реактора будет 0,6. После этого потребуется полная замена бланкета или восстановление первой стенки.
Флюенс термоядерных нейтронов на первую стенку за это время, равный 10—15 МВт·год·м-2, со-
ответствует предельному сроку службы ванадиевых сплавов, обусловленному радиационными по-
вреждениями.

9



Основные характеристики самоохлаждаемого литиевого бланкета реактора ДЕМО-С:
Температура лития на входе, ºC … 350
Температура лития на выходе, ºC … 600
Максимальная температура ПС, ºC … 680
Давление лития на входе, MПa … 1,2
Обогащение по Li6, % … 50
Коэффициент воспроизводства трития … 1,09
Тепловая мощность литиевого контура реактора, MВт … 2310
Электрическая мощность паровой турбины, MВт … 970
К.п.д. системы преобразования тепловой энергии в электрическую, % … 42
Полное тепловыделение во внутренней/внешней ноге КТП (одномерная оценка), кВт/м … 0,2/0,9
Радиационная доза в изоляционном материале за 20 лет суммарной работы на полной проектной мощности, MГр … 6—7
Трехмерный анализ показал, что в варианте бланкета без бериллиевого размножителя нейтронов, при

радиальной толщине внутреннего/наружного бланкета 0,5/0,75 м и естественном составе лития КT ≈ 1,07.
При радиальной толщине наружного бланкета 0,5 м, толщине зоны бериллиевого размножителя нейтронов
12 см и обогащении лития изотопом 6Li до 50% КT ≈ 1,09. В процессе эксплуатации деградация КВТ не ожида-
ется, так как оптимальный состав лития может поддерживаться постоянно в течение срока службы реактора.

Для реактора с бланкетом, охлаждаемым литием, принята трехконтурная схема преобразования
энергии. Во втором контуре применяется натрий, чтобы исключить возможный контакт охлаждающего
реактор радиоактивного лития с водой третьего контура. Предполагается использовать разработанную
ранее паровую турбину с температурой пара на входе 540 ºC и промежуточным перегревом пара высо-
кого и низкого давления. Коэффициент полезного действия (к.п.д.) такой турбины 44—45%, а к.п.д. сис-
темы преобразования тепловой энергии реактора в электрическую (нетто) около 40%.

Дивертор. Конструкция диверторных кассет основана на подходе, обычном для работы в «оторван-
ном» режиме взаимодействия плазмы с дивертором. Для реактора с охлаждаемым гелием керамическим
бланкетом в качестве конструкционного материала дивертора был выбран ванадиевый сплав. Поверхно-
сти каналов с водным теплоносителем покрыты нержавеющей сталью. Со стороны плазмы на элементы
дивертора нанесено защитное покрытие из вольфрамового или молибденового сплава. Дивертор охлаж-
дается водой под давлением 4  МПа.  При тепловых потоках на диверторные пластины ~10  МВт/м2 и
входной температуре 40 ºC наибольшая температура защитного покрытия не превысит 1400 ºC и кризис
кипения не наступит, если скорость водяного потока будет более 8 м/с.

Каналы дивертора, охлаждаемого литием, имеют ванадиевую обечайку с электроизоляционным по-
крытием, уменьшающим МГД-потери давления. В этом случае температура защитного покрытия не
превысит 1400 ºC при тепловом потоке ~10 MВт/м2, температуре лития на входе/выходе 250/300 ºC и
скорости лития 5 м/с.

Создание дивертора, сохраняющего работоспособность в течение всего проектного срока службы,
является одной из наиболее сложных задач при проектировании термоядерного реактора. Сложность
задачи состоит в том, что тепловая нагрузка на диверторные пластины может значительно превышать
величину ~10 МВт/м2, являющуюся техническим ограничением работоспособности дивертора на совре-
менном уровне знаний. Поэтому были проанализированы различные способы уменьшения тепловой на-
грузки на диверторные пластины: напуск газа в разрядную камеру для увеличения мощности излучения
на первую стенку, напуск газа в диверторную область для перераспределения там тепловых потоков,
уширение линий магнитного поля в области дивертора путем оптимизации токов в КПП. Проведенный
расчетный анализ показал возможность снижения тепловых нагрузок на диверторные пластины до при-
емлемого уровня при напуске в разрядную камеру до 1,5% неона.

Другие проблемы включают накопление трития в околодиверторной области, эрозию обращенных к
плазме элементов дивертора и радиационную стойкость высокотемпературных диверторных материа-
лов, которые требуют дополнительных исследований.

ОБРАЩЕНИЕ С РАДИОАКТИВНЫМИ ОТХОДАМИ

Проведены расчеты изменения во времени радиоактивности материалов реактора ДЕМО-С с кера-
мическим охлаждаемым гелием бланкетом после прекращения их облучения. Они показали, что эффек-

10



тивная мощность дозы (ЭМД) H от материалов КТП, КПП, криостата и опорных конструкций магни-
тов,  которые в сумме составляют до 60  вес.  %  радиоактивных материалов реактора,  после ~30  лет
выдержки будет менее 10—12  мкЗв/ч.  В этом случае станет возможным повторное «ручное»  (без
применения радиационной защиты) использование этих материалов. В России применяется пре-
дельная для свободного обращения с материалами ЭМД 12 мкЗв/ч, так как российские Нормы ра-
диационной безопасности 1999 г. предусматривают, что работающий с радиационными источниками
персонал находится в рабочих помещениях в течение 1700 ч/год.

При 10 мкЗв/ч < H < 100 мкЗв/ч применяется ограниченная ручная переработка материалов с примене-
нием защитных мер, позволяющих уменьшить получаемую персоналом дозу до 10 раз. Она предусматривает
ограничение времени пребывания персонала вблизи облученных материалов, применение свинцовых стекол,
манипуляторов и кранов для удаления персонала от облученных материалов и автоматизации технологиче-
ских процессов.  Такая ограниченная ручная переработка возможна после 100 лет выдержки для стали ВК,
керамики и бериллия, которые составляют еще 25 вес. % радиоактивных материалов реактора. Остальные
15 вес. % (в основном феррито-мартенситная сталь бланкета) требуют контролируемого захоронения.

Ванадий является дефицитным и дорогим материалом. Поэтому была рассмотрена возможность ре-
генерации и повторного использования ванадиевых сплавов вместо их захоронения как радиоактивных
отходов. Чтобы иметь возможность безопасно работать с облученным материалом без применения
сложных защитных мер, необходимо снизить ЭМД до величины, не превышающей 10—12 мкЗв/ч.

Технологическая схема радиохимического разделения компонентов сплава V—Cr—Ti после его об-
лучения в термоядерном реакторе и их очистки от металлических продуктов активации была разработа-
на в Радиевом институте им. В.Г. Хлопина (Санкт-Петербург). Она была испытана в лабораторных (ста-
тических) условиях на облученных образцах. Эта технология, согласно нашим расчетам, позволяет сни-
зить ЭМД до величины, не превышающей 10 мкЗв/ч [10]. Такая радиохимическая переработка подобна
разделению компонентов облученного ядерного топлива и их очистке от продуктов деления.

Первая идея,  которую мы рассмотрели,  заключалась в том,  что примеси,  при облучении которых в
реакторе образуются изотопы, определяющие величину ЭМД, следует удалить из V, Cr и Ti до облуче-
ния. Однако, к сожалению, это не решило бы проблему. Во-первых, некоторые долгоживущие продукты
активации, дающие основной вклад в ЭМД через несколько десятилетий после облучения, образуются
из компонентов сплава, в частности из титана. Во-вторых, загрязнение конструкционного материала ра-
диоактивными элементами при работе в реакторе практически неизбежно, и очистка сплава от этих за-
грязнений перед его повторным использованием будет необходима.

Мы думаем, что аналогичный подход может быть применен и для очистки бериллия от продуктов
активации (и продуктов деления из-за загрязнения бериллия ураном).

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Концептуальные проектные разработки реактора ДЕМО-С показали реальность его сооружения с

учетом опыта, который будет приобретен при строительстве, пусковых испытаниях и эксплуатации экс-
периментального реактора ИТЭР. Сооружение реактора ДЕМО представляется возможным к 2030 г.

Главной задачей реактора ДЕМО будет экспериментально-промышленная демонстрация работоспо-
собности термоядерных электростанций и уточнение физических, технологических и экономических ха-
рактеристик и пределов, применимых для будущих промышленных термоядерных реакторов. Эксплуата-
ционный опыт, который будет приобретен на реакторе ДЕМО, станет основой для проектирования первой
промышленной термоядерной электростанции, сооружение которой возможно в 2045—2050 гг.

Среди проведенных в Советском Союзе и России концептуальных проектных проработок демонст-
рационных и промышленных энергетических термоядерных установок проект реактора ДЕМО-С содер-
жит наиболее всесторонний и глубокий анализ технологических, плазмофизических, нейтронно-
физических, теплогидравлических и прочностных проблем, стоящих перед проектантами и конструкто-
рами реактора. Тем не менее многие проблемы еще ждут своего решения, а некоторые принятые техни-
ческие решения ждут более обстоятельного обоснования и подтверждения.

По-видимому, наиболее сложными задачами при создании и эксплуатации реактора ДЕМО (и бу-
дущих энергетических реакторов) будут:

11



— обеспечение приемлемого коэффициента использования мощности реактора (проектная вели-
чина 0,5);

— проектные улучшения, которые должны обеспечить в техническом проекте бланкета необходи-
мый запас по коэффициенту воспроизводства трития, так как в настоящее время величина коэффициента
воспроизводства трития в обоих вариантах бланкета (особенно в газоохлаждаемом варианте) угрожаю-
ще близка к предельному уровню, при котором реактор еще может самообеспечиваться тритием;

— снижение скорости удержания трития в пределах вакуумного корпуса, мониторинг накопления
трития в ВК, разработка эффективных методов удаления трития из ВК;

— обеспечение длительной работоспособности материалов дивертора и первой стенки при высоких
температурах, в присутствии потоков нейтронов и других частиц, которые будут в несколько раз пре-
вышать соответствующие потоки в реакторе ИТЭР.

Для подтверждения работоспособности КТП требуется анализ трехмерных полей напряжений, воз-
никающих под действием как статических, так и циклических тепловых и электромагнитных нагрузок
на катушки, дополнительный анализ электромагнитных нагрузок, действующих при срывах тока плаз-
мы, и анализ захолаживания ОТП, накладывающего определенные требования на материалы, особенно
на материал изоляции.

Необходимы также дополнительные исследования c целью подтвердить длительную работоспособ-
ность керамического бланкета с учетом выгорания лития.

Среди возможных концепций термоядерных энергетических реакторов, требующих более всесто-
роннего рассмотрения, мы хотели бы привлечь внимание к концепции реактора с жидколитиевыми
бланкетом, дивертором и первой стенкой.

Борис Николаевич Кол- Андрей Алексеевич Николай Николаевич Владимир Михайлович Гелий Евгеньевич Шата-
басов, старший н.с., Борисов, старший н.с. Васильев, начальник Леонов, ведущий н.с., лов, главный н.с., доктор
лауреат премии им. лаборатории, кандидат кандидат ф.-м.н., лауреат ф.-м.н., профессор, вете-
И.В. Курчатова, ветеран т.н., ветеран атомной премии им.  И.В.  Курчато- ран атомной энергетики
атомной энергетики и энергетики и промыш- ва, ветеран атомной энер- и промышленности
промышленности ленности гетики и промышленности

Валерий Аркадьевич Бе- Эдуард Николаевич Игорь Рафаилович Юрий Алексеевич Соко- Юрий Сергеевич Стреб-
ляков, зам. ген. директо- Бондарчук, начальник Кириллов, начальник лов, заместитель гене- ков, начальник отдела,
ра, директор НТС «Син- отдела, кандидат т.н., лаборатории, доктор рального директора ветеран атомной энерге-
тез», доктор ф.-м.н., на- ветеран атомной энерге- т.н., ветеран атомной МАГАТЭ, доктор ф.-м.н. тики и промышленности,
гражден медалью «За тики и промышленности энергетики и промыш- ветеран НИКИЭТ
заслуги перед отечест- ленности
вом» 2-й степени, ветеран
атомной энергетики и
промышленности

12



СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Sokolov Yu.A. Overview of Russian DEMO plant study. — Fusion Eng. Des., 1995, vol. 29, p. 1—27.
2. Sokolov Yu.A. et al. Russian DEMO plant study. — Fusion Eng. Des., 1998, vol. 41, p. 525—533.
3. Велихов Е.П., Смирнов В.П. Состояние исследований и перспективы термоядерной энергетики. — Бюллетень Российской

академии наук, 2006, т. 76, № 5, с. 419—426.
4. Shatalov G. et al. Russian DEMO-S reactor with continuous plasma burn. — Fusion Eng. Des., 2000, vol. 51—52, p. 289—298.
5. Leonov V.M. et al. Study of the parameters field for Russian DEMO-S reactor. — ISFNT-5, Rome, September, 1999.
6 Kirillov I.R. and RF DEMO Team. Lithium cooled blanket of RF DEMO reactor. — Fusion Eng. Des., 2000, vol. 49—50, p. 457—

465.
7. Атрошенков С.Н. и др. Проект РФ ДЕМО. Основы концепции демонстрационного термоядерного ректора ДЕМО-С. Ч. IV.

Описание конструкции систем и режимов работы реактора. — М.: РНЦ «Курчатовский институт», Институт ядерного син-
теза, 2000.

8. Борисов A.A.  и др. Проект РФ ДЕМО. Основы концепции демонстрационного термоядерного реактора ДЕМО-С. Ч. V.
Площадка реактора. Внешние системы. Оценка стоимости строительства станции с реактором ДЕМО-С. Безопасность рабо-
ты станции и влияние на окружающую среду. — Там же, 2001.

9. Складнов К.С. Блочная конструкция экспериментального воспроизводящего тритий охлаждаемого гелием модуля бланкета
реактора ДЕМО для испытаний в ИТЭР. — ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2007, вып. 1, с. 3—11.

10. Bartenev S.A. et al. Radiochemical processing of activated specimens of vanadium-chromium-titanium alloy. — Plasma Devices
and Operations, 2006, vol. 14, p. 261—266.

Статья поступила в редакцию 2 октября  2007 г.
Вопросы атомной науки и техники.

Сер. Термоядерный синтез, 2007, вып. 4, с. 3—13.

УДК 621.039

ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЛИТИЯ
В ЖИДКОМЕТАЛЛИЧЕСКИХ СИСТЕМАХ ТЕРМОЯДЕРНОГО РЕАКТОРА

И.Е. Люблинский, А.В. Вертков, В.А. Евтихин (ФГУП «Красная Звезда»)
Длительное время литий, как элемент с малым атомным номером, концептуально рассматривался в качестве одного из воз-
можных материалов, контактирующих с плазмой токамака. Эксперименты прошедшего десятилетия с использованием лития,
успешно проведенные на термоядерных установках TFTR, Т-11М, Т-10, CDX-U, FTU, дали результаты, позволяющие с оптимиз-
мом рассматривать создание внутрикамерных приемных устройств токамака на основе жидкого лития как один из путей реше-
ния существующих проблем, стоящих при разработке проектов реактора ДЕМО и в дальнейшем энергетического термоядерно-
го реактора. Поскольку в существующих проектах ТЯР жидкий литий рассматривается, кроме прочего, и как тритийвоспроиз-
водящий материал, и как теплоноситель, необходимо располагать базой данных по всему комплексу свойств этого металла, на
основе анализа которой можно принимать обоснованные решения по использованию лития. Краткий анализ комплекса свойств
лития и экспериментальных данных по использованию в токамаках приведен в настоящей работе.

PHYSICAL-CHEMICAL BASIS OF LITHIUM USE IN LIQUID METAL SYSTEMS OF FUSION REACTOR. I.E. LYUBLINSKI,
A.V. VERTKOV, V.A. EVTIKHIN. Lithium as an element with a low atomic number has been considering for a long time in terms of
concept among possible tokamak plasma facing materials. Experiments of past ten years with lithium aplication to be successfully con-
ducted  on  the  TFTR,  T-11M,  T-10,  CDX-U,  FTU fusion  facilities  gave  results  which  allowed  a  creation  of  tokamak  in-vessel  target
plates based on liquid lithium to be optimistically considered as one way of solving the available problems on development of DEMO
reactor projects and further power fusion reactor. Since liquid lithium is considered also as a tritium breeding material and a coolant in
the fusion reactor existing projects it is necessary to have a data base on the whole complex of this material properties. Proceeding from
the data base analysis, a well-founded decision on lithium aplication can be taken. A short analysis of lithium property complex and ex-
perimental data on its use in the tokamaks is presented in this work.

13