УДК 621.311.016 DOI: 10.14529/power180203
  
ПОИСК ОДНОТИПНЫХ ГРАФИКОВ НАГРУЗКИ ЭНЕРГООБЪЕКТА 
 
А.С. Тавлинцев, А.А. Суворов, Е.Д. Стаймова 
Уральский федеральный университет им. первого Президента России Б.Н. Ельцина, 
г. Екатеринбург, Россия 
 
 

Одной из важнейших потребностей при планировании и анализе режимов работы энергосистемы 
является прогнозирование величин и графиков нагрузок. В настоящей статье предложен алгоритм поис-
ка однотипных графиков нагрузки на основе методов интеллектуального анализа данных. В качестве 
исходных данных служат усреднённые получасовые графики потребления активной и реактивной мощ-
ности. Предлагаемый алгоритм в первую очередь нацелен на предварительную обработку и группиров-
ку данных измерений при решении задачи идентификации статических характеристик нагрузки по на-
пряжению, но также возможно выполнение исследований в области поиска типовых графиков нагрузки 
для выполнения проектных и перспективных расчётов. Результатом обработки данных будет массив ме-
ток принадлежности суточного графика к той или иной группе. В основе предлагаемого алгоритма ле-
жит метод k-средних. Алгоритм апробирован на реальных данных, собранных с подстанции, питающей 
сборочный завод. В том случае, если в качестве исходных данных служит выборка графиков нагрузки за 
несколько лет, то можно поставить задачу прогнозирования конфигурации графика нагрузки. Исходны-
ми данными для решения этой задачи будет служить упорядоченный во времени массив меток принад-
лежности суточного графика нагрузки к тому или иному типу. 

Ключевые слова: статическая характеристика нагрузки, суточный график нагрузки энергосисте-
мы, статистически равновесное состояние нагрузки, комплексная электрическая нагрузка. 

 
 

Введение нагрузки. Однако точность такого подхода во 
В рамках текущего оперативного управления многом зависит от временной дискретности и 

режимом работы Единой энергосистемы в диспет- погрешности измерительных комплексов. Важно 
черских центрах Системного оператора имеются отметить две основные проблемы при обработке 
большие ретроспективные массивы данных с по- данных пассивных измерений: во-первых, это 
лучасовой дискретностью по всем крупным под- небольшая амплитуда колебаний питающего на-
станциям и потребителям, а также есть массивы пряжения, а во-вторых, постоянное изменение 
данных с секундной дискретностью за последние состава и режима работы единичных электропри-
несколько недель. Эти секундные данные потен- ёмников. Последнее также характерно и в случае 
циально содержат в себе информацию о регули- проведения активных экспериментов в энерго-
рующем эффекте нагрузки. системе.  

Существуют два основных подхода к оценке Для извлечения из массивов данных изме-
регулирующего эффекта нагрузки: измеритель- рений информации о виде и параметрах матема-
ный, на основе данных измерений, и компонент- тической модели нагрузки необходимо выявить 
ный, на основе данных численного моделирования статистически равновесные состояния иссле-
[1–9].  дуемого объекта [10]. Этапы поиска статистиче-

Измерительный подход для идентификации ски равновесных состояний нагрузки можно 
математической модели нагрузки, а также регули- разделить на три этапа, как показано в таблице. 
рующего эффекта, предполагает определение па- В настоящей статье далее рассматривается алго-
раметров и вида модели на основе обработки не- ритм поиска однотипных суточных графиков 
посредственно измеренных значений мощности нагрузки.  
нагрузки. При этом возможно проведение как ак- Обработка экспериментальных данных для 
тивного эксперимента (с принудительным измене- однотипных графиков нагрузки может позволить 
нием уровня питающего напряжения), так и пас- решить проблему поиска интервалов времени, 
сивного эксперимента (наблюдение за текущими когда включенный состав и режимы работы еди-
параметрами режима). ничных электроприёмников близки. Это позволя-

В основе компонентного подхода лежит чис- ет увеличивать выборку данных измерений за 
ленное моделирование режимов работы комплекс- счёт объединения информации для однотипных 
ного узла нагрузки, с учётом представления не- суточных графиков нагрузки. В результате появ-
больших нагрузок их реальными математическими ляется возможность создания алгоритмов автома-
моделями. Пассивный измерительный подход по- тизированной оценки параметров математиче-
зволяет избежать дорогостоящих системных испы- ской модели нагрузки и величины регулирующе-
таний, а также трудоёмкого моделирования узлов го эффекта. 

20 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2018, vol. 18, no. 2, pp. 20–27 



Тавлинцев А.С., Суворов А.А.,          Поиск однотипных графиков нагрузки 
Стаймова Е.Д.                     энергообъекта 

Этапы поиска статистически равновесных состояний нагрузки 

Первый этап Второй этап Третий этап 
Узел нагрузки Сезон День недели Час или полчаса Статистически равно-

весные состояния 
Нагрузка 1; Весна; Понедельник; Интервал 1; Состояние 1; 
Нагрузка 2;  Лето; Вторник; Интервал 2;  Состояние 2; 
…; Осень; Среда;  …; …; 

Зима …; Интервал M Состояние Y 
Воскресенье 

 
Актуальность и научная  задач прогнозирования электропотребления и 
значимость вопроса выявления типовых графиков электропотребле-
Выявление однотипных графиков нагрузки ния. 

позволяет сформировать подход к решению не- В третьем случае выполняется поиск последо-
скольких задач, например: формирование стати- вательностей с одинаковыми законами изменения, 
стической выборки данных измерений комплекс- как глобальными (периодичность повторения), так 
ной нагрузки для одного и того же включённого и локальными. Этот случай будет характерен для 
состава единичных электроприёмников или под- задач анализа изменчивости суточных графиков 
бор оптимального тарифного плана покупки элек- нагрузки в разрезе нескольких лет. 
троэнергии у электроснабжающей компании. Раз-  
работка соответствующих методов идентификации Представление данных 
статистических характеристик нагрузки по дан- Один из лучших способов кластеризации вре-
ным телеизмерений обеспечивает возможность не менных рядов – это кластеризация их не как вре-
только идентификации математической модели менных рядов, а без учёта временной взаимосвязи 
нагрузки, но и прогнозирования вида и параметров между измерениями. Специфика рассматриваемой 
модели в будущем. задачи и набор исходных данных в целом позво-

 ляют применить такой способ.  
Типы подобия временных рядов Пусть  
В качестве исходных данных для поиска «по- 푃 = {푝 , 푝 , … , 푝 }  и 푄 = {푞 , 푞 , … , 푞 },  

хожих» суточных графиков нагрузки приняты 푗 ∈ 푁 – суточные временные ряды активной и ре-
временные ряды усредненных на небольших ин-
тервалах времени внутри суток значений активной активной мощности, содержащие 푇 отсчётов по 
и реактивной мощности.  времени; 푁 – количество суточных графиков на-

В зависимости от целей поиска однотипных грузки для кластеризации. Значения временных 
графиков нагрузки, возможно выделить несколько рядов в каждый момент времени есть одномерные 
типов подобия временных рядов похожих: вещественные переменные 푝  и 푞 , 푖 ∈ 푇. Для 

1) во времени; удобства описания и выполнения расчетов можно 
2) по форме; объединить суточные временные ряды активной и 
3) по структуре. реактивной мощности: 
В первом случае ведется поиск временных 퐷 = 푃  ∪ 푄 = {푝 , 푝 , … , 푝 , 푞 , 푞 , … , 푞 }. 

рядов, в которых особые точки, а также интервалы Тогда 퐹(퐷 , 퐷 ), при 푗 ≠ 푘 и 푘, 푗 ∈ 푁 есть не-
убывания и возрастания, близки или точно соот- которая функция, измеряющая насколько 퐷  отли-
ветствуют друг другу. Тогда близкие временные чается от 퐷 . В общем случае эта функция может 
ряды будут отражать не только характерные осо- не отвечать математическому определению метри-
бенности суточного цикла потребления, но и со- ки, например, при использовании алгоритма ми-
держать в себе информацию о включенном составе нимальной прыжковой стоимости [10]. 
электроприёмников и их загрузке в технологиче-  
ском цикле, а также действиях регулирующей ав- Алгоритм оценки подобия  
томатики и персонала по изменению параметров суточных графиков 
электрического режима. Именно такой тип подо- Представим каждый временной ряд как неко-
бия будет рассмотрен далее. торую точку в 2N-мерном пространстве, тогда в 

Во втором случае интерес для анализа пред- качестве алгоритма оценки подобия рядов 퐷  мож-
ставляет именно поиск однотипных форм графи-
ков нагрузки. Основное отличие от предыдущего но принять один из стандартных алгоритмов кла-
случая заключается в необходимости нормирова- стеризации данных, например, k-means [11, 12]. Ал-
ния суточных данных измерений, что позволяет горитм основан на минимизации суммарного рас-
отстроиться от конкретных численных значений. стояния 푉 от точек кластеров до центра кластера: 
Этот тип подобия будет характерен для решения 푉 = ∑ ∑ 퐹(퐷 , 퐷 ) → min, 

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2018. Т. 18, № 2. С. 20–27 21 



Электроэнергетика 
где 퐶 – число кластеров; 퐾  – число точек отне- стояния при увеличении числа кластеров (принято 
сенных к кластеру с номером 푐푙; 퐷  – центр кла- значение ∆퐿, равное 5 %). 
стера 푐푙, соответствует среднему графику нагрузки Алгоритм выбора начальных приближений 
для данного кластера. может быть основан на следующих идеях: выбор 

В качестве функции 퐹(퐷 , 퐷 ) оценки отличия случайных точек данных в качестве начальных 
между суточными графиками нагрузки использу- приближений или использование некоторого алго-
ется Евклидово расстояние: ритма выбора начальных приближений, например, 

k-means++ [13]. Далее рассмотрены оба случая. 
퐹 퐷 , 퐷 = ∑ (푝 , − 푝 , ) + ∑ (푞 , − 푞 , ) .  

Практическая апробация алгоритма 
Одним из основных недостатков данного ал- В качестве объекта исследования для поиска 

горитма является необходимость предварительной типовых суточных графиков электропотребления 
оценки числа кластеров и выбора начальных раз- принята подстанция 110 кВ, питающая промыш-
мещений кластеров. ленную нагрузку (сборочный конвейер в машино-

Для решения первой проблемы выполнена се- строительной отрасли) с небольшой долей кому-
рия расчётов с различным числом кластеров, и к нально-бытовой и офисной нагрузки. Суточные 
дальнейшему рассмотрению принят тот случай, графики средней мощности на получасовом ин-
для которого изменение суммарного расстояния 퐿 тервале представлены на рис. 1 и 2. На рисунках 
от точек до центров своих кластеров ниже некото- «бледными» линиями показаны суточные графики 
рого порогового значения ∆퐿: нагрузки, а ярким цветом – усредненный суточный 

< ∆퐿[%], график нагрузки для каждого месяца. На рис. 2 
видна особенность данного комплексного узла 

где 퐿  – суммарное расстояние от точки до центра нагрузки, которая заключается в том, что для од-
своего кластера при числе кластеров 푠 ∈ 퐶; ∆퐿[%] – ного и того же дня недели существует несколько 
пороговое значение изменения суммарного рас- характерных графиков электропотребления. В пер-

  
Рис. 1. Данные измерений за 6 месяцев 

 

  
Рис. 2. Данные измерений за 6 месяцев, по понедельникам 

 
22 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2018, vol. 18, no. 2, pp. 20–27 



Тавлинцев А.С., Суворов А.А.,          Поиск однотипных графиков нагрузки 
Стаймова Е.Д.                     энергообъекта 
вую очередь именно этот факт обуславливает не- одним и тем количеством кластеров и алгоритмом 
обходимость автоматической группировки графи- выбора начальных приближений, чтобы достичь 
ков электропотребления по типам.  наилучшего разбиения выборки на кластеры.  

Для визуализации полученного множества то- 2. Оптимальное количество кластеров в вы-
чек 퐷  в пространстве размерностью 2푁 в двух борке, в соответствии с приятым значением ∆퐿.  
измерениях можно воспользоваться алгоритмом  Поиск оптимальных расчётных условий вы-
t-SNE (t-distributed Stohastic Neighbor Embedding), полнялся для комбинации следующих алгорит-
предложенным Д. Хинтоном в работе [14]. Основ- мов кластеризации: классический k-means и алго-
ная идея алгоритма заключается в поиске такого ритм minibatch k-means. Особенностью алгоритма 
отображения многомерного пространства в двух- minibatch k-means является то, что исходный набор 
мерное, чтобы расположенные далеко друг от дру- данных на каждом расчётном шаге представлен 
га точки были на плоскости удалёнными, а близко меньшим случайно выбранным подмножеством 
расположенные также отобразились бы как близ- данных. В качестве алгоритмов выбора начальных 
кие. Результаты расчётов представлены на рис. 3.  приближений размещения кластеров рассмотрены 

На рис. 3, б видно, что при уменьшении коли- следующие два: случайное размещение кластеров 
чества суточных графиков нагрузки «исчезает» их и алгоритм k-means++. Результаты расчётов пред-
явная группировка. Это обусловлено особенно- ставлены на рис. 4. На рис. 4, а вертикальная ли-
стью обработки данных алгоритмом t-SNE. Увели- ния на графике описывает стандартное отклоне-
чение объема выборки позволяет нивелировать эту ние суммарного квадрата расстояний от точки до 
проблему. центра своего кластера по результатам серии рас-

Предварительно требуется определить сле- чётов. График описывает средний суммарный 
дующие расчётные условия: квадрат расстояний. Для дальнейшего расчёта вы-

1. Необходимое число запусков алгоритма с браны следующие расчетные условия: 6 кластеров; 

  
а) б) 

Рис. 3. Представление точек на основе алгоритма t-SNE, соответствующих графикам нагрузки:  
а – полная выборка; б – за один месяц 

 

  
а) б) 

Рис. 4. Суммарный квадрат расстояний от точек до центров кластеров при различных условиях расчётов 
 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2018. Т. 18, № 2. С. 20–27 23 



Электроэнергетика 
20 запусков алгоритма кластеризации; алгоритм  Результаты расчётов представлены на рис. 5–7. 
k-means, так как кластеризация по полной выбор- Видно, что результаты апробации алгоритма 
ке занимает приемлемое количество времени (не- подтверждают возможность осуществления груп-
сколько секунд). пировки суточных графиков нагрузки. 

 
Рис. 5. t-SNE представление результатов кластеризации  

графиков нагрузки 
 

 
Рис. 6. Первая найденная группа графиков нагрузки с разбивкой по месяцам 

 

24 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2018, vol. 18, no. 2, pp. 20–27 



Тавлинцев А.С., Суворов А.А.,          Поиск однотипных графиков нагрузки 
Стаймова Е.Д.                     энергообъекта 

 
Рис. 7. Вторая найденная группа графиков нагрузки с разбивкой по месяцам 

 
Заключение Литература 
В статье представлен алгоритм выявления од- 1. W.G. C4.605. Modeling and Aggregation of 

нотипных графиков нагрузки с использованием Loads in Flexible Power Networks. – 2014. 
статистических алгоритмов анализа данных. Эту 2. Панкратов, А.В. Экспериментальное опре-
идею можно использовать для автоматизирован- деление статических характеристик нагрузки 
ной оценки типовых графиков нагрузки по данным электроэнергетических систем / А.В. Панкратов, 
массивов телеизмерений. Данный подход позволя- В.И. Полищук, Н.Л. Бацева // Вестник ЮУрГУ. 
ет оценить интервалы времени с близким вклю- Серия «Энергетика». – 2015. – Т. 15, № 1. –  
ченным составом единичных электроприёмников С. 11–20. DOI: 10.14529/power150102 
и их уровнем загрузки в технологическом процес- 3. Экспериментальные исследования и полу-
се в составе комплексного узла нагрузки. чение статических характеристик нагрузки по 

В том случае, если важно оценить только напряжению узла электрической сети с комплекс-
форму графика нагрузки, без учёта конкретных ной нагрузкой / О.А. Бушуева, А.И. Кулешов,  
значений активной и реактивной мощности, ус- А.Ю. Мурзин и др. // Состояние и перспективы 
реднённые значения суточного электропотребле- развития электро- и теплотехнологии (XVIII Бе-
ния можно представить в относительных едини- нардосовские чтения): материалы Междунар. 
цах, где за коэффициент нормировки принято мак- науч.-техн. конф. – 2015. – С. 163–166.  
симальное значение мощности в сутках. 4. Бердин, А.С. Определение результирующих 

Дальнейшее направление развития данной характеристик нагрузки энергорайонов для вы-
идеи классификации графиков нагрузки нацелено полнения расчетов электромеханических переход-
на настройку и апробацию алгоритма EM-алгорит- ных процессов / А.С. Бердин, Д.И. Близнюк, И.Б. Ро-
ма разделения смеси распределений (в частности манов // Известия НТЦ Единой энергетической 
смеси гауссовых распределений). системы. – 2016. – № 1 (74). – С. 35–41. 

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2018. Т. 18, № 2. С. 20–27 25 



Электроэнергетика 
5. Кондрашов, М.А. Применение кластерного Experiment Method / S.A. Drimitriev, S.I. Semenenko, 

анализа в задаче идентификации статических A.A. Suvorov // The seventeenth international scien-
характеристик нагрузки / М.А. Кондрашов,  tific technical conference “Alternating current electric 
А.Ю. Смирнова // Интеллектуальные энергосис- drive” – ACED 2018, Yekaterinburg, Russia, 26–30 
темы: материалы V Международного молодеж- March, 2018. DOI: 10.1109/ACED.2018.8341711 
ного форума. – Нац. исслед. Томский политехн.  10. Тавлинцев, А.С. Статистически равновес-
ун-т. – 2017. – С. 79–83. ные состояния нагрузки в задаче идентификации 

6. Липский, А.М. Экспериментальное опреде- статических характеристик нагрузки / А.С. Тав-
ление статических характеристик узлов нагрузок линцев, А.А. Суворов // Вестник ЮУрГУ. Серия 
электрических систем / А.М. Липский, И.М. Аро- «Энергетика». – 2017. – Т. 17, № 2. – С. 23–28. 
нович // Естественные и технические науки. – DOI: 10.14529/power170203 
2009. – № 3 (41). – С. 410–415. 11.  Serria, J. A Competitive Measure to Assess 

7. Pankratov, A. Using static polynomial load the Similarity Between Two Time Series / J. Serria, 
models in “rastrwin” software package for power J.L. Arcos // Case-Based Reasoning Research and 
system studies / A. Pankratov, M. Kondrashov,  Development. – 2012. – P. 414–427. DOI: 
S. Paul // MATEC Web of Conferences. Ser. “Smart 10.1007/978-3-642-32986-9_31 
Grids 2015”. – 2015. – P. 01039. DOI: 12. Bishop, C. Pattern Recognition and Machine 
10.1051/matecconf/20153701039 Learning / C. Bishop. – NewYork: Springer-Verlag. – 

8. Кондрашов, М.А. Кластеризация данных 2006. 
при идентификации статических характеристик 13. MacQueen, J. Some methods for classifica-
нагрузки методом пассивного эксперимента /  tion and analysis of multi variate observations /  
М.А. Кондрашов, А.В. Панкратов // Материалы J. MacQueen // Proc. 5th Berkeley Symp. on Math. 
VIII Международной научно-технической конфе- Statistics and Probability. – 1967. – P. 281–297. 
ренции «Электроэнергетика глазами молодежи – 14. Laurens van der Maaten. Visualizing Data 
2017». – Самара, 2017. – С. 275–278. using t-SNE / Laurens van der Maaten, Geoffrey Hin-

9. Drimitriev, S.A. Complex Load Bus Static ton // Journal of Machine Learning Research. – 2008. – 
Load Characteristics Determination Using Passive No. 9. – P. 2579–2605. 
 

Тавлинцев Александр Сергеевич, магистр техники и технологии, старший преподаватель, кафедра 
«Автоматизированные электрические системы», Уральский федеральный университет им. первого Прези-
дента России Б.Н. Ельцина, г. Екатеринбург; a.s.tavlintsev@urfu.ru. 

Суворов Антон Алексеевич, канд. техн. наук, доцент, кафедра «Автоматизированные электрические 
системы», Уральский федеральный университет им. первого Президента России Б.Н. Ельцина, г. Екате-
ринбург; anton.suvorov@urfu.ru. 

Стаймова Елена Дмитриевна, старший преподаватель, кафедра «Автоматизированные электриче-
ские системы», Уральский федеральный университет им. первого Президента России Б.Н. Ельцина, г. Ека-
теринбург; e.d.staymova@urfu.ru. 

 
Поступила в редакцию 8 февраля 2018 г.

 
__________________________________________________________________
 

DOI: 10.14529/power180203
 
SEARCHING FOR TYPICAL LOAD SCHEDULE  
OF A POWER FACILITY 
 
A.S. Tavlintsev, a.s.tavlintsev@urfu.ru, 
A.A. Suvorov, anton.suvorov@urfu.ru, 
E.D. Staymova, e.d.staymova@urfu.ru 
Ural Federal University named after the first President of Russia B.N. Yeltsin,  
Ekaterinburg, Russian Federation 
 

One of the most important needs in planning and analyzing the operating modes of the power system is 
forecasting the quantities and load schedules. The paper suggests a search algorithm for the same type of load 
graphs based on data mining methods. The initial data is formed by the averaged half-hourly graphs of
 

26 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2018, vol. 18, no. 2, pp. 20–27 



Тавлинцев А.С., Суворов А.А.,          Поиск однотипных графиков нагрузки 
Стаймова Е.Д.                     энергообъекта 

consumption of active and reactive power. The proposed algorithm is primarily aimed at preliminary processing 
and grouping of measurement data when solving the task of identifying static voltage load characteristics, but it 
is also possible to carry out research in the area of searching for typical load schedules for design and prospec-
tive calculations. The result of the data processing will be an array of labels to link the daily chart with a parti-
cular group. The proposed algorithm is based on the k-means method. The algorithm is tested on real data collected 
from the substation feeding the assembly plant. If the initial data is the sampling of the load curves for several 
years, the task of predicting the configuration of the load graph can be set. The initial data for solving this problem 
will be an ordered array of timestamps for the assignment of the daily load graph to a particular type. 

Keywords: static load characteristic, daily power grid load schedule, statistical equilibrium load state, 
complex electric load. 

 
References 

1. C4.605 W.G. Modeling and Aggregation of Loads in Flexible Power Networks, 2014. 
2. Pankratov A.V., Polishchuk V.I., Batseva N.L. Measurement-Based Approach for Identification of Static 

Load Models of Electric Power Systems. Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering, 
2015, vol. 15, no. 1, pp. 11–20. (in Russ.) DOI: 10.14529/power150102. 

3. Bushueva O.A., Kuleshov A.I., Murzin A.Yu. et al. [The Experimental Studies and Determination of  
the Voltage Steady-State Load Characteristics in Electric Networks with Complex Load]. State and Prospects of  
the Development of Electricity and Heat Technology (XVIII Benardos Readings). Materials of the International 
Scientific and Technical Conference, 2015, pp. 163–166. (in Russ.) 

4. Berdin A.S., Bliznyuk D.I., Romanov I.B. [Estimation of Resultant Load Characteristics for Transients’ 
Studies]. Izvestiya NTTS Edinoy energeticheskoy sistemy [Bulletin of the United Power System], 2016, no. 1 (74), 
pp. 35–41. (in Russ.) 

5. Kondrashov M.A., Smirnova A.Yu. [Application of Cluster Analysis in the Task of Identifying Static Load 
Characteristics]. Materials of Intellectual Energy Systems of the V International Youth Forum. National Research 
Tomsk Polytechnic University, 2017, pp. 79–83. (in Russ.) 

6. Lipskiy A.M. Aronovich I.M. [Experimental Determination of Static Characteristics of Load Nodes of 
Electrical Systems]. Natural and Technical Sciences, 2009, no. 3 (41), pp. 410–415. (in Russ.) 

7. Pankratov A., Kondrashov M., Paul S. Using Static Polynomial Load Models in “Rastrwin” Software 
Package for Power System Studies. Materials of MATEC Web of Conferences. Ser. “Smart Grids 2015”, 2015. 
DOI: 10.1051/matecconf/20153701039 

8. Kondrashov M.A., Pankratov A.V. [Clustering Methods for Static Load Model Identification by the Passive 
Experiment Data]. Materials of the VIII International Scientific and Technical Conference “Electricity in the Eyes 
of Youth 2017”, Samara, 2017, pp. 275–278. (in Russ.) 

9. Drimitriev S.A., Semenenko S.I., Suvorov A.A. Complex Load Bus Static Load Characteristics Determina-
tion Using Passive Experiment Method. The Seventeenth International Scientific Technical Conference “Alterna-
ting Current Electric Drive” – ACED 2018, Yekaterinburg, Russia, 26–30 March, 2018. DOI: 
10.1109/ACED.2018.8341711 

10. Tavlintsev A.S., Suvorov A.A. Statistically Equilibrium States of Load in the Problem of Static Load 
Characteristics Identification. Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering, 2017, vol. 17, 
no. 2, pp. 23–28. (in Russ.) DOI: 10.14529/power170203.  

11. Serria J., Arcos J.L. A Competitive Measure to Assess the Similarity Between Two Time Series. Case-
Based Reasoning Research and Development, 2012, pp. 414–427. DOI: 10.1007/978-3-642-32986-9_31  

12. Bishop C. Pattern Recognitionand Machine Learning. NewYork, Springer-Verlag . 2006. 
13. MacQueen J. Some Methods for Classification and Analysis of Multivariate Observations. Proc. 5th 

Berkeley Symp. on Math. Statistics and Probability, 1967, pp. 281–297. 
14. Laurens van der Maaten, Geoffrey Hinton. Visualizing Data Using t-SNE. Journal of Machine Learning 

Research, 2008, no. 9, pp. 2579–2605. 
 

Received 8 February 2018 
 
 

ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ  FOR CITATION 
Тавлинцев, А.С. Поиск однотипных графиков на-  Tavlintsev A.S., Suvorov A.A., Staymova E.D. 

грузки энергообъекта / А.С. Тавлинцев, А.А. Суворов, Searching for Typical Load Schedule of a Power Facility. 
Е.Д. Стаймова // Вестник ЮУрГУ. Серия «Энерге- Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power 
тика». – 2018. – Т. 18, № 2. – С. 20–27. DOI: Engineering, 2018, vol. 18, no. 2, pp. 20–27. (in Russ.) 
10.14529/power180203 DOI: 10.14529/power180203 

 
Вестн  ик ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2018. Т. 18, № 2. С. 20–27 27