УДК 621.316.721 
 
РЕГУЛИРУЕМОЕ СИММЕТРИРУЮЩЕЕ УСТРОЙСТВО  
С ИНДУКТИВНЫМ НАКОПИТЕЛЕМ ЭНЕРГИИ 
 
С.А. Сидоров, Л.Э. Рогинская 
 
 

Рассмотрена проблема несимметрии напряжений в сетях электроснабжения. Дан обзор средств уст-
ранения несимметрии токов, применяемых в настоящее время, приведены их достоинства и недостатки. 
Предложено использование симметрирующего устройства с индуктивным накопителем энергии, по-
строенным на управляемом энергообмене между сетью и дросселем с помощью трехфазного мостового 
преобразователя. Приведены схемы симметрирующего устройства, блока IGBT модулей, блока Control и 
дано описание их работы. 

Для исследования разработанного симметрирующего устройства была создана компьютерная мо-
дель в пакете Matlab/Simulink. Представлена общая схема компьютерной модели симметрирующего 
устройства, дано описание ее блоков и рассмотрено несколько цепочек их взаимодействия. 

Рассматривается неполнофазный режим работы симметрирующего устройства, приводятся осцил-
лограммы напряжения в сети и токов на нагрузке и в сети при использовании симметрирующего уст-
ройства. 

Построенная в пакете Matlab/Simulink система управления с трехфазным мостом из транзисторных 
модулей и с нагрузкой в виде дросселя позволяет получить эффективное снижение несимметрии токов 
сети и соответственно устранить несимметрию напряжений питающей сети, это доказывают приведен-
ные в статье осциллограммы. 

Ключевые слова: несимметрия напряжений, несимметрия токов, симметрирующее устройство, 
дроссель, соотношения токов. 

 
 

Введение габариты и масса активной части [7]. Статические 
В настоящее время все большее значение при- тиристорные компенсаторы несмотря на лучшую 

обретают вопросы энергосбережения и качества управляемость сильно искажают форму кривой то-
электроэнергии [1, 2]. Согласно нормам на качество ка и потребляют реактивную мощность вследствие 
электроэнергии, коэффициент несимметрии напря- несовершенства системы управления [8, 9]. 
жения по обратной последовательности не должно Симметрирующие устройства с индуктивным 
превышать 2 % от номинального в течение 95 % накопителем энергии промышленными предпри-
времени интервалом в одну неделю и 4 % в тече- ятиями не производятся. Однако на нашем и евро-
ние 100 % времени интервалом в одну неделю [3]. пейском рынках имеются компенсаторы типа 
Несимметрия токов и напряжений может возник- СТАТКОМ с емкостными накопителями энер-
нуть при подключении к трехфазной сети мощных гии, но они дороги и имеют более сложную кон-
однофазных нагрузок, таких как индукционные струкцию. 
печи, установки электрошлакового переплава,  
электросварочные агрегаты, тяговые тиристорные Симметрирующее устройство  
электроприводы постоянного тока и др. [4]. В дан- с индуктивным накопителем энергии 
ной работе рассмотрено устройство для симметри- Симметрирующее устройство с индуктивным 
рования и компенсации реактивной мощности – накопителем энергии состоит из последовательно 
симметрирующее устройство с индуктивным на- подключенного Г-образного LC-фильтра нижних 
копителем энергии. частот и трехфазного мостового полупроводнико-

По нашему мнению, исследованию симмет- вого преобразователя с индуктивностью (дроссель 
рирующих устройств с индуктивными накопите- с зазором) на стороне постоянного тока [10]. 
лями энергии уделяется мало внимания, и данная Принципиальная схема симметрующего устройст-
работа призвана несколько улучшить существую- ва приведена на рис. 1. Трехфазный мостовой пре-
щее положение дел. образователь образуют шесть полностью управ-

 ляемых ключей с односторонней проводимостью – 
Симметрирующие устройства шесть IGBT-транзисторов [11]. Симметрирующее 
В большинстве случаев в промышленности устройство подключается к сети параллельно.  

для симметрирования однофазных электропечных Принцип действия симметрирующего устрой-
нагрузок применяются симмерирующие устройст- ства заключается в управляемом энергообмене 
ва, работающие по схеме Штейнметца, реже ста- между сетью и дросселем посредством мостового 
тические тиристорные компенсаторы [5, 6]. Сим- преобразователя. При несимметрии мгновенная 
мерирующее устройство, работающие по схеме мощность трехфазной системы содержит перемен-
Штейнметца имеет ряд недостатков, основные из ную составляющую, значение которой определя-
которых: необходимость ручного регулирования ется током обратной последовательности. Управ-
параметров устройства в процессе работы, большие ляя потоком энергии между дросселем с зазором и 
2014, том 14, № 3 33 



Электроэнергетика 

 
Рис. 1. Принципиальная электрическая схема симметрирующего устройства 

 
сетью, можно обеспечить равенство нулю тока крытия этих транзисторов находится из соотно-
обратной последовательности и таким образом шения: 
исключить переменную составляющую мгновен- I
ной мощности трехфазной сети. A2 IC 2  TA TC ,  

Способ управления симметрирующим уст- где I A2 , IC2  – токи обратной последовательности 
ройством основан на том факте, что в любой мо- фаз A и C за промежуток времени TA TC ; TA , TC  – 
мент времени сумма токов в трехфазной системе время нахождения в открытом состоянии транзи-
равна нулю (справедливо как для прямой, так и сторов в фазах А и С. 
для обратной последовательности токов) или Для облегчения фильтрации высших гармо-
I A2  IB2  IC2  0 , следовательно, один из них ник целесообразно повысить несущую частоту с 
равен сумме двух других не только векторно, но и 300 Гц (50 Гц × 6) до 12 600 (300 Гц × 42) [13]. 
по модулю мгновенного значения ввиду равенства Максимальная несущая частота определяется 
знаков последних токов. Из этих соображений характеристиками используемых транзисторов и 
можно получить 6 случаев (см. таблицу). Грани- величиной потерь в них. Таким образом, алгоритм 
цами случаев являются переходы токов через ноль. управления транзисторами основан на широтно-

Все «случаи» в таблице расположены опреде- импульсном модулировании с несущей частотой в 
ленным образом: такое чередование знаков фаз 12,6 кГц и организован таким образом, чтобы ток 
характерно для обратной последовательности тока. через дроссель не прерывался [14]. Мостовой пре-

Подробно рассмотрим первый случай (ос- образователь, изменяя угол включения и выклю-
тальные случаи аналогичны первому). В этом слу- чения транзисторов, осуществляет регулирование 
чае происходит потребление тока обратной после- переменной составляющей мгновенной мощности 
довательности из фазы B и отдача в фазы A и C. трехфазной сети. 
Модуль тока обратной последовательности фазы B  
равен сумме модулей токов обратных последова- Компьютерная модель симметрирующего  
тельностей фаз A и C. Во время этого промежутка устройства 
времени вентиль в «положительной» ветви моста Для исследования разработанного симмет-
фазы B (вентиль 2 на рис. 1) открыт и ток из фазы B рирующего устройства была создана компью-
течет в дроссель с зазором [12]. Чтобы цепь была терная модель в пакете Matlab с использованием 
замкнута (протекал ток), необходимо открыть Simulink [15]. Общая схема компьютерной модели 
вентили в «отрицательной» ветви моста фаз A и C симметрирующего устройства представлена на 
(вентили 4 и 6 на рис. 1). Но одновременно от- рис. 2: блок Source имитирует работу трехфазной 
крыть вентили фаз A и C нельзя – произойдет ко- сети промышленной частоты, блок Filter – трех-
роткое замыкание. Следовательно, надо открыть фазный Г-образный фильтр нижних частот, блок 
сначала один, а потом другой. Поэтому необхо- IGBT – трехфазный мост с IGBT-транзисторами, 
димо правильно определить время открытия и блок RL – дроссель с зазором, блок Control – сис-
закрытия этих вентилей. Время открытия и за- тема управления транзисторами, блок Series RLC  

Возможные случаи соотношения токов 

 1 2 3 4 5 6 
I A2  «–» (< 0) «–» (< 0) «–» (< 0) «+» (> 0) «+» (> 0) «+» (> 0) 
IB2  «+» (> 0) «+» (> 0) «–» (< 0) «–» (< 0) «–» (< 0) «+» (> 0) 
IC2  «–» (< 0) «+» (> 0) «+» (> 0) «+» (> 0) «–» (< 0) «–» (< 0) 

 
34 Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика» 



Сидоров С.А., Рогинская Л.Э.          Регулируемое симметрирующее устройство 
                 с индуктивным накопителем энергии 

 

 
 
  
2014, том 14, № 3 35 

Рис. 2. Структурная схема модели симметрирующего устройства 



Электроэнергетика 
Branch имитирует однофазную нагрузку, блоки  кретизации квантованного по уровню синусои-
V-I MES. 1–4, V5 и I5 – блоки измерения токов и дального сигнала; Comp 1–3 – блоки сравнения с 
напряжений, блоки 3-phase A&R Power 1, 2 – бло- нулем; Abs 1–3 – блоки, выдающие модуль исход-
ки измерения активных и реактивных мощностей, ного сигнала; Scope 1, 2 – блоки-осциллографы; 
Scope 1–7 – осциллографы, Display 1–3 – цифро- NOT 1–9 – блоки логического отрицания; Prod 1–3 – 
вые дисплеи. блок арифметического умножения; OR 1–6 – блок 

В блок Control поступают измеренные мгно- логического «или»; RO 1–3 – блоки сравнения; 
венные значения напряжения сети, токов симмет- AND 1–18 – блоки логического «и»; Out 1–6 – вы-
рирующего устройства и нагрузки. На основе по- ходные блоки, блоки подачи сигналов на транзи-
лученных данных производится расчет токов об- сторы 1–6 соответственно. На выходных блоках 
ратной последовательности для каждой из фаз, сигнал «1» соответствует состоянию «включено», 
после чего вычисляются поправочные (регулиро- а сигнал «0» – «выключено».  
вочные) коэффициенты для подсистемы переклю- Далее рассмотрим несколько цепочек взаимо-
чения транзисторов [16]. Переключение транзи- действия блоков системы управления переключе-
сторов происходит согласно вышеописанному нием транзисторов – остальные подобны рассмат-
принципу.  риваемым. Квантованный по уровню синусои-

На рис. 3 представлена упрощенная схема дальный сигнал, полностью соответствующий по 
системы управления переключением транзисторов фазе синусоиде тока обратной последовательности 
(блок Control на рис. 2). На данной схеме опущены в фазе A с блока Ia поступает в блок Abs 1, на вы-
подсистемы вычисления токов обратной последо- ходе которого получается модуль квантованного 
вательности и системы синхронизации, представ- по уровню синусоидального сигнала, который по-
лены следующие блоки: IA2 , IB2 , IC2  – источники ступает в блок Prod 1 совместно с сигналом с бло-
квантованных по уровню синусоидальных сигна- ка RS. Сигнал с блока Abs 1 также поступает в 
лов по форме полностью соответствующими си- блок RO 3. 
нусоидам токов обратной последовательности;  В блоке Prod 1 происходит умножение двух 
RS – источник пилообразного сигнала, причем сигналов. На выходе получается пилообразный 
период пилообразного сигнала равен периоду дис- сигнал, вписанный в модуль квантованного по 

 
Рис. 3. Схема блока Control 

 
36 Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика» 



Сидоров С.А., Рогинская Л.Э.          Регулируемое симметрирующее устройство 
                 с индуктивным накопителем энергии 
уровню синусоидального сигнала, или же пилооб- но. Этой цепочке преобразования сигналов анало-
разный сигнал, промодулированный квантован- гичны цепочки: Ib, Abs 2, Out 1, 3, 4, и 6 (OR 1, 3, 4 
ным по уровню синусоидальным сигналом. и 6) и Ic, Abs 3, Out 1, 2, 4, и 5 (OR 1, 2, 4, и 5). Од-

Последний сигнал сравнивается в блоке RO 1 новременно с этой цепочкой преобразования про-
с выходным сигналом блока Abs 2 – модулем исходит следующее: сигнал с блока Ia поступает в 
квантованного по уровню синусоидального сигна- блок Comp 1, где сравнивается с нулем, после чего 
ла с блока Ib. Сигнал с блока RO 1 поступает в поступает в блоки NOT 1, AND 5 и 6. Сигнал с 
блоки NOT 6 и 9, AND 10 и 16. Сигналы с блоков блока NOT 1 после логического отрицания посту-
NOT 6 и 9 после логического отрицания поступа- пает в блоки AND 2 и 3 соответственно. Сигналы в 
ют в блоки AND 11 и 17, соответственно. Сигналы блоках AND 2, 3, 5 и 6 подвергаются логической 
в блоках AND 10, 11, 16 и 17 подвергаются логи- операции «и», совместно с другими соответст-
ческой операции «и» совместно с другими соот- вующими сигналами, после чего поступают в блоки 
ветствующими сигналами, после чего поступают в AND 13, 18 и OR 2 (с блока AND 2), AND 14, 15 и 
блоки OR 2, 3, 5 и 6 соответственно. Далее эти OR 3 (с блока AND 3), AND 7, 12, и OR 5 (с блока 
сигналы подвергаются логической операции «или» AND 5), AND 8, 9 и OR 6 (с блока AND 6). Сигна-
совместно с другими соответствующими сигнала- лы в блоках AND 7–9, 12–15 и 18 подвергаются 
ми, после чего поступают на выход блока Control логической операции «и» совместно с другими 
(см. рис. 2) – в блоки Out 2, 3, 5 и 6 соответствен- соответствующими сигналами и поступают в бло-

 

 

 
Рис. 4. Осциллограммы напряжения в сети (а), токов на нагрузке (б) и токов в сети после симметрирования (в) 

 
2014, том 14, № 3 37 



Электроэнергетика 
ки OR 1–6, где они подвергаются логической опе- троля и обеспечения / И.И. Карташев, Э.Н. Зуев. – 
рации «или» совместно с другими соответствую- М.: Изд-во МЭИ, 2001. 
щими сигналами, после чего поступают на выход 2. Розанов, Ю.К. Современные методы улуч-
блока Control (см. рис. 2) – в блоки Out 1–6. Этой шения качества электроэнергии (аналитический 
цепочке преобразования сигналов аналогичны це- обзор) / Ю.К. Розанов, М.В. Рябчинский // Элек-
почки: Ib, Comp 2 – Out 1–6, и Ic, Comp 3– Out 1–6. тротехника. – 1998. – № 3. – С. 10–17. 

Блоки Comp 1–3, NOT 1–3 и AND 1–6 реали- 3. ГОСТ Р 54149–2010. Нормы качества 
зуют разделение на шесть случаев в зависимости электрической энергии в системах электроснаб-
от знаков токов согласно таблице. Блоки Abs 1–3, жения общего назначения. – М.: Стандартин-
Prod 1–3, RO 1–3 и RS производят увеличение несу- форм, 2010. 
щей частоты переключений в 42 раза (до 12,6 кГц) и 4. Adrian, Р. Active Load Balancing in a Three-
разделяют время работы соответствующих транзи- Phase Network by Reactive Power Compensation /  
сторов пропорционально токам. Остальные блоки Р. Adrian. – Romania: «Politehnica» University of 
носят вспомогательный характер. Timisoara, 2012. 

Одним из наиболее тяжелых режимов работы 5. Чередниченко, В.С. Индукционные уста-
симметрирующего устройства является неполно- новки для нагрева и электрофизической обработки 
фазный режим, который также заметно влияет на жидкостей в электромагнитных полях / В.С. Че-
несимметрию напряжений. Рассмотрим режим редниченко. – М.: Электротехника, 2003. 
работы устройства при однофазной нагрузке – фа- 6. Розанов, Ю.К. Современные методы регу-
зы A и С имеют номинальную нагрузку активно- лирования качества электроэнергии средствами 
индуктивного характера, нагрузка в третьей фазе В силовой электроники / Ю.К. Розанов, М.В. Рябчин-
отсутствует. Симметрирующее устройство выпол- ский, А.А. Кваснюк // Электротехника. – 1999. –  
няет перераспределение токов между фазами для № 4. – С. 28–32. 
получения симметричных токов и напряжений в 7. Электрооборудование и автоматика элек-
фазах сети. тротермических установок: справ. / А.П. Альт-

На рис. 4 представлены осциллограммы на- гаузен, И.М. Бершицкий, М.Я. Смелянский и др. – 
пряжений в сети и токов на нагрузке и в сети.  М.: Издат. центр «Энергия», 1978. – 360 с. 
Из рис. 4, б видно, что ток нагрузки однофазный. 8. Han, B.M. Reactive-power compensator using 
На рис. 4, в представлена осциллограмма токов в thyristor PWM current source inverter / B.M. Han // 
сети после симметрирования. This paper appears in: Power Electronics Specialists 

Например, согласно расчету, до симметриро- Conference, 2000.  
вания ток нагрузки индукционной печи ИЧТ-2,5 9. Olivier, G. Thyristor Current Source with an 
I A  и IС  равен по величине 1880 А, а cos φ  0,18 . Improved Power Factor / G. Olivier, V.R. Stefanovic // 
После симметрирования токи I A , IB , IС  равны Industrial Electronics, IEEE Transactions on nov. – 

1982. 
1085 А, а cos φ  1 , то есть наряду с симметриро- 10. Сидоров, С.А. Симметрирование трех-
ванием происходит компенсация реактивной мощ- фазных сетей при несимметричной нагрузке /  
ности. С.А. Сидоров, Л.Э. Рогинская // Интеграция обра-

 зования, науки и производства в условиях много-
Заключение уровневого профессионального образования: сб. 
Несимметрия токов и напряжений приводит к науч. тр. – Кумертау: филиал Уфимск. гос. авиац. 

ухудшению режимов работы практически всех техн. ун-та, 2014. – С. 167–169. 
потребителей электроэнергии. Так как активная 11. Зиновьев, Г.С. Основы силовой электроники / 
мощность цепи, подключенная к источнику пита- Г.С. Зиновьев. – Новосибирск: НГТУ, 2004. – 199 с. 
ния прямой последовательности и нагруженная на 12. Управление потоками электроэнергии в 
токи обратной последовательности равна нулю, то преобразователе со сверхпроводящим индуктив-
возможно выполнить симметрирование с помо- ным накопителем / Ю.К. Розанов, М.В. Рябчицкий, 
щью реактивных элементов, в том числе индук- М.Г. Лепанов, М.Г. Киселёв // Электричество. – 
тивных элементов [17]. 2008. – № 8. – С. 22–27. 

Построенная в пакете Matlab система управ- 13. Коротченко, Ю.И. Частотные фильтры 
ления с трехфазным мостом из транзисторных мо- электрических сигналов: пассивные фильтры / 
дулей и с нагрузкой в виде дросселя позволяет Ю.И. Коротченко. – Оренбург: ГОУ ОГУ, 2005. – 
получить эффективное снижение несимметрии 21 с. 
токов сети и соответственно устранить несиммет- 14. Ивакин, В.Н. Исследование характери-
рию напряжений питающей сети, это доказывают стик сверхпроводникового индуктивного накопи-
приведенные в статье осциллограммы.  теля с преобразователем на основе инвертора 

 напряжения / В.Н. Ивакин // Электротехника. – 
Литература 2001. – № 9. – С. 48–53. 

1. Карташев, И.И. Качество электроэнергии 15. Черных, И.В. Моделирование электротех-
в системах электроснабжения. Способы ее кон- нических устройств в MATLAB, SimPowerSystems 

38 Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика» 



Сидоров С.А., Рогинская Л.Э.          Регулируемое симметрирующее устройство 
                 с индуктивным накопителем энергии 
и Simulink / И.В. Черных. – М.: ДМК Пресс; СПб.: 17. Сидоров, С.А. Фазопреобразовательное 
Питер, 2008. – 288 с. устройство для несимметричных нагрузок /  

16. Характеристики и конструкции вентиль- С.А. Сидоров, Л.Э. Рогинская // Электроэнергети-
ных преобразователей для сверхпроводящих нако- ческие системы и сети. Энергосбережение: меж-
пителей энергии / Б.М. Антонов, А.А. Кувшинов, вуз. сб. науч. тр. – Уфа: Уфимск. гос. авиац. техн. 
Б.Д. Курносов и др. // Электричество. – 1995. –  ун-т, 2013. – С. 121–125. 
№ 8. – С. 23–31.  
 
 

Сидоров Сергей Анатольевич, аспирант кафедры «Электромеханика», Уфимский государственный 
авиационный технический университет, г. Уфа; 79373414900@yandex.ru. 

Рогинская Любовь Эммануиловна, д-р техн. наук, профессор кафедры «Электромеханика», Уфим-
ский государственный авиационный технический университет, г. Уфа; 79373414900@yandex.ru. 
 

Поступила в редакцию 1 июля 2014 г. 
 
 

Bulletin of the South Ural State University 
Series “Power Engineering” 

2014, vol. 14, no. 3, pp. 33–40 
 
CONTROLLED BALANCING DEVICE  
WITH INDUCTIVE ENERGY STORAGE 
 
S.A. Sidorov, Ufa State Aviation Technical University, Ufa, Russian Federation, 
79373414900@yandex.ru, 
L.E. Roginskaya, Ufa State Aviation Technical University, Ufa, Russian Federation,  
79373414900@yandex.ru 
 
 

The paper covers the problem of voltage unbalance in supply networks. The authors give overview of exis-
ting ways to remove current unbalance and observe benefits and drawbacks of these ways. The paper proposes 
usage of a balancing device with inductive energy storage based on controlled energy exchange between net-
work and reactor by means of three-phase bridge converter. The paper also presents diagrams of the balancing 
device, power unit with IGBT valves and control unit, and describes their functioning. 

Study of the balancing device was conducted with the use of computer model created with Matlab/Simulink 
program. The paper presents general arrangement of the balancing device computer model, description of its 
units and several chains of their interaction. 

The authors observe open-phase operating mode of the balancing device and give oscillograms of mains 
voltage and currents at using of balancing device. 

Matlab/Simulink-generated controlling system with three-phase bridge composed of transistor modules and 
reactor allows of reducing unbalance of currents and thus of eliminating unbalance of supplying network vol-
tage, that is proven by the oscillograms in given the paper. 

Keywords: voltage unbalance, current unbalance, balancing device, reactor, ratio of currents. 
 
 

References 
1. Kartashev I.I., Zuev E.N. Kachestvo elektroenergii v sistemah elektrosnabzheniya. Sposoby eye kontrolya i 

obespecheniya [Quality of Electric Power in Power Supply Systems. Ways of Monitoring and Enforcement]. Mos-
cow, Izdatelstvo MEI, 2001. 

2. Rozanov Y.K., Ryabchinskiy M.V. [Contemporary Methods Improving Power Quality (Analytical Re-
view)]. Russian Electrical Engineering, 1998, no. 3, pp. 10–17. (in Russ.) 

3. GOST R 54149–2010. Normy kachestva elektricheskoy energii v sistemakh elektrosnabzheniya obshchego 
naznacheniya [Quality Standards of Electrical Energy in Power Supply Systems for General Use]. Moscow, 
Standartinform, 2010. 

4. Adrian Р. Active Load Balancing in a Three-Phase Network by Reactive Power Compensation, “Politehnica” 
University of Timisoara, Romania, 2012. 

5. Cherednichenko V.S. [Induction Heating Installation and Electrophysical Treatment Fluids in Electromag-
netic Fields]. Russian Electrical Engineering, 2003. (in Russ.) 

2014, том 14, № 3 39 



Электроэнергетика 
6. Rozanov Y.K., Ryabchinskiy M.V., Kvasnyuk A.A. [Contemporary Methods Control Power Quality 

Means Power Electronics]. Russian Electrical Engineering, 1999, no. 4, pp. 28–32. (in Russ.) 
7. Altgauzen A.P. Elektrooborudovaniye i avtomatika elektrotermicheskikh ustanovok: spravochnik [Electric 

and Automatic Electrothermal Installations: Reference Book]. Moscow, Izdatelskiy tsentr “Energiya”, 1978. 360 p. 
8. Han B.M. Reactive-Power Compensator Using Thyristor PWM Current Source Inverter, This paper ap-

pears in: Power Electronics Specialists Conference, 2000.  
9. Olivier G., Stefanovic V.R. Thyristor Current Source with an Improved Power Factor. Industrial Electro-

nics, IEEE Transactions on nov, 1982. 
10. Sidorov S.A., Roginskaya L.E. [Balancing of Three-Phase Networks with Unbalanced Load]. Trudy 

nauchnoy konferentsii “Integratsiya obrazovaniya, nauki i proizvodstva v usloviyakh mnogourovnevogo professio-
nalnogo obrazovaniya” [Proc. Scien. Conf. “Integration of Education, Science and Production in a Multi-Level 
Professional Education”]. Kumertau, 2014, pp. 167–169. (in Russ.) 

11. Zinovyev G.S. Osnovy silovoy elektroniki [Fundamentals of Power Electronics]. Novosibirsk, Novosibirsk 
State Technical University Publ., 2004. 199 p. 

12. Rozanov Y.K., Ryabchinskiy M.V., Lepanov M.G., Kiselev M.G. [Control Power Flows in the Inverter 
with a Superconducting Inductive Storage]. Electrical Technology Russia, 2008, no. 8, pp. 22–27. (in Russ.) 

13. Korotchenko Y.I. Chastotnyye filtry elektricheskikh signalov: passivnyye filtry [Frequency Filters Electric 
Signals: Passive Filters]. Orenburg, Orenburg State University Publ., 2005. 21 p. 

14. Ivakin V.N. [Investigation of the Characteristics of Superconducting Inductive Storage Converter Based 
Voltage Inverter]. Russian Electrical Engineering, 2001, no. 9, pp. 48–53. (in Russ.) 

15. Chernykh I. V. Modelirovaniye elektrotekhnicheskikh ustroystv v MATLAB, SimPowerSystems i Simulink
[Modeling of Electrical Devices in MATLAB, SimPowerSystems and Simulink]. Moscow, DMK Press; St. Pe-
tersburg, Piter Publ., 2008. 288 p. 

16. Antonov B.M., Kuvshinov A.A., Kurnosov B.D. [Characteristics and Design of Valve Inverters for Super-
conducting Energy Storage]. Electrical Technology Russia, 1995, no. 8, pp. 23–31. (in Russ.) 

17. Sidorov S.A., Roginskaya L.E. [Phase Convertering Device for Unbalanced Loads]. Trudy nauchnoy kon-
ferentsii “Elektroenergeticheskiye sistemy i seti. Energosberezheniye” [Proc. Scien. Conf. “Power Systems and 
Networks. Energy Saving”]. Ufa, 2013, pp. 121–125. (in Russ.) 
 

Received 1 July 2014
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
 
 

40 Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика»