УДК 621.311.1 DOI: 10.14529/power170308
 
ПОВЫШЕНИЕ НАДЕЖНОСТИ И ЭФФЕКТИВНОСТИ 
СВЕРХДАЛЬНИХ МЕЖСИСТЕМНЫХ СВЯЗЕЙ  

 
А.М. Хоютанов, П.Ф. Васильев, В.П. Кобылин 
Институт физико-технических проблем Севера им. В.П. Ларионова СО РАН, 
г. Якутск, Россия 

 
 

По анализу способов передачи электрической энергии на сверхдальние расстояния приведены наи-
более перспективные варианты. Предлагается использование полуволновых или настроенных на полу-
волну электропередач. Доказано, что такие линии эффективны и значимы для транзита электрической 
энергии на сверхдальние расстояния, но по-прежнему остается нерешенным вопрос отбора мощности с 
линии. С использованием модели полуволновой линии электропередачи проведены исследования по от-
бору мощности. В результате разработаны методы и способы отбора мощности с полуволновой линии 
электропередачи. Особенностью полуволновых электропередач является изменение напряжения в сред-
ней части линии от максимального в режиме нагрузки до нуля в режиме холостого хода. Это не позво-
ляет в режиме холостого хода применять в этой части линии параллельный отбор мощности. Установ-
лено, что применение тиристорного стабилизатора параметров позволяет производить отбор в любой 
промежуточной точке полуволновой линии электропередачи, а компенсация только волновой длины ли-
нии является более эффективным способом регулирования напряжения в месте отбора. Результаты ис-
следования показали возможность применения полуволновых линий электропередач в качестве магист-
ральных при построении перспективных вариантов развития электрических сетей объединения Восточ-
ной Сибири и Дальнего Востока. 

Ключевые слова: полуволновая электропередача, отбор мощности, тиристорный стабилизатор 
параметров, компенсация параметров линии, объединение энергосистем. 

 
 

Введение Существует несколько способов передачи 
В перспективном плане развития Российской электрической энергии на сверхдальние расстоя-

Федерации Дальний Восток стоит на передовой ния: на постоянном токе, компактные воздушные 
позиции. Стратегическим приоритетом является и управляемые самокомпенсирующиеся воздуш-
обеспечение необходимым запасом прочности ные линии, многофазные электропередачи, полу-
базовых отраслей экономики наряду с улучшением волновые и настроенные на полуволну. 
социального климата на территории региона.  Вопрос о применении передач постоянного 
В связи с этим возникает необходимость в разви- тока из-за отсутствия надежных коммутирующих 
той производственной инфраструктуре. Одним из аппаратов, отбора мощности и значительной капи-
ключевых факторов такого развития является на- талоемкости преобразовательных подстанций ос-
дежное и качественное энергоснабжение. Созда- тается проблематичным [2].  
ние единой национальной электрической сети  

(ЕНЭС) Востока России, объединяющей Восточ- Методы и способы повышения надежности 
ную Сибирь и Дальний Восток, позволило бы дать и эффективности сверхдальних линий 
мощный толчок в развитии производственной ин- электропередачи 
фраструктуры, повысить надежность электроснаб- В основе оценки пропускной способности вы-
жения в связи с присоединением к ЕНЭС России и соковольтной воздушной линии электропередачи 
создать конкуренцию на рынке электрической энер- лежит величина ее натуральной мощности PН, ко-
гии [1]. Все эти мероприятия могут способствовать торая определяется выражением [3]: 
развитию экономики всего региона. U 2

P  Л
H ,          (1) 

Из-за значительной территориальной отда- ZB
ленности промышленных центров и специфики где UЛ – линейное напряжение, 
расположения региона возникает проблема транс-
порта электроэнергии на большие расстояния. Не ZВ  R0  jLЭ  / g0  jCP   – волновое 
секрет, что транспорт электроэнергии напрямую сопротивление линии (R0, g0, LЭ, СР – соответст-
конкурирует с транспортом топлива по железной венно продольное сопротивление, поперечная про-
дороге, нефте- и газопроводам, но ввиду их уда- водимость, удельные эквивалентные индуктивность 
ленности и только развивающейся инфраструкту- и рабочая емкость воздушной линии (ВЛ)). 
ры в регионе строительство линий электропередач Как видно из формулы, существуют два спо-
является единственным оптимальным решением соба увеличения пропускной способности – изме-
для энергоснабжения. нением напряжения или волнового сопротивления. 

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2017. Т. 17, № 3. С. 67–75 67



Электроэнергетика 
Наиболее простым способом увеличения пропуск- вым сдвигом 60°. Компактная конструкция 6-фаз-
ной способности, является повышение линейного ной линии повышает ее натуральную мощность на 
напряжения UЛ. Однако повышение линейного одну цепь на 40–50 % по сравнению с обычной  
напряжения имеет и свою отрицательную сторону: 3-фазной ВЛ. Слабой стороной ШЭП является более 

 увеличение расстояния между фазами и ме- низкая ее надежность по сравнению с двухцепной 
жду фазами и заземленными частями линии; ЭП с 3-фазными ВЛ на разных опорах. Также при-

 увеличение потерь электроэнергии на ко- менение ШЭП на сверхвысоком напряжении являет-
рону; ся проблематичным из-за сложной конструкции ВЛ 

 увеличение стоимости как самой ВЛ, так и и пониженной надежности [7]. 
подстанционного оборудования; Альтернативой могут стать сверхдальние полу-

 увеличение электромагнитного экологиче- волновые и настроенные на полуволну электропере-
ского влиянии линии [3]; дачи. Доказано, что они обладают большим запасом 

Другим способом является понижение волно- статической устойчивости и независимостью напря-
вого сопротивления линии ZB, что позволяет избе- жений от нагрузки на отправном и приемном концах 
жать вышеперечисленных недостатков. линии, то есть они не нуждаются в дополнительной 

Понижения волнового сопротивления можно установке компенсирующих устройств [8]. 
добиться путем сближения фаз. На основе такого На современном этапе в результате проведен-
способа разработаны компактные трехфазные воз- ных исследований обоснована их значимость, дока-
душные линии. На том же способе увеличения зана техническая осуществимость и экономическая 
пропускной способности основываются управляе- эффективность. Такие линии могут передавать 
мые самокомпенсирующиеся воздушные линии электроэнергию на расстояния от 2000–4000 км.  
(УСВЛ). Разработанные варианты компактных Но особенностью полуволновых электропередач 
воздушных линий и УСВЛ обладают на 20–50 % является значительное изменение напряжения 
величиной натуральной мощности большей, чем вдоль линии. Так, в средней части линии напряже-
обычные ВЛ того же класса напряжения [4]. ние меняется от минимальной величины, близкой 
Но многие вопросы требуют дальнейшего рассмот- к нулю в режиме холостого хода, до наибольшего 
рения, экспериментальной проверки и проработок. рабочего напряжения в режиме наибольшей за-
Остается открытым вопрос разработки фазорегули- грузки. Это не позволяет осуществлять традици-
рующих устройств и дальности электропередачи. онным способом параллельный отбор мощности 

Для передачи больших потоков электроэнер- из ПЭП на большей её части в режимах снижен-
гии на дальние и сверхдальние расстояния можно ных нагрузок. Для расширения области примене-
использовать трехфазную систему с резервной ния полуволновых электропередач требуется ре-
фазой [5] и четырехфазную систему переменного шение задачи промежуточного отбора мощности в 
тока (рис. 1). средней части линии [9]. 

При одинаковом фазном напряжении трех- Для исследования режимов любой линии тре-
фазной и четырехфазной линии и идентичной  буется схема замещения. Схема замещения линии 
конструкции их фаз, натуральная мощность четы- полуволнового типа является частным случаем 
рехфазной линии превосходит почти в 1,5 раза схемы замещения традиционной линии электропе-
натуральную мощность трехфазной линии [5]. редачи. Как известно, связь между режимными 

Недостаток схемы преобразования фаз в том, параметрами линий электропередач устанавлива-
что при нагруженной линии симметрия двухфазных ется с помощью теории четырехполюсников по 
напряжений нарушается в силу того, что схема не- следующей формуле [10]: 
симметричная. Для фаз α и β внутреннее сопротив- U1 U2 сos  jI2sin,
ление источника электроэнергии различное [6]. 

I sin
1  jU           (2) 

По аналогии с двухцепными ВЛ были приду- 2  I сos,
 2

маны шестифазные электропередачи (ШЭП). где U1, I1,U2 , IВ ШЭП с помощью фазопреобразующих уст- 2  – напряжения и токи по концам 
ройств вместо двух 3-фазных систем с фазовым линии; , – волновое сопротивление и волновая 
сдвигом 120° создается 6-фазная система с фазо- длина линии. 

 
Рис. 1. Принципиальная схема четырехфазной ЭП 

68 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2017, vol. 17, no. 3, pp. 67–75 



Хоютанов А.М., Васильев П.Ф.,       Повышение надежности и эффективности 
Кобылин В.П.                 сверхдальних межсистемных связей 

 
 

Рис. 2. Напряжения и токи вдоль полуволновой линии Рис. 3. Схема замещения полуволновой 
в режиме холостого хода линии c использованием идеального 

трансформатора 

 
Рис. 4. Схемы промежуточного отбора мощности: а – параллельный;  

б – последовательный; в – последовательно-параллельный 

Но для сверхдальних линий длиной более чет- каскадное соединение четырехполюсников, получим 
верти волны традиционные схемы замещения не схему замещения полуволновой линии [11] (рис. 3). 
отражают всю полноту и создают ряд неудобств, В Сибирском научно-исследовательском ин-
например, для полуволновой линии продольное ак- ституте энергетики (г. Новосибирск) были разра-
тивное сопротивление колеблется в районе 0 и выхо- ботаны три способа присоединения трансформа-
дит за пределы положительного диапазона, а попе- торов промежуточного отбора мощности к полу-
речные проводимости имеют чрезмерно большую волновой электропередаче (рис. 4): параллельный 
величину [11]. Таким образом, традиционный под- (в концевых зонах), последовательный (в средней 
ход для анализа и составления схемы замещения для зоне), последовательно-параллельный (в промежу-
полуволновой линии требует некоторых изменений с точных зонах между концевой и средней). 
учетом свойств полуволновых линий. К таким свой- В средней части линии ток независимо от пе-
ствам относится равенство модулей и токов по кон- редаваемой мощности изменяется в пределах  
цам электропередачи (рис. 2). 5–10 % от натурального, поэтому в этой части тра-

Предлагается использовать идеальный трансфор- диционно используется последовательный отбор. 
матор с коэффициентом трансформации k = –1, т. е. Но все меняется в режиме холостого хода, когда 
трансформатор, токи и напряжения, на зажимах кото- из-за отсутствия тока нагрузки схема становится 
рого находятся в противофазе [12]. Тогда, используя неработоспособной [13].   
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2017. Т. 17, № 3. С. 67–75 69 



Электроэнергетика 
Поэтому предлагается использование универ- полуволновой линии электропередачи достигается 

сального параллельно-последовательного отбора двумя способами:  
мощности из ПЭП с помощью тиристорного ста-  первый вариант – изменением параметров 
билизатора параметров (ТСП), разработанного в линии электропередачи, которое привело бы к из-
институте физико-технических проблем Севера менению ее эквивалентной волновой длины, то 
СО РАН [14]. есть смещало бы только вдоль оси абсцисс зави-

Работа ТСП основана на методе стабилизации симости напряжения от длины в нужном направ-
напряжения в точке отбора мощности. На рис. 5 лении (вправо или влево). Например, компенсаци-
представлена схема полуволновой электропереда- ей только волновой длины линии, смещая только 
чи, на которой показана нагрузка в произвольной вдоль оси абсцисс от отправного конца линии пу-
точке m и устройство реактивной мощности в тем передачи реактивно-емкостной мощности или 
пункте n, которое может потребоваться для введе- путем передачи реактивно-индуктивной мощности 
ния режимов по условию напряжения в допусти- от приемного конца линии (рис. 5) [16]; 
мую область.  второй вариант заключается в том, что нор-

В качестве исходной информации принимает- мализация режима напряжения в «электрическом 
ся мощность и напряжение на приёмном конце центре» средней части полуволновой линии в до-
полуволновой электропередачи, мощность нагруз- пустимых областях реализуется изменением толь-
ки в промежуточной точке, которая в общем слу- ко волнового сопротивления линии и только вдоль 
чае может включать мощность дополнительных оси ординат (рис. 6) [15]. 
компенсирующих устройств, необходимых по ус- Из рис. 6 видно, что график распределения на-
ловию обеспечения приемлемого режима напря- пряжения может смещаться в разные стороны отно-
жений в любой точке линии. Кроме того, преду- сительно оси абсцисс. Таким образом, в нужном 
сматривается установка устройств реактивной месте отбора мощности можно поднять характери-
мощности в промежуточном пункте со стороны стику напряжения до требуемых ТСП значений 
отправного конца линии [15]. (стабилизация возможна с 173 кВ). Но при данном 

Обеспечение потребителей отбора мощности варианте изменения параметров линии в некоторых 
допустимым уровнем напряжения в «электриче- режимах наблюдаются недопустимые уровни на-
ском центре» и в промежуточных точках вдоль пряжений на концевых зонах (графики 4 и 6 на рис. 6). 

 
Рис. 5. Расчетная схема полуволновой линии с отбором мощности 

в произвольной промежуточной точке 
 

 
Рис. 6. Распределение напряжения вдоль ПЭП в режимах натуральной мощности  

и холостого хода в зависимости от реактивной мощности на линии 

70 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2017, vol. 17, no. 3, pp. 67–75 



Хоютанов А.М., Васильев П.Ф.,       Повышение надежности и эффективности 
Кобылин В.П.                 сверхдальних межсистемных связей 

Используя дополнительные источники реак- Рассматривая применение полуволновых линий, 
тивно-емкостной мощности, реализующие умень- следует уделить внимание приоритетному направле-
шение в n раз индуктивности линии и увеличение нию с выдачей мощности крупными электростан-
в n раз емкости линии, можно обеспечить подъем циями, включая Южно-Якутский гидроэнергетиче-
характеристики напряжения вдоль оси ординат ский комплекс, объединение Центрального, Южного 
путем уменьшения только волнового сопротивле- и Западного энергетических районов Республики 
ния линии ZB  x Саха (Якутия) с ОЭС Сибири, Востока и Магадан-

0 b0 . Это достигается путем 
ской области с экспортом в страны Азиатско-

передачи реактивно-емкостной мощности. В этом Тихоокеанского региона (рис. 7) [17]. 
случае дополнительные устройства на линии вы- При этом образуется несколько возможных 
бираются так, чтобы уменьшить величину ZB . вариантов реализации полуволновых электропере-
При этом волновая длина (естественный угол дач (табл. 2). Наиболее перспективным следует 
сдвига напряжения) 0  x0b0  не изменится, а считать вариант электрической связи с точкой 

объединения в городе Олекминске, при этом обра-
напряжение при отборе поднимется до требуемых зуются три самостоятельные магистральные ли-
ТСП значений (табл. 1) [15]. нии, позволяющие реализовать полуволновые тех-

Таблица 1 
Параметры регулирования и значения напряжений в контрольных точках 

Расстояние Коэффициент Напряжение, кВ   
до точки отбора, м  регулирования  на отправном конце в середине линии в месте отбора 

2500  0,33  512,251  490,732  432,379  
2000  0,16  524,346  443,07  468,11  
1700  0,17  519,998  353,451  337,012  
1500  0,15  502,938  432,626  432,626  
1300  0,13  514,366  492,947  497,135  
1000  0,147  524,558  440,628  473,058  
500  0,15  513,814  367,282  511,323 

 

 
 

Рис. 7. Перспективная схема развития электросетевых объектов на территории Республики Саха (Якутия) 

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2017. Т. 17, № 3. С. 67–75 71 



Электроэнергетика 

 
 

Рис. 8. Трасса магистральной линии полуволнового типа 
между объединениями Восточной Сибири,  

Республики Саха (Якутия) и Магаданской области 
 

Таблица 2 
Основные характеристики магистральной линии полуволнового типа 

между объединениями Восточной Сибири, Республики Саха (Якутия) и Магаданской области 

Показатели Значения 
Номинальное напряжение, кВ  500  
Наибольшее рабочее напряжение, кВ  525  
Длина линии, км  3100  
Модуль волнового сопротивления, Ом  293  
Коэффициент фазы, рад/км  –3

1,054·10   
Коэффициент затухания, Нп/км  –5

5,420·10   
Затухание полуволновой линии  0,163  
Натуральная мощность линии при наибольшем рабочем напряжении, МВт  940  
Пропускная способность линии, МВт  1019  

 
нологии: Усть-Илимская ГЭС – Колымская ГЭС, технологий позволяют обеспечить надежным 
Усть-Илимская ГЭС – Бурейская ГЭС и Вилюй- электроснабжением и дать мощный импульс для 
ская ГЭС – Бурейская ГЭС (рис. 8) со следующи- развития экономики всего региона. 
ми характеристиками (табл. 2) [17].  

 Литература 
Заключение 1. Хоютанов, А.М. Методы обеспечения ус-
Таким образом, разработанные методики рас- тойчивой работы самокомпенсирующейся линии с 

чета режимов напряжений в полуволновой элек- промежуточными отбором мощности в составе 
тропередаче позволяют осуществлять отбор мощ- энергообъединения Восточной Сибири, Якутии и 
ности с линии в любой точке подключения незави- Дальнего Востока / А.М. Хоютанов, П.Ф. Васильев // 
симо от расстояния. Предложенный второй способ Труды VI евразийского симпозиума по проблемам 
стабилизации режимных параметров на промежу- прочности материалов и машин для регионов хо-
точной подстанции не имеет недостатков первого лодного климата 24–29 июня 2013 г: cб. науч. ра-
способа и может быть использован для глубокого бот. – Якутск, 2013. – С. 134–138. 
регулирования напряжения в месте отбора в слу- 2. Распределение параметров вдоль полувол-
чаях, когда напряжение в месте отбора находится новой электропередачи и её пропускная способ-
в требуемых ТСП пределах, регулирование может ность, в составе объединения «ЕНЭС Востока 
быть выполнено первым способом. Сформирован- России» / А.М. Хоютанов, В.П. Кобылин, Г.И. Да-
ные варианты перспективного развития электро- выдов и др. // Международный журнал приклад-
энергетических центров Восточной Сибири и ных и фундаментальных исследований. – 2016. – 
Дальнего Востока с применением полуволновых № 4-5. – С. 872–875. 

72 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2017, vol. 17, no. 3, pp. 67–75 



Хоютанов А.М., Васильев П.Ф.,       Повышение надежности и эффективности 
Кобылин В.П.                 сверхдальних межсистемных связей 

3. Мисриханов, М.Ш. Сближение фаз ВЛ – ческие и практические основы: в 3 т. / под общ. ред. 
один из способов получения простых компактных А.Ф. Дьякова. – М.: Энергопрогресс, 2012. 
электропередач повышенной пропускной способ- 11. Зильберман, С.М. Методические и прак-
ности / М.Ш. Мисриханов, А.Ю. Токарский // По- тические вопросы полуволновой технологии пере-
вышение эффективности энергосистем. Элек- дачи электроэнергии: автореф. дис. … д-ра техн. 
троэнергетика. Труды ИГЭУ сб. науч. работ. – наук: Красноярск, 2009. – 39 с. 
М.: Энергоатомиздательство, 2003. – Вып. 6: – 12. Самородов, Г.И. Четырехфазные элек-
С. 162. тропередачи / Г.И. Самородов // Известия РАН. 

4. Постолатий, В.М. Повышении пропускной Энергетика. – 1995. – № 6. – С. 101–108. 
способности и управляемости электропередач 13. Пат. 2607649 Российская Федерация. Спо-
переменного тока / В.М. Постолатий, Е.В. Быкова // соб отбора мощности из полуволновой электропе-
Материалы междунар.научно-техн. конф. «Пере- редачи в «электрическом центре» / А.М. Хоюта-
дача энергии переменным током на дальние и нов, Р.П. Ли-Фир-Су, В.П. Кобылин, А.В. Кобылин; 
сверхдальние расстояния». – Новосибирск, 2003. – заявитель и патентообладатель Институт фи-
Т. 1. – С. 106–112. зико-технических проблем Севера СО РАН. – 

5. Красильникова, Т.Г. Выбор и обоснование №2015126971, заявл. 02.07.2015; опубл. 10.01.2017, 
конструкции ВЛ СВН с резервной фазой / Т.Г. Кра- Бюл. № 1. – 7 с. 
сильникова // Материалы междунар. науч.-техн. 14. Хоютанов, А.М. Повышение надежности, 
конф. «Передача энергии переменным током на живучести и эффективности самокомпенсирую-
дальние и сверхдальние расстояния». – Новоси- щейся линии с промежуточным отбором мощно-
бирск, 2003. – Т. 1. – С. 118–127. сти в составе энергообъединения Восточной Си-

6. Применение полуволновых технологий для бири, Якутии и Дальнего Востока / А.В. Кобылин, 
повышения пропускной способности межсистем- А.М. Хоютанов, В.П. Кобылин и др. // Наука и об-
ных и межрегиональных линий электропередач / разование. – 2014. – № 1 (73). – С. 54–58. 
А.М. Хоютанов, В.П. Кобылин, П.Ф. Васильев и др. 15. Пат. 2559805 Российская Федерация. 
// Труды VII евразийского симпозиума по пробле- Устройство отбора мощности из магистральной 
мам прочности материалов и машин для регионов линии электропередачи / А.В. Кобылин, Р.П. Ли-
холодного климата. – Санкт-Петербург, 2014. – Фир-Су, В.П. Кобылин, М.П. Лебедев, П.Ф. Ва-
С. 467–471. сильев, Д.Е. Афанасьев, В.А. Седалищев, Г.И. Да-

7. Красильникова, Т.Г. Разработка четырех- выдов; заявитель и патентообладатель Инсти-
фазной технологии передачи электроэнергии на тут физико-технических проблем Севера СО 
дальние расстояния: автореф. дис. д-ра техн. на- РАН. – № 2014114749/07; заявл. 14.04.2014; опубл. 
ук: Новосибирск, 2013. – 41 с. 10.08.2015, Бюл. № 22. – 5 с. 

8. Разработка научно-методологического со- 16. Пат. 2559024 Российская Федерация. 
провождения реализации энергетической страте- Устройство отбора мощности из линии электро-
гии региона Севера с учетом топливно-энергети- передачи / А.М. Хоютанов, Р.П. Ли-Фир-Су,  
ческого комплекса и магистральных линий элек- В.П. Кобылин, А.В. Кобылин; заявитель и патен-
тропередачи развития ЕНЭС на Востоке России / тообладатель Институт физико-технических 
А.М. Хоютанов, В.П. Кобылин, В.А. Седалищев и проблем Севера СО РАН. – №2014117828/07; за-
др. – Якутск: Институт физико-технических явл. 29.04.2014; опубл. 10.08.2015, Бюл. № 22. – 5 с. 
проблем Севера, 2013. – 96 с. – Деп. в ВИНИТИ,  17. Кобылин, А.В. Повышение пропускной 
№ 249-В2013 от 27.08 2013. способности и управляемости линий электропере-

9. Промежуточный отбор мощности из полу- дачи переменного тока Республики Саха (Якутия) 
волновой электропередачи / А.В. Кобылин, Г.И. Са- в составе ЕНЭС Востока России / В.П. Кобылин, 
мородов, С.М. Зильберман и др. // Электричество. – Р.П. Ли-Фир-Су, А.В. Кобылин // Материалы Все-
2015. – № 6. – С. 4–11. российской научно-практ. конференции «Сварка и 

10. Дьяков, А.Ф. Электрические сети сверх- и безопасность»: пленарный доклад. – Якутск, 2012. – 
ультравысокого напряжения ЕЭС России. Теорети- Т. 1. – С. 72–82. 

 

Хоютанов Александр Михайлович, ведущий инженер отдела электроэнергетики, Институт физико-
технических проблем Севера, г. Якутск; shuriklater@mail.ru. 

Васильев Павел Филиппович, канд. техн. наук, старший научный сотрудник отдела электроэнерге-
тики, Институт физико-технических проблем Севера, г. Якутск; kb-8@mail.ru. 

Кобылин Виталий Петрович, д-р техн. наук, заведующий отделом электроэнергетики, Институт фи-
зико-технических проблем Севера, г. Якутск; v.p.kobylin@iptpn.ysn.ru. 
 

Поступила в редакцию 3 июля 2017 г.

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2017. Т. 17, № 3. С. 67–75 73 



Электроэнергетика 
DOI: 10.14529/power170308

 
INCREASING OF RELIABILITY AND EFFICIENCY 
OF LONG-DISTANCE INTERSYSTEMS COMMUNICATIONS 

 
A.M. Khoiutanov, shuriklater@mail.ru, 
P.F. Vasilyev, kb-8@mail.ru, 
V.P. Kobylin, v.p.kobylin@iptpn.ysn.ru 
Institute of Physical and Technical Problems of the North, SB RAS, Yakutsk, Russian Federation 

  
 

According to the analysis of methods of electrical energy transmission to ultralong distances, the most per-
spective options are given. The use of the half-wave or set-up on a half-wave electricity transmissions is of-
fered. It is proved that such lines are effective and significant for transit of electrical energy for ultralong dis-
tances, but the issue of output coupling from the line still remains undecided. With the use of half-wave power 
line model the research on output coupling are conducted. As a result, the methods and ways of output coupling 
from a half-wave power line are developed. The feature of half electricity transmissions is voltage variation in 
a middle part of the line from maximum, in the loading mode, to zero, in the idling mode. It doesn't allow one to 
apply parallel output coupling in the mode of idling in this part of the line. It is set that the use of the thyristor 
stabilizator of parameters allows one to make selection in any intermediate point half-wave power lines while 
compensating only the wave length of the line is a more effective method of voltage regulation in the place of 
selection. The research results showed a possibility of the application of half-wave power lines as the perspec-
tive options for the development of electrical networks connecting Eastern Siberia and the Far East. 

Keywords: half electricity transmission, output coupling, thyristor stabilizator of parameters, compensat-
ing of parameters of the line, combining of power supply systems. 

 
 

References 
1. Khoyutanov A.M., Vasil'ev P.F. [Methods of Ensuring Steady Work of Self-compensated Line with Inter-

mediate Selection of Power as Part of Power Association of Eastern Siberia, Yakutia and the Far East]. Trudy VI 
evraziyskogo simpoziuma po problemam prochnosti materialov i mashin dlya regionov kholodnogo klimata 24–29 
iyunya 2013 g: cb. nauch. rabot [Works VI of the Euroasian Symposium on Problems of Durability of Materials 
and Cars for Regions of a Frigid Climate on June 24–29, 2013], Jakutsk, 2013,  pp. 134–138. (in Russ.) 

2. Khoyutanov A.M., Kobylin V.P., Davydov G.I., Nesterov A.S., Vasil'ev  P.F. [Distribution of Parameters 
Along Half-wave Electricity Transmission and its Capacity as Part of Association “ENES of the East of Russia”]. 
Mezhdunarodnyy zhurnal prikladnykh i fundamental'nykh issledovaniy [International Magazine of Applied and 
Basic Researches], 2016, no. 4-5, pp. 872–875. (in Russ.) 

3. Misrikhanov M.Sh., Tokarskiy A.Yu.  [Rapprochement of Phases VL – One of Ways of Receiving Simple 
Compact Electricity Transmissions of the Increased Capacity]. Povyshenie effektivnosti energosistem. 
Elektroenergetika. Trudy IGEU Vyp. 6: sb. nauch. rabot [Increase in Efficiency of Power Supply Systems. Power 
industry. Works of IGEU, vol.6], Moscow, Energoatomizdatel'stvo Publ., 2003, p. 162. (in Russ.) 

4. Postolatiy V.M., Bykova. E.V. [Capacity Growth and Controllability of Electricity Transmissions of Alter-
nating Current]. Materialy mezhdunarodnoy nauchno-tekhnicheskoy konferentsii “Peredacha energii peremennym 
tokom na dal'nie i sverkhdal'nie rasstoyaniya” [Materials of the International Scientific and Technical Conference 
“Transmission of Energy by an Alternating Current on Long and Ultralong Distance”], Novosibirsk, 2003, vol. 1, 
pp. 106–112. (in Russ.) 

5. Krasil'nikova T.G. [Choice and Justification of Construction of High-voltage Line with Reserve Phase]. 
Materialy mezhdunar. nauch.-tekhn. konf. “Peredacha energii peremennym tokom na dal'nie i sverkhdal'nie 
rasstoyaniya” [Materials of Intern. Scientific-techn. Conf. “Transmission of Energy by Alternating Current to Dis-
tant and Ultra-long Distances”], Novosibirsk, 2003, vol. 1, pp. 118–127. (in Russ.) 

6. Khoyutanov A.M., Kobylin V.P., Vasil'ev P.F., Davydov G.I., Nesterov A.S. [Application of Half-wave 
Technologies to Increase Capacity of Inter-system and Inter-regional Power Lines].  Trudy VII evraziyskogo 
simpoziuma po problemam prochnosti materialov i mashin dlya regionov kholodnogo klimata [Proceedings of 
the VII Eurasian Symposium on Strength Problems of Materials and Machines for Cold-Climate Regions]. Sankt-
Peterburg, 2014, pp. 467–471. (in Russ.) 

7. Krasil'nikova T.G. Razrabotka chetyrekhfaznoy tekhnologii peredachi elektroenergii na dal'nie 
rasstoyaniya  Avtoref. dokt. diss. [Development of Four-Phase Technology for Transmission of Electricity over 
Long Distances. Abstract of doct. diss.]. Novosibirsk, 2013, 41 p. (in Russ.) 

 
 

74 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2017, vol. 17, no. 3, pp. 67–75 



Хоютанов А.М., Васильев П.Ф.,       Повышение надежности и эффективности 
Кобылин В.П.                 сверхдальних межсистемных связей 

 8. Khoyutanov A.M., Kobylin V.P., Sedalishchev V.A., Li-Fir-Su R.P., Khoyutanov A.M., et al. Razrabotka 
nauc hno-metodologicheskogo soprovozhdeniya realizatsii energeticheskoy strategii regiona Severa s uchѐtom 
toplivno-energeticheskogo kompleksa i magistral'nykh liniy elektroperedachi razvitiya ENES na Vostoke Rossii 
[Development of Scientific and Methodological Support for Implementation of Energy Strategy of the North Re-
gion Taking into Account Fuel and Energy Complex and Main Transmission Lines of the UNEG Development in 
the East of Russia]. Institute of Physical and Technical Problems of the North, Jakutsk, 2013, 96 p.  

9. Kobylin A.V., Samorodov G.I., Zil'berman S.M., Kobylin V.P., Khoyutanov A.M. [Intermediate Power 
Take-off from Half-Wave Power Transmission]. Electrical Technology Russia, 2015, no. 6, pp. 4–11. (in Russ.) 

10. D'yakov A.F. Elektricheskie seti sverkh- i ul'travysokogo napryazheniya EES Rossii. Teoreticheskie i 
prakticheskie osnovy [Electric Networks of Ultra- and Ultra-High Voltage UES of Russia. Theoretical and Practi-
cal Basis], in 3 vol., edited by D'yakov A.F., Moscow, Energoprogress Publ, 2012. 

11. Zil'berman S.M. Metodicheskie i prakticheskie voprosy poluvolnovoy tekhnologii peredachi elektroenergii 
Avtoref. dokt. diss. [Methodical and Practical Questions of Half-wave Technology of Electric Power Transmission. 
Abstract of doct. diss.], Krasnoyarsk, 2009. 39 p. 

12. Samorodov G.I. [Four-phase Power Transmission]. Moscow, Izvestiya RAN; Energetika [Russian Acade-
my of Sciences; Power Engineering], 1995, no. 6, pp. 101–108. (in Russ.) 

13. Khoyutanov A.M., Li-Fir-Su R.P., Kobylin V.P., Kobylin A.V. Sposob otbora moshchnosti iz 
poluvolnovoy elektroperedachi v “elektricheskom tsentre”  [Method of Power Take-off from Half-wave Power 
Transmission in “Electrical Center”]. Patent RF, no. 2607649, 2015. 

14. Kobylin A.V., Khoyutanov A.M., Kobylin V.P., et al. [Increase in Reliability, Survivability and Efficien-
cy of Self-compensating Line with Intermediate Power Take-off as Part of Energy Association of Eastern Siberia, 
Yakutia and the Far East]. Nauka i obrazovanie [Science and Education], 2014, no. 1(73), pp. 54–58. (in Russ.) 

15. Kobylin A.V., Li-Fir-Su R.P., Kobylin V.P., Lebedev M.P., Vasil'ev P.F., Afanas'ev D.E., Sedalishchev V.A., 
Davydov G.I. Ustroystvo otbora moshchnosti iz magistral'noy linii elektroperedachi [Power Take-off from Main 
Power Transmission Line]. Patent RF, no. 2559805, 2014.  

16. Khoyutanov A.M., Li-Fir-Su R.P., Kobylin V.P., Kobylin A.V.  Ustroystvo otbora moshchnosti iz linii 
elektroperedachi [Power Take-off from Power Transmission Line]. Patent RF, no. 2559024, 2014.  

17. Kobylin A.V., Li-Fir-Su R.P., Kobylin A.V. [Increase of Carrying Capacity and Controllability of AC 
Power Lines of the Republic of Sakha (Yakutia) in the UNEG of the East of Russia]. Materialy Vserossiyskoy 
nauchno-prakt. konferentsii “Svarka i bezopasnost'”: plenarnyy doklad [Proceedings of the All-Russian Scientific 
and Practical Conference. Conference “Welding and Safety”: Plenary Report], 2012, vol. 1, pp. 72–82. (in Russ.) 

 
Received 3 July 2017 

 
 

ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ  FOR CITATION 
Хоютанов, А.М. Повышение надежности и эф-  Khoiutanov A.M., Vasilyev P.F., Kobylin V.P.  

фективности сверхдальних межсистемных связей / Increasing of Reliability and Efficiency of Long-Distance 
А.М. Хоютанов, П.Ф. Васильев, В.П. Кобылин // Intersystems Communications. Bulletin of the South Ural 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика». – 2017. –  State University. Ser. Power Engineering, 2017, vol. 17, 
Т. 17, № 3. – С. 67–75. DOI: 10.14529/power170308 no. 3, pp. 67–75. (in Russ.) DOI: 10.14529/power170308 
  

 

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2017. Т. 17, № 3. С. 67–75 75