УДК 662.95 DOI: 10.14529/power160202
  
ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ФАКЕЛЬНОГО КОНТИНУУМА 
В ЗОНЕ ИНТЕНСИВНОГО ГОРЕНИЯ КОТЕЛЬНОГО АГРЕГАТА 
 
Е.В. Торопов, К.В. Осинцев 
Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск 
 
 

Анализ характеристик гетерогенного факела показывает, что применение кривой полных остатков 
для описания процесса пофракционного сгорания топливной пыли затруднительно, поэтому в работе 
предлагается новая математическая модель горения полифракционной дисперсной среды, основанная на 
нормальной функции распределения фракций и стандартной функции отклонений. Для согласования 
функции выгорания частиц топливной пыли с пространственными и временными характеристиками фа-
кела предложен ряд зависимостей, адаптированных к реальным процессам горения. При этом учтены 
аэромеханические и тепловые процессы в факеле, выделен начальный участок до плоскости воспламе-
нения летучих веществ и основной участок факела, связанный с пофракционным выгоранием коксового 
остатка. Согласование процесса выгорания топливных частиц с линейными размерами факела позволяет 
определить распределение адиабатической температуры факельного континуума по его длине и с уче-
том модели теплообмена в зоне интенсивного горения котельного агрегата определить практическую 
температуру факельной среды. 

Ключевые слова: горение, аэромеханика, факельный континуум, зона интенсивного горения, ко-
тельный агрегат. 

 
 

Введение ром δмин и заканчивая крупными фракциями с раз-
Эффективность сжигания топлива и теплооб- мером частиц δмакс. Поэтому для анализа тепловых 

мена в участках котельного агрегата (КА), как и и температурных процессов в факельном конти-
минимизация вредных выбросов, в значительной нууме необходимо связать анализ полного остатка 
мере формируются в начале газомеханического с локальным значением фракции в ансамбле топ-
тракта КА и в системе подготовки компонентов ливных частиц F(δi). 
горения. В свою очередь, компоновка КА и вид Обычно применяемая на практике методика 
сжигаемого топлива должны быть согласованы с основана на анализе фракционного состава для 
системой подготовки и подачи компонентов горе- интервала значений δ от δ1 до δ2 F(δ1/δ2), что отве-
ния, конструкцией топливосжигающих устройств чает дискретному характеру процесса рассева топ-
(ТСУ) и оформлением зоны интенсивного горения ливной пыли. Для получения непрерывной зави-
(ЗИГ). Таким образом, система подготовки и пода- симости F(δi) необходимо выбрать представитель-
чи компонентов горения, конструкция ТСУ форми- ную точку для интервала (δ1; δ2). Рекомендуемый в 
руют в ЗИГ условия устойчивого воспламенения и работе [2] метод фракционного анализа, когда 
эффективного выгорания топлива, что связано с F(δ + Δδ) делится на интервал изменения фрак-
температурой факела и теплообменом в ЗИГ. ционного состава от δ до Δδ, то есть на Δδ, не от-

Достаточно широко применяемый в исследо- вечает задаче, так как, согласно определению, 
ваниях анализ ситового состава топливной пыли F[δ/(δ + Δδ)] = R(δ) – R(δ + Δδ), и далее 
основывается на расчете полного остатка по фор-
муле Розина – Раммлера R        

   exp –bn , где b и n – F      R   R   
    

 
постоянные коэффициенты, характеризующие со-
ответственно тонкость измельчения и однород- exp bn  exp b  n
ность зернового состава топливной пыли. Приме- 

 .      (1) 
нение характеристики полного остатка R   удобно 
для сведения всех фракций пыли к 1,0 с учетом Для монотонно убывающей с увеличением δ 
потерь при анализе, что отвечает закону сохране- величины полного остатка R(δ) формула (1) дает 
ния массы. Этот анализ также соответствует при- относительное снижение полного остатка на ин-
нятой стандартной методике рассева дисперсных тервале [δ; δ + Δδ], который стандартно определя-
твердых частиц [1] и широко используется на ется в долях от общей массы топлива, то есть, 
практике. формула (1) дает изменение полного остатка с из-

Но, при движении в факельном континууме в менением Δδ. Это скорость изменения полного 
процесс нагрева, выделения и горения летучих, остатка R(δ) на интервале изменения δ с изменени-
горения кокса топливная пыль входит пофракци- ем этого интервала, почти не связанная с измене-
онной смесью, начиная с мелких фракций с разме- нием фракционного остатка на этом интервале. 

14 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2016, vol. 16, no. 2, pp. 14–22 



Торопов Е.В., Осинцев К.В.      Основные характеристики факельного континуума 
             в зоне интенсивного горения котельного агрегата 

Постановка задачи Разработка основных математических 
Рационально для определения характерного соотношений 

значения фракционного остатка на интервале из- Как показывает качественный анализ в рам-
менения размера δ применить среднюю арифмети- ках теории специальных распределений вероят-
ческую величину от двух интервалов F(δ1/δ2) и ностей [5], фракционный состав пыли твердого 
F(δ2/δ3), памятуя о том, что между средней ариф- топлива можно описать уравнением гипергеомет-
метической любой величины ym

ar , средней геомет- рического распределения, которое при увеличении 
числа замеров приводит к биномиальному распре-

рической ym  и средней гармонической ym
g s  вели- делению. При переходе к непрерывному распреде-

чинами существует соотношение ym   m m
s yg   yar  лению вероятностей, как показано выше, этому 

соответствует кривая Гаусса с плотностью нор-
[4]. Отсюда мального распределения вероятностей отклонения 

Fi  0,5F 1 / 2  F 2 / 3    от среднего значения 

 0,5expbn
1   expbn 

3  .      (2) u   exp0,5u2  2 ,        (3) 

Полученные таким способом характерные где в качестве аргумента введено u = (δ – ξ)/(ξ·σ) – 
точки Fi дают возможность сформировать непре- стандартное нормальное отклонение; ξ соответст-
рывную кривую фракционного состава ансамбля вует размеру частиц δ, отвечающему максимуму 
топливных частиц, что позволяет применить для на кривой F  = 

i f(δ); σ2 – дисперсия, σ – стандарт 
математического описания поведения ансамбля отклонения. Нормализация в данном случае озна-
частиц в топке дифференциальное и интегральное чает размещение ансамбля топливных частиц по 
исчисление. Достоверность такого приближения, их числу около максимума ξ и приведение всех 
то есть, адекватность замены ступенчатой функ- значений к безразмерному виду; стандартизация – 
ции F[δ/(δ + Δδ)] непрерывной кривой Fi увеличи- определение характеристик ансамбля к виду зави-
вается с увеличением числа замеров на ситах для симости от стандарта отклонений σ. Функция 
рассева топливной пыли. Необходимо также ошибок (u) , которую в данном случае лучше 
учесть, что одной точке фракционного состава назвать функцией отклонений, табулирована и 
соответствует достаточно большое число частиц; приводится в справочниках [5]. Для условий рас-
так как 1 % от массы навески в 25 г фракции  сматриваемой задачи функция отклонений изо-
200 мкм соответствует 330 частиц этого размера. бражена на рис. 1. Следует отметить, что стан-

Возможно, точность и оперативность опреде- дартное отклонение как обобщающий аргумент 
ления доли фракций в топливной пыли можно по- однозначно определяет функцию (3) и значениям 
высить с применением пневматического рассеива- и = 1 и и = –1 соответствуют точки перегиба на 
теля типа РП-5 [3], который позволяет выделять кривой, построенной по зависимости (3). Также по 
фракции, начиная с самой мелкой. построенной в соответствии с фракционным со-

y σ=1,0
σ=1/2

0,8

0,4

x
0

-3 -2 -1 0 1 2 3  
 

Рис. 1. Плотность распределения Гаусса нормализованной случайной величины у = φ(и),  
где х = и = (δ  – ξ)/(ξ·σ), с центром ξ и дисперсией σ2

i  
 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2016. Т. 16, № 2. С. 14–22 15 



Теплоэнергетика 
ставом кривой φ(и) легко определяется дисперсия  континуума необходимо уточнить два условия 
σ2 = (δ – ξ)2/(ξ·и)2. асимптотического характера, которые связаны с 

Достоверность описания практического рас- начальным и конечным участками факела. Пре-
пределения фракционного состава топливной пыли дельное минимальное значение координаты ипр, 
у  

пр ≡ у1 уравнением кривой Гаусса (3), построенной соответствующее размеру частицы топливной пы-
по предложенной методике у  ≡ 

расч у2, можно опре- ли δпр, которая еще не участвует в нагреве, вос-
делить расчетом коэффициента корреляции ry1,y2, пламенении и не учитывается в расчете, определя-
характеризующим тесноту линейной связи между ется по формуле и  

п = 
р (δ   

пр – ξ)/(ξ·σ). Если располо-
у1 и у2. Для этого рационально зависимость (3) жить сечение факела l  

ф = 0 в месте начала смеше-
подвергнуть логарифмической линеаризации ния топливного потока с воздухом и принять для 

у     2
2 ln u   0,92  0,5u  .      (4) этого сечения δ  

п = 
р 0, тогда и   

пр = –ξ/(ξ·σ), то есть, 
расположение начального сечения факельного 

Определив обычным путем [5] коэффициент континуума зависит от фракционных характери-
корреляции –1,0 ≤ r  

1, ≤ 
2 1,0 между практическими стик ансамбля топливной пыли. 

результатами по рассеву топливной пыли и кривой Частицы топлива, имеющие малую термиче-
Гаусса, можно количественно оценить достовер- скую массивность (число Bi ≤ 0,1) нагреваются 
ность описания (3). Эту методику можно также практически без перепада температуры по сече-
применить на стадии определения F(δi). нию частицы, поэтому безразмерную температуру 

Ансамбль частиц топлива с характеристи- Θ частицы с диаметром δi можно описать зависи-
ками (1)–(3) движется совместно с потоком воз- мостью 
духа со скоростью wl, изменяющейся по длине   exp3BiFo ,         (6) 
факела l вследствие расширения факела и изме-
нения его температуры и размеров из-за нагрева и где Bi = αδ  

i /λ, Fo = aτ/δ 2
i ; λ, ρ, c, a = λ/ρc – тепло-

выгорания топлива. Учесть расширение факела проводность, плотность, массовая теплоемкость 
можно по падению средней кинетической энер- материала частицы в согласованных единицах. Как 
гии E  

l /E  
0 = 0,56d0/0,15l для круглой струи с выход- показывает численный анализ, при нагреве крупных 

ным диаметром топливо – сжигающего устройства топливных частиц с высокой интенсивностью теп-
d лоотдачи число Bi может превышать значение 0,1. 

0 [6]. Тогда для локальной скорости факельного 
континуума без учета изменения его температуры Влияние термической массивности частиц на тем-
w 2 

l = 3,73w 2
0 d0/l, откуда w   

l = 1,93w0(l/d0)–0,5. Анало- пературное поле (6) можно учесть введением ко-
гичные зависимости предложены для плоского и эффициента термической массивности. 
закрученного факелов. Коэффициент термической массивности топ-

Учет температурного фактора в изменении ливной частицы m определяется отношением ко-
скорости по длине факела возможен в первом эффициента теплоотдачи на поверхность топлив-
приближении на основе следующих соотноше- ной частицы α и коэффициента теплопередачи k, 
ний. Так как E  

l /E0 = ρw2/ρ0w 2
0 , то при выделении причем в k входит только часть внутреннего тер-

в величине ρw2 плотности потока массы ρw, кото- мического сопротивления с учетом коэффициента 
рая согласно уравнению сплошности постоянна формы частицы σ 
ρw = ρ  

0w = 
0 const, можно определить температур- m1 22 1 0,5 2 

ную зависимость E  
l,T /E  

0 = (ρ0w0wT)/(ρ  
0w0w0) = wT/w0 

и далее 1 0,5Bi /   2.         (7) 

w В сферическом приближении топливной час-
l T 1,93w T T l d 0,5
, 0 0 0 .                         (5) тицы σ = 3 и m = 1 + 0,1 Bi, при максимальном зна-

Таким образом, в рамках поставленной задачи чении Bi = 1,0 коэффициент термической массив-
скорость факельного континуума растет пропор- ности в этом случае равен m = 1,10. Если принять 
ционально увеличению его абсолютной темпера- коэффициент теплопроводности угольной частицы 
туры и убывает обратно пропорционально корню равным λ = 0,15 Вт/м·К, то для частицы размером 
квадратному из относительной длины в калибрах 50 мкм = 0,05·10–3 м при коэффициенте теплоот-
l/d0. Более точный учет температурного фактора дачи на поверхность частицы α = 100 Вт/м2·К 
возможен при расчете теплоты адвективных пото- можно получить Bi  

mi = 0,03, m = 
n 1,003, что отно-

ков массы, образующихся за счет эжекционного сится к области термически тонких тел. При этих 
эффекта факела, и теплоты тепловыделения при же условиях частица максимального размера 
сгорании топлива (advection – движение присое- δ = 1000 мкм = 1·10–3 м будет соответствовать чис-
диненных масс, англ. [8]). лу Bi  

ma = 
x 0,67, при этом отклонение от расчета 

 температурного поля частицы по закономерностям 
Согласование модели с факельными термически тонкого тела достигнет 6,7 % при ко-
характеристиками эффициенте массивности m = 1,067. Время нагрева 
При адаптации соотношений полифракцион- до заданной температуры интенсивного выделения 

ного потока топлива к аэромеханике факельного летучих веществ необходимо рассчитывать по 

16 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2016, vol. 16, no. 2, pp. 14–22 



Торопов Е.В., Осинцев К.В.      Основные характеристики факельного континуума 
             в зоне интенсивного горения котельного агрегата 
формуле, полученной логарифмированием зави- ошибок erf
симости (7) U 2  , обе эти зависимости табули-

 рованы [4]. Но при практической адаптации этих 
инт  сm/ 2 ln 0 инт  ,     (8) зависимостей есть особенности, которые связаны с 

где θ   
0 = t  

г – t0 – разность температур между топоч- достоверностью применяемых зависимостей. Эти 
ными газами tг и начальной температурой части- особенности можно определить на основе анали-
цы t  

0; θинт = tг – tинт – разность температур между за результатов численного анализа зависимостей 
топочными газами и температурой интенсивного (8)–(9) при изменении интервалов варьирования 
выделения летучих. В первом приближении можно аргументов и их функций. На рис. 2 показана 
считать tинт температурой воспламенения горючей функция распределения Фи(U). 
смеси. С повышением tинт разность температур θинт Численный анализ показывает, что при при-
снижается и требуемое время τинт увеличивается; менении интеграла вероятностей (9) для облас- 
согласно результатам работы [6] время сушки час- ти положительных и отрицательных значений 
тицы топлива можно не учитывать. u = (δ – ξ)/(ξ·σ) разность между Φ(U) и Φ(δ) не пре-

Последовательному характеру вступления вышает 0,10 % во всем интервале изменения и, в 
частиц топлива в процессы теплообмена в факеле то время как при расчете Φu(U) по зависимости 
и аддитивной зависимости общего теплосодержа- (10) разность может превышать 10 % в области 
ния отвечает интеграл от функции распределения отрицательных значений и, что связано с нижним 
вероятности отклонений (3), причем пределы ин- пределом интегрирования при получении функции 
тегрирования рационально установить от –∞ до ошибок 
максимального значения размера топливной час- 
тицы δmax, соответствующего верхнему пределу erf U 2  2

 2   exp0 U 2 
  du .  (11) 

интегрирования U, 
Нижний предел интегрирования определяется 

  1 max
    exp 0,5 2

   фракционным составом топливных частиц в об-
 d 

 2 ласти малых значений δ и имеет важное значение 
  для расчета процессов воспламенения топливно-

 U  .           (9) воздушной смеси, а верхний предел связан с рас-
Причем нормальная функция распределения четом недожога топлива при заданной длине фа-

Φu(U) связана с интегралом вероятностей U   и кела, либо с определением требуемой длины факе-
функцией ошибок erf(U/20,5) зависимостью ла при заданном недожоге топлива, что также свя-

зано с фракционным составом топлива в области 
u U  1/ 2  0,5erf U 2    U  .  (10) больших значений δ. 
Таким образом, нормальная функция распре- Полученная интегральная функция связана с 

деления U   может быть определена через инте- известным интегралом вероятностей [5], который 
приводится в справочниках в виде таблиц, она по-

грал вероятностей U   или через функцию зволяет рассчитать не только полный остаток по 

Φ
Φ

0,8

0,4

x
0

-3 -2 -1 0 1 2 3  
 

Рис. 2. Нормальная функция распределения Ф случайной величины 
х = и = (δ – ξ)/(ξ·σ) 

 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2016. Т. 16, № 2. С. 14–22 17 



Теплоэнергетика 
известному фракционному составу, но и опреде- центраций компонентов по длине факельного кон-
лить ряд свойств полифракционного топливного тинуума; применение электротепловой аналогии и 
факела. Так, приведенная зависимость (8) позволя- электрофизических правил Кирхгофа для узлов и 
ет определить наступление определенного темпе- цепей позволяет связать между собой ряд факто-
ратурного режима в зависимости от размера час- ров. Обозначив узлами точки на поверхности го-
тицы и условий движения ее с полифракционным рящей частицы, где окислитель отсутствует 
факелом. Для того, чтобы определить выгорание Сок = 0, и на внешней поверхности диффузионного 
частиц топлива различного размера, к принятой пограничного слоя, где концентрация окислителя 
схеме необходимо добавить условия взаимодейст- равна таковой в факельном континууме Сф

ок , по-
вия горящей частицы с потоком топочной и фа-
кельной среды. лучим разность потенциалов переноса окислителя 

Если принять схему взаимодействия горящей С  Сф – 0  Сф
ок ок ок . Расположив параллельно рас-

частицы топлива с топочной средой [6] по плоско- пределенное диффузионное сопротивление 1/αD и 
стной модели, что отвечает плоскому диффузион- сосредоточенное кинетическое сопротивление 1/k1, 
ному слою между сферической частицей и топоч- получим общее диффузионно-кинетическое со-
ной средой, то скорость выгорания частицы можно противление процессу горения RΣ = 1/αD + 1/k1 = 
определить при Gc = const  по уравнению dδ/dτ = = 1/ω, где диффузионно-кинетическая проводи-
= –2McGc/ρ, при этом Мс = 12 кг/кмоль – молярная мость ω = 1/R  = αDk  

Σ 1/(α  
D + k1).  

масса углерода, ρ ≈ 800 кг/м3 – плотность кокса. Фактор ω также можно назвать показателем 
Принятая схема поверхностного одномерного го- кинетичности процесса выгорания топлива ωк, 
рения по первичной реакции с образованием СО2 при αD k1, когда диффузионные процессы не 
имеет первый порядок по кислороду, горение счи- ограничивают скорость горения, ω  = 

к 1,0; при  
тается квазистационарным и автомодельным во αD k1, когда лимитирующими становятся диф-
времени. При этом полное время выгорания час- фузионные процессы, ωк→0. При α  = 

D k1  
тицы начального размера δ0:  ω  

к = k1/2, что отвечает промежуточному режиму; 
1  0 таким образом, применение показателя кинетич-

     Gc d  0,0417   G d .  (12) 
2М c ности процесса горения ωк позволяет формально 

с 0  обозначить границы кинетического и диффузи-
При подстановке в (7) времени τ в интеграль- онного режимов с включением промежуточной 

ном выражении для процесса, связанного с нагре- области, что отвечает трансрежимным представ-
вом и горением топлива в факеле можно получить лениям в части динамики процесса выгорания 
функцию распределения тепловыделения в факеле твердого топлива.   
по его длине. Но эта схема требует уточнения как Локальная концентрация кислорода в факель-
в части допущения сферических поверхностей ном континууме  Сф

ок , кмоль/м3, определяется че-
плоскими, так и в части зависимости Gc от δ. рез начальную объемную концентрацию Сок.н, свя-

Учет полидисперсности среды в факельном занную со способом сжигания и конструкцией 
континууме требует применения зависимости для горелки – с применением воздушного дутья 
функции выгорания одиночной частицы, связан- Сок.н = 0,21, и с расходом кислорода на горение 
ной с локальным значением кинетических и диф- летучих и кокса по кислородному балансу  
фузионных характеристик процесса. В первом 0
приближении можно пренебречь влиянием горе-  0

ф Сок.нРТV
С к  V р 

ок    1  K .
RTV 0 н      (13) 

ния СО в пределах пограничного слоя, восстано- г  Vк 
вительными реакциями и внутренним реагирова- В (13) учтено, что стехиометрический расход 
нием [6]. Тогда для одномерной модели процесса воздуха V0, м3/кг топлива, равен расходу на горе-
горения  первого порядка реакции по кислороду, ние кокса и летучих V0 = V 0Kр

к  + V 0 р
л Vл . Содержа-

находящемуся в недостатке, получается зависи- ние кислорода согласно (13) обеспечивает локаль-
мость для потока выгорающего углерода Gc: ное выгорание топливной частицы начальным 
Gc = ωСок, где ω – параметр кинетичности процес- размером δi по этой зависимости без учета пере-
са выгорания топлива, определяемый в соответст- менности кинетического фактора [6] 
вии со вторым электротехническим правилом 
Кирхгофа для параллельной цепи из двух прово- di 2M

   Сф
к ок .       (14) 

димостей. Функция окисления определяется коли- d к
чеством кислорода в факельном газе 0,21Р  

г /RT и Диффузионный коэффициент массоотдачи αD 
его расходом на горение летучих веществ и угле- определяется в общем случае через зависимость 
рода по стехиометрическим соотношениям. NuD от чисел Re и Pr, причем в качестве опреде-

 ляющей в число Re входит относительная ско-
Учет динамики горения частиц рость частицы в потоке. При развитии факельно-
Динамика горения полифракционного топли- го потока относительная скорость и число Re па-

ва связана с распределением температуры и кон- дают до нуля, при этом Nu  ≈ 
D 2. Таким образом, 

18 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2016, vol. 16, no. 2, pp. 14–22 



Торопов Е.В., Осинцев К.В.      Основные характеристики факельного континуума 
             в зоне интенсивного горения котельного агрегата 
показатель кинетичности процесса горения час- ЗИГ, изменения скорости вследствие изменения 
тиц топлива при этих условиях определяется по состава потока из-за горения и изменения темпе-
формуле ратуры факельной среды от Т0 до Тф. Таким обра-

 зом, изменение скорости факельной среды в про-
к  k1NuDD / i k1 NuDD / i    цессе ее движения с горением от Lф = 0 до Lф = 1,0 

 2k1D / i / k1  2D / i .      (15) можно представить зависимостью 
С учетом (13)–(15) скорость сгорания частицы wф  w0kF kV kT ,        (19) 

топлива размером δi определится по формуле где kF, kV, kT – факторы влияния изменения сечения 
di 2M 2k

 1D 
 i   факела, изменения объемного расхода среды в фа-

d к k1  2D i  келе и изменения его температуры соответственно: 

k 1
C Р 0 0

ок.н ТVк  
  1V  K р В

V 0 н   
F  ;      (20) 

к .   (16) 
RT г  Vк  Т 1 0,21l d 2ф 0

В зависимости (16) в параметр В включены k 1
все константы конкретной задачи, доля несгорев- V  ;     (21) 

  
1 L V 

 г
шего кокса K р

н  принимается одинаковой для час- ф   1
V   в 

тицы любого размера, температуру факельного 
континуума Т можно связать с абсциссой Х и дли- kT Тф Т0 1ТгорLф Т0 .    (22) 
ной факела, таким образом, влияние фракционного Соотношение (20) получено из геометриче-
состава сосредоточено в факторе ωк. Это позволяет ских соображений, основанных на эксперимен-
разделить дифференциалы и проинтегрировать тально измеренных центральных углах раскрытия 
зависимость (16) с получением функции выгора- гетерогенного факела, равных 12°, при этом учи-
ния топливных частиц размером δi. тывались адвективные потоки массы. Соотноше-

Т 0 2D  k 2 ния (21)–(22) допускают линейную аппроксима-
 1i  

d Т i0 i0 
выг     )

В  2k i     . (17  цию зависимости Ф = f(X), связанную с выгорани-
i 1D В
0  k1 4D  ем топлива и повышением температуры в факеле, 

Смена знака в (17) связана с изменением пре- как показано на рис. 3. Фактор l  
ф /d0 является рас-

делов интегрирования от 0 до δi0, что соответству- стоянием от сопла в калибрах, здесь применен этот 
ет динамике выгорания частиц топлива. Темпера- фактор, так как до плоскости начала воспламене-
тура факельного континуума, влияющая на время ния топлива развитие факельной струи идет по 
выгорания частиц топлива, в рамках задачи опре- законам аэромеханики без внутренних источников 
деляется аппроксимацией от Тинт= tинт + 273 до теплоты. Фактор ΔТгор учитывает эффект увеличе-
Ткон, соответствующей конечному сечению факела ния температуры факела за счет реакции горения 
Lф = 1,0 топлива. 

Т  Т После воспламенения топлива при Lф = 0 
инт  Lф Ткон Тинт  .      (18) 

пофракционное выгорание топлива и повышение 
Продольные габариты факельного континуу- температуры факельного континуума идет в соот-

ма можно определить с применением диагности- ветствии с интегральной кривой Ф = f(X), но учет 
ческих методик различного теплофизического со- этого фактора делает задачу итеративной, поэтому 
держания: аэромеханического, температурно- возможным решением является линейная аппрок-
радиационного, концентрационно-аналитического симация Ф = f(X), так как зависимости (20)–(22) 
характера, а также с применением методик мате- описывают факторы второго порядка влияния. 
матической статистики. Выбранный диагностиче- Собственно, эти аппроксимации являются следст-
ский метод при этом должен соответствовать ос-
новной задаче исследования. В настоящей работе вием разложения функции V Lф  , как показано 
характеристики факела определяются на основе ниже.  
дисперсионного анализа топливной пыли, поэтому Количество газообразной фазы в факельном 
начальный участок факела l0 рационально опреде- континууме Vг, м3/кг топлива, изменяется от αV0 в 
лить по моменту воспламенения самых мелких начале факела при L  = 

ф 0 до воспламенения с  
частиц топливной пыли, согласно (8). При этом l0 (α – 1)V0 + V α=1

г  при завершении горения в конце 
будет отличаться от расстояния до устья горелки факела, где L  = 

ф 1,0. При разложении функции 
на величину, требуемую для прогрева и воспламе- Vг(Lф) в ряд Тейлора первые два слагаемых ряда 
нения самых мелких частиц пыли. дают 

Основная задача в рамках поставленных ус- 1
ловий заключается в определении степени влияния V L  V 0 L V 

г
г ф    ф .     (23) 

на начальную скорость на выходе из сопла Lф

F 2
0 = πr0  в основном трех факторов: расширения Входящие в формулу (23) переменные V0 и 

струи вследствие вовлечения в поток среды из V α=1
г  определяются справочными данными для 

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2016. Т. 16, № 2. С. 14–22 19 



Теплоэнергетика 

 
 

Рис. 3. Изменение интегральной функции Ф(Lф) по длине факела Lф: линия А–В – 
начальный участок факела до воспламенения; точка В – начало горения, точки D, 
Е – завершение горения с заданной степенью недожога; пунктирная линия В–Е  
                           линейная аппроксимация степени выгорания топлива 

 
конкретного вида твердого топлива [9] при цию Ф на ординате графика как интегральную 
0 ≤ Lф  ≤ 1,0. Аналогичным образом определяется функцию увеличения энтальпии факельного кон-
энтальпия факельного континуума в функции из- тинуума, что можно связать с его адиабатической 
менения его температуры, причем изменения тем- температурой  
пературы можно в первом приближении опреде-
лить по изменению энтальпии при ср = const.   Qр

tад  Ф L р
ф . (26) 

Определенные таким образом границы факела срVг        
позволяют нанести на координате Х точки начала Подстановка в формулу (26) располагаемой 
и конца факельного континуума и, в соответствии теплоты топливного потока Qр

р  и выхода продук-
с этим, на координате Ф найти начало и конец фа-
кела как источника тепловыделения с учетом на- тов сгорания с единицы топливной массы Vг при 
чального участка факела. Поправки в скорость теплоемкости продуктов сгорания ср позволяет 
факельного континуума (19) вводятся последова- определить локальное значение адиабатической 
тельно: на участке от lф = 0 до lф = lн вводится толь- температуры факельного континуума tад при ум-
ко поправка kF, затем вводятся все три поправки ножении полученного результата на нормальную 
вплоть до конечных сечений факела. функцию отклонений Ф(Lф) для данной координа-

Протяженность начального участка до начала ты Lф [5]. Переход от Ф(U) согласно рис. 2 к Ф(Lф) 
воспламенения lн = lн.кd0 зависит от начальной на рис. 3 осуществляется расчетом времени поф-
скорости факельного потока w0 и интенсивности ракционного выгорания по (17), которое соответ-
теплоотдачи в конвективном выражении α, Вт/м2К, ствует времени, определенному по фактической 
что при учете только kF дает скорости частиц в факеле τ = lф/wф по (19). Полу-

l3 2 ченная зависимость решается относительно связи l
н.к 9,5238lн.к 11,3378d l  ф 

0 н.к  с и = (δ  – 
i ξ)/(ξ·σ). 

 56,44w0 d0        (24)  
или при применении безразмерных чисел подобия Заключение 
Re = w0d0/ν и Nu = αd0/λ Применение нового метода математического 

l3  9,5238l2
н,к н,к 11,3378d0lн,к 

описания поведения ансамбля полидисперсного 
 потока топливных частиц в процессе горения по-

 40,6368Re d0 Nu .      (25) зволило определить функцию пофракционного 
Решить уравнение (24) можно либо методом выгорания и связанные с ней энтальпию и локаль-

Кардано, либо численно; адаптационные расчеты ную адиабатическую температуру факельного 
показывают, что длина начального участка состав- континуума. 
ляет (0,95…1,30)lн.к, что удовлетворительно согла- Определена протяженность начального участ-
суется с экспериментальными данными. ка факела lн, где топливо еще не воспламенилось, 

Произведенные преобразования с абсциссой которая зависит от интенсивности подвода тепла к 
на рис. 3 позволяют численно определить функ- начальному участку α, принятой температуры ин-

20 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2016, vol. 16, no. 2, pp. 14–22 



Торопов Е.В., Осинцев К.В.      Основные характеристики факельного континуума 
             в зоне интенсивного горения котельного агрегата 
тенсивного выделения летучих веществ tинт, ско- 4. Двайт, Г.Б. Таблицы интегралов и другие 
рости потока на выходе из горелки w0 и ее изме- математические формулы / Г.Б. Двайт. – М.: 
нения с повышением температуры и раскрытием Наука, Физматгиз, 1983. – 176 с. 
факела. 5. Корн, Г. Справочник по математике для 

Время выгорания частиц размером δi поли- научных работников и инженеров / Г. Корн, 
фракционного потока зависит от характеристик Т. Корн. – М.: Физматгиз, 2003. – 720 с. 
топлива и параметра кинетичности процесса горе- 6. Померанцев, В.В. Основы практической тео-
ния ωк при учете влияния температуры факельного рии горения / В.В. Померанцев, К.М. Арефьев, Д.Б. Ах-
континуума Тф. медов и др. – Л.: Энергоатомиздат, 1986. – 312 с. 

 7. Торопов, Е.В. Концепция факельного кон-
Литература тинуума для зоны интенсивного горения котель-

1. ГОСТ 2093–82. Топливо твердое. Ситовый ного агрегата / Е.В. Торопов, К.В. Осинцев // 
метод определения гранулометрического состава. – Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика». – 2015. – 
М.: Изд-во стандартов, 2001. – 20 с.   Т. 15, № 3. – С. 5–10. DOI: 10.14529/power150301 

2. Белосельский, Б.С. Технология топлива и 8. Malyavskaya, G. Russian-English Dictionary 
энергетических масел / Б.С. Белосельский. – М.: of Scientific and Engineering Terms: A Guide to 
Изд-во МЭИ, 2003. – 340 с. Usage / G. Malyavskaya, N. Sveyeva. – New York: 

3. Трембовля, В.И. Теплотехнические испыта- Begell House, Inc., 2000. – P. 1238.  
ния котельных установок / В.И. Трембовля,  9. Тепловой расчет котельных агрегатов. 
Е.Д. Фингер, А.А. Авдеева. – М.: Энергоатомиз- Нормативный метод / под ред. Н.В. Кузнецова и 
дат, 1991. – 412 с. др. – 2-е изд., перераб. – М.: ЭКОЛИТ, 2011. – 296 с. 

 
 

Торопов Евгений Васильевич, д-р техн. наук, профессор, заслуженный деятель науки и техники РФ, 
профессор кафедры «Промышленная теплоэнергетика», Южно-Уральский государственный университет, 
г. Челябинск; evtor@mail ru. 

Осинцев Константин Владимирович, канд. техн. наук, доцент, заведующий кафедрой «Промыш-
ленная теплоэнергетика», Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск; osintsev2008@ 
yandex.ru. 

Поступила в редакцию 5 мая 2016 г.
 
__________________________________________________________________
 

DOI: 10.14529/power160202
 
MAIN CHARACTERISTICS OF FLAME CONTINUUM  
WITHIN ACTIVE COMBUSTION AREA OF BOILER UNIT 
 
E.V. Toropov, evtor@mail.ru,  
K.V. Osintsev, osintsev2008@yandex.ru 
South Ural State University, Chelyabinsk, Russian Federation 
 
 

The analysis of heterogeneous flame characteristics shows that using the curve of complete residues for 
describing fractional combustion of coal dust is difficult. For this reason, an innovative mathematical model 
of combustion of multi-fractional disperse medium is proposed, which is based on the normal function of 
the distribution of fractions and the standard deviation function. A number of dependencies adapted to actual 
combustion processes is offered to adjust the function of the coal dust combustion according to spatial and 
time flame variables. The authors consider aeromechanical and thermal processes in the flame. They high-
light the initial flame portion to the volatile ignition plane and the main flame portion connected with a frac-
tional burn-off of carbon residuals. Adjustment of carbon residual burn-off to linear flame dimensions allows 
determining a longitudinal distribution of the adiabatic temperature of the flame continuum and an actual
flame temperature value with due regard to the model of heat transfer within an active combustion area of 
the boiler unit. 

Keywords: combustion, aeromechanics, flame continuum, intensive combustion area, boiler unit. 
 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2016. Т. 16, № 2. С. 14–22 21 



Теплоэнергетика 
References 

1. GOST 2093–82. Toplivo tverdoe. Sitovyj metod opredeleniya granulometricheskogo sostava [Method for 
Determination of Particle Size Distribution]. Moscow, Standart Publ., 2001. 20 p.  

2. Belosel'skiy, B.S. Tekhnologiya topliva i energeticheskikh masel [Fuel and Energy Oil]. Moscow, MEI 
Publ., 2003. 320 p. 

3. Trembovl’a, V. I., Finger, E.D., Avdeeva, A.A. Teplotekhnicheskie ispytanija koteljnykh ustanovok [Heat 
Engineering Tests of Boiler Plants]. Moscow, Energoatomizdat Publ., 1991. 416 p. 

4. Dwight, G.B. Tablitsy integralov i drugie matematicheskie formuly [Tables of Integrals and Other Mathe-
matical Formulas]. Moscow, Nauka and Fizmatgiz Publ., 1983. 176 p. 

5. Korn G., Korn T. Spravochnik po matematike dlya nauchnykh rabotnikov i inzhenerov [Mathematical 
Handbook for Scientists and Engineers]. Moscow, Fizmatgiz Publ., 2003. 720 p. 

6. Pomerantsev V.V., Aref'ev K.M., Akhmedov D.B. Osnovy prakticheskoy teorii goreniya [Fundamentals of 
Practical Combustion Theory]. Leningrad, Energoatomizdat Publ., 1986. 312 p. 

7. Toropov E.V., Osintsev K.V. [The Concept of the Flame Continuum for Zone of Intense Burning of Boiler 
Unit]. Bulletin of South Ural State University. Ser. Power Engineering, 2015, vol. 15, no. 3, pp. 5–10. DOI: 
10.14529/power150301 (in Russ.) 

8. Malyavskaya G., Sveyeva N. Russian-English Dictionary of Scientific and Engineering Terms: A Guide to 
Usage. New York, Begell House, Inc., 2000. 1238 p. 

9. Teplovoj raschet kotelnyh agregatov. Normativnyy metod [Thermal Design of Steam Generators. Standard 
Method]. 2rd edition, revised, reprint, Moscow, ECOLIT Publ, 2011. 296 p. 

 
Received 5 May 2016 

 
 

ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ  FOR CITATION 
Торопов, Е.В. Основные характеристики факель-  Toropov E.V., Osintsev K.V. Main Characteristics of 

ного континуума в зоне интенсивного горения ко- Flame Continuum within Active Combustion Area of 
тельного агрегата / Е.В. Торопов, К.В. Осинцев // Boiler Unit. Bulletin of the South Ural State University. 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика». – 2016. – Ser. Power Engineering, 2016, vol. 16, no. 2, pp. 14–22. 
Т. 16, № 2. – С. 14–22. DOI: 10.14529/power160202 (in Russ.) DOI: 10.14529/power160202 
  

 
 
 
 
 
 

  

22 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2016, vol. 16, no. 2, pp. 14–22