ПРОБЛЕМЫ  СОЦИАЛЬНОЙ  ФИЛОСОФИИ   
И  ФИЛОСОФИИ  КУЛЬТУРЫ  

 
 

Отмечается, что дедукция априорных по-
 знавательных форм, проведенная И. Кантом, 

получила свое продолжение у Э. Кассирера и 
 М. Хайдеггера, которые показали, что основа-

В. А. Конев ние априорности коренится в определенных 
 способах бытия человека. Продолжая эту линию 

интерпретации основания априорности, автор 
АПРИОРНОСТЬ  статьи утверждает, что культура как способ 

И АВТОХТОННЫЕ ИДЕИ  существования значимого бытия рождает ис-
КУЛЬТУРЫ* ходные (автохтонные) идеи, которые стано-

 вятся ее категориальным языком и организуют 
пространство смысла в культуре. К таким 
автохтонным идеям автор относит идею са-
кральности (расчленение пространства значе-
ний) и идею души (осмысление временного по-
стоянства). 

 
The paper notes that the deduction of the a pri-

ori cognitive forms conducted by I. Kant was con-
tinued by E. Cassirer and М. Heidegger, who 
showed that the basis of a priori lies in certain ways 
of being of the man. Developing this approach to the 
interpretation of the basis a priori, the author of the 
paper shows that culture as a way of existence of 
meaningful being gives a rise to the initial (autoch-
thonic) ideas which become its categorical language 
and arrange the space of a sense in culture. To such 
autochthonic ideas the author adds the idea of the 
sacral (dismemberment of space of sense) and also 
the idea of soul (comprehension of a temporal con-
stancy). 

 
Ключевые слова: априорные формы, кате-

гория, автохтонные идеи, сакральное, профан-
ное, душа, время, пространство, культура, зна-
чимое бытие. 

 
Keywords: a priori, category, autochthonic 

ideas, sacral, profane, soul, time, space, culture, 
significant being. 

 
 
Проблема — как можно узнать не-

что новое, если ты его не знаешь (или 
по-другому: нечто можно знать, если 
ты его уже знаешь) — извечная про-
блема философии. Как она встала пе-
ред Парменидом («мыслить — то же, 
что быть») две с половиной тысячи 

                                                 
* Статья подготовлена при финансовой поддержке РГНФ, грант 09-03-00025а. 



лет назад, так она и продолжает стоять перед философами до сих пор 
(Витгенштейн: «Мир — это факты в логическом пространстве. Мысль — 
логическая картина фактов», Хайдеггер: «Dasein — это сущее, знающее 
свое бытие»). Решая эту проблему, Кант, как известно, создает транс-
цендентальную философию, которая тщательным образом анализирует 
структуру априорных начал разума и возможность априорного синтеза 
знания. Но перед создателем критической философии встает задача 
обоснования правомерности признания наличия априорных форм в 
структуре познания. Именно этот пункт трансцендентальной филосо-
фии постоянно притягивает внимание последующих философов, и 
именно в нем находятся истоки многих последующих продуктивных 
философских идей. 

Кант называет тот раздел «Критики чистого разума», в котором дается 
обоснование необходимости априорных понятий рассудка, дедукцией чис-
тых рассудочных понятий. Дедукция понимается Кантом как вопрос о пра-
ве (quid juris), правомочности притязаний этих понятий на представление 
предмета познания. «Объяснение того, каким образом понятия могут a pri-
ori относиться к предметам, я называю трансцендентальной дедукцией поня-
тий и отличаю ее от эмпирической дедукции, указывающей, каким образом 
понятие приобретается благодаря опыту и размышлению о нем, а потому 
касается не правомерности, а лишь факта, благодаря которому мы усваива-
ем понятие» [2, с. 182]. Кант постоянно обращает внимание читателя своей 
«Критики» на трудность трансцендентальной дедукции, так как «сам ис-
следуемый предмет глубоко сокрыт» [2, с. 184]. Суть кантовской дедукции 
сводится в конечном счете к тому, что если не допустить наличие чистых 
понятий, то «ничто не может быть объектом опыта» [2, с. 187], «следователь-
но, значимость категорий как априорных понятий должна основываться на 
том, что опыт возможен … только посредством них» [2, с. 188]. Конечно, 
Кант понимает, что чисто аналитическое выведение необходимости апри-
орных категорий из понятия опыта недостаточно, поэтому он показывает, 
каково основание такой возможности «работы» рассудка. Им, как известно, 
по Канту, выступает трансцендентальное единство сознания. «Этот прин-
цип есть высшее основоположение во всем человеческом знании», — пишет 
философ [2, с. 193]. Но почему сознание имеет эти категории и столько, «то 
для этого обстоятельства нельзя указать никаких других оснований, так же 
как нельзя обосновать, почему мы имеем именно такие-то, а не иные 
функции суждения или почему время и пространство суть единственные 
формы возможного для нас содержания», — делает заключение Кант [2, с. 
200—201]. «Я не занимаюсь как Тетенс эволюцией понятий (все действия, 
благодаря которым порождаются понятия), не занимаюсь и [их] анализом 
как Ламберт, но исключительно их объективной значимостью», — записы-
вает Кант во время работы над «Критикой» [4, с. 77]1. 

Однако у понятий есть не только объективная значимость, но и объек-
тивность. Вот ее основание Канту оказалось недоступно. Спустя век-пол-
тора Кассирер и Хайдеггер, каждый обращаясь к Канту, по-своему стре-
мятся решить проблему объективности чистых понятий. 
                                                 
1 И. Н. Тетенс — немецко-датский философ, И. Ламберт — немецкий математик, 
логик и методолог науки, которому Кант даже намеревался посвятить «Критику». 



Кассирер в «Философии символических форм» показывает, что кантов-
ское обоснование априори недостаточно, так как хотя Кант и критикует 
психологию способностей XVIII века, но вынужден пользоваться языком 
этой психологии, и «методически (скорее методологически. — В. К.) кантов-
ская дедукция в этом случае остается на том же уровне, что и сенсуалисти-
ческие объяснения… Объективная значимость чистых понятий рассудка, 
которой в первую очередь занимался Кант, стремясь уловить ее в "условиях 
их возможности", обосновывалась бы тогда тем, что эта значимость проис-
текала бы из самодостаточного "трансцендентального субъекта", как ее "ав-
тора"» [5, т. 3, с. 154. Курсив автора. — В. К.]. 

Э. Кассирер, стремясь преодолеть ограниченность кантовской дедук-
ции чистых понятий, преобразует критику разума в критику культуры. 
Такие виды формотворчества, как искусство, миф, религия, как и научное 
познание, «живут в самобытных мирах, где эмпирически данное не столько 
отражается, сколько порождается по определенному принципу» [5, т. 1, с. 
15]. «Функции чистого познания, языкового мышления, мифологическо-
религиозного мышления, художественного мировоззрения следует пони-
мать так, что во всех них происходит не столько оформление мира (Gestal-
tung der Welt), сколько формирование мира (Gestaltung zur Welt), образо-
вание объективной смысловой взаимосвязи и объективной целостности 
воззрения. Критика разума становится тем самым критикой культуры» [5, 
т. 1, с. 16—17]. 

В результате анализа основных символических форм культуры Эрнст 
Кассирер приходит к своему пониманию сущности репрезентативности, 
присущей этим формам, и возможности синтеза созерцания и понимания 
мира. Всякие чувственные явления (например, цветовые феномены) при-
обретают смысл в зависимости от порядка, в котором они находятся. «Спо-
соб их чистой явленности определяется именно этим порядком, — пишет 
Кассирер. — Мы попытаемся выразить эту взаимосвязь с помощью термина 
символическое запечатление2. Под ним мы понимаем способ, — продолжает 
философ, — позволяющий восприятию как "чувственному" переживанию 
одновременно включать в себя несозерцаемый "смысл" и ведущий его к не-
посредственному конкретному представлению. Речь здесь идет не о про-
стой "перцептивной" данности, на которую затем накладываются некие 
"апперцептивные" акты, с чьей помощью эта данность истолковывается, 
подвергается суждению и трансформации. Скорее, само восприятие дости-
гает своего рода духовной "артикуляции" в силу имманентно ей присущей 
расчлененности. Будучи упорядоченной в себе, эта "артикуляция" принадле-
жит определенному смысловому порядку (курсив мой. — В. К.). В полной своей 
актуальности, целостности и жизненности она одновременно выступает 
как осмысленная жизнь. "Артикуляция" не привносится в смысловую сфе-
ру задним числом, но прирожденна ей (курсив мой. — В. К.). Эта идеальная 
переплетенность, соотнесенность единичного, здесь и теперь данного фе-
номена восприятия, со смысловым целым, обозначается нами с помощью 
                                                 
2 Понятие «символическое запечатление» нагружено различными смыслами, кото-
рые ощутимы в немецком термине: symbolische Prägnanz — от глагола prägen = че-
канить монеты, запечатлевать в памяти, штамповать, наклеивать. Следует вспом-
нить, что латинское praegnens = беременная, тяжелая, praegreditor = идти впереди, 
предшествовать, что тоже значимо для смысла данного понятия Кассирера. 



слова "запечатление"» [5, т. 3, с. 159]. Таким образом, все направления миро-
понимания, которыми занимается философия символических форм [5, т. 3, 
с. 20], организуют осмысленную жизнь и сами ею являются. «Символический 
процесс является как бы единым потоком жизни и мышления (курсив мой. — 
В. К.), — пишет Кассирер, — пронизывающим сознание и создающим сво-
им течением многообразие и связь сознания — его полноту, непрерыв-
ность, постоянство. Этот процесс с новой стороны показывает, что анализ 
сознания никогда не доходит до "абсолютных" элементов, причем именно 
потому, что соотнесенность, чистое отношение (курсив автора. — В. К.) гла-
венствует в строении сознания и выступает как первичное и подлинное 
"априори"» [5, т. 3, с. 160]. 

Так в неокантианстве по-новому прозвучала идея априорности. Ее ос-
нованием выступает не свойство разума (сознания), а символический про-
цесс, жизнь культуры как порождение особых символических образований, 
пробуждающих смыслы сознания. Априорность укоренена в соотнесенно-
сти различных смыслов культуры, их синтетическом единстве, их порядке, 
и эта соотнесенность обнаруживает себя в строении сознания, в том дейст-
вии рассудка, которое Кант обозначал «общим названием синтеза, чтобы 
этим также отметить, что мы ничего не можем представить себе связанным 
в объекте, чего прежде не связали сами» [2, с. 190]. Так дедукция трансцен-
дентальных понятий перешла с уровня аналитики разума на уровень ана-
лиза культуры, понятой как символические процессы. 

Еще больше «заземляет» априорность Мартин Хайдеггер. 
Поскольку для Канта априорный синтез является действием познаю-

щего сознания, которое, чтобы знать нечто, должно быть способным это 
нечто иметь в своем отношении, то Хайдеггер трактует априорное позна-
ние как онтологическое познание. Тогда основание априорного начала 
нужно искать, по Хайдеггеру, в бытийствовании Dasein. Dasein (присутст-
вие — в переводе В. В. Бибихина) есть такое сущее, которое обладает спо-
собностью быть, а потому и способно знать бытие, способно иметь к нему 
отношение до всякого «начала», «изначально». Это доопытное отношение 
к сущему, или, как говорит Хайдеггер, предварительное себя-связывание с 
сущим есть «перешагивание (трансценденция) чистого разума к сущему» 
[10, с. 9]. Автор трактата «Кант и проблема метафизики» объясняет транс-
ценденцию, возможность выхода к бытию тем, что конечное существо (че-
ловек, а не Бог) «нуждается в принципиальной способности разрешающего 
возможность "пред-стояния" обращения-к… В этом изначальном обраще-
нии конечное существо впервые устанавливает себе "пространство раскры-
тия" (Spielraum), внутри которого нечто может ему "соответствовать". Из-
начально держаться такого рода "пространства раскрытия", его изначально 
образовывать, есть не что иное, как трансценденция, которая отличает вся-
кое конечное отношение к сущему» [там же, с. 39]. Такое изначальное об-
ращение-к… "пред-оставляет" предмет. И это «"Пред-оставление нечто…", 
следовательно, является "пра-понятием" и, поскольку понятийное пред-
ставление приписывается рассудку, — первичным актом, пра-деянием рас-
судка», — заключает Хайдеггер [там же, с. 41]. Таким образом, чистый рас-
судок — это то, что задает противостоящее случайному, т. е. способность 
устанавливать правила любой возможной совместности: все, что попадает в 
его поле, получает место в единстве, управляется им, т. е. его понятиями. А 
«чистые понятия суть те, которые имеют подобные правящие единства своим 



единственным содержанием. Они не только служат правилу, но как чистые 
понятия впервые дают нечто "правилосообразное" (Regelhaftes)» [10, c. 41]. 
Поэтому априорность укоренена в экзистенции, которая возможна только 
на основе разумения бытия. «Так разумение бытия, в своей непознанной 
широте, постоянстве, неопределенности и "естественной понятности" (т. е. 
в своем a priori. — В. К.) правящее экзистенцией человека, выявляется как 
сокровенная основа его конечности» [там же, с. 132] и является неотъемле-
мой характеристикой бытия человека. 

И Кассирер и Хайдеггер показывают, что «естественная», априорная 
понятность бытия есть неотъемлемое свойство не разума как такового, а 
становится его достоянием потому, что сам разум вплетен в реальный жиз-
ненный процесс, в реальный процесс освоения человеком жизни, который 
строится таким образом, что вынужден порождать необходимые ему смыс-
лы. Поэтому исходными представлениями разума, исходным разумением 
мира выступают не те понятия (категории) разума, направляющие научное 
познание, о которых говорит Кант, а те смыслы, которые открывают чело-
веку значимость бытия. Эти смыслы и становятся прирожденными созна-
нию идеями именно так действующему человеку, идеями, вырастающими 
из самых глубин бытия человека, а потому идеями автохтонными самому 
пространству его бытия. Таким пространством жизненного мира человека 
выступает культура, или мир осмысленного бытия. 

Почему и какие изначальные идеи (смыслы) рождаются самой культу-
рой? 

То, что культура является носителем идей, или различных значений, 
это очевидный факт. Эти идеи закрепляют в себе опыт деятельности чело-
века, и культура, храня идеи, тем самым сохраняет и передает во времени 
накопленный поколениями опыт жизни и деятельности. Но в таком случае 
культура предстает неким пассивным образованием, куда складываются 
накопленные достижения и откуда по мере надобности они берутся дейст-
вующим человеком. Однако любое хранилище не пассивно, оно активно в 
организации хранения доверенных ему образований. Эта активность вы-
ражается в том, что хранилище распределяет хранимое определенным об-
разом, различает его по месту хранения, придавая сохраняемому имя — 
инвентарный номер, который может никак не совпадать с именем самого 
хранимого. Книга в библиотечном хранилище находится не под своим 
именем (названием, автором), а под шифром, указывающим, где она рас-
положена; экспонат музея регистрируется относительно места в экспози-
ции и времени поступления в музей-хранилище, а не по своему индивиду-
альному содержанию. И так поступает любое хранилище — склад, база, 
даже свалка отходов. 

В этой особенности хранилища — быть местом различения (а эта осо-
бенность принадлежит именно хранилищу как таковому, а не сохраняемо-
му!) — находит свое выражение фундаментальная характеристика культу-
ры. Культура как поле проявления человеческого бытия изначально не 
просто место хранения, а место различения, способность отделения одного 
от другого, способность разграничения, в конце концов, способность про-
ведения границы, или даже — сама граница. Там, где свершилось разгра-
ничение, там, где проведена граница, — там есть определенность, там воз-
никает культура, там появляется возможность бытия человека. Проведение 
границы означивает, придает значение, объявляет значение, делает его 



существующим, поэтому культура изначально, по свой онтологической 
сути, есть способ объявления значимого бытия, есть существование значи-
мого бытия. Культура как означивание заключена в способности порожде-
ния самой жизнедеятельностью человека условий извлечения опыта этой 
деятельности, то есть основания культуры тождественны самой деятельной 
экзистенции человека. Это означает, что культура содержит в себе нечто 
безусловное, некое начало, то, что является определяющим (способным к 
определению), но не определяемым, что само не может быть объектом обо-
значения и оценки и поэтому является областью беспредметного обозна-
чения и оценивания. Культура как таковая не есть этот или другой ценный 
(значимый) предмет, она — ни то и ни это, она есть сама способность объ-
явления значимости. Для того чтобы это объявление стало явностью, оно 
само должно быть именовано — должен возникнуть язык «инвентариза-
ции», с помощью которого область существования различений (значений) 
сама становится различимой и значимой. 

Таким языком становится категориальный язык культуры, благодаря 
которому реализуется смыслообразующая функция культуры. Смысл су-
ществует в ситуации отнесения (некое А обладает смыслом, если оно отно-
сит к …), а отнесение включает в себя различение, разграничение этого А и 
не-А, поэтому смыслообразующая функция культуры и ее способность к 
различению совпадают. Поэтому, я бы сказал, что исходной идеей культу-
ры, ее собственной идеей, смыслом (первым смыслом!), присущим ей по ее 
природе, смыслом ею рожденным, ее автохтонным смыслом является ос-
мысление акта различия, что выражается в различении сакрального и 
профанного, ставших исходными категориями культуры. 

Это различение свойственно всем известным культурам, на каком бы 
этапе развития они не находились. С идеей сакрального, как правило, свя-
зывают появление религиозного чувства. Э. Кассирер пишет, что «различ-
ные исследователи пришли к тому, чтобы считать представление о мана 
("мана" в мифологии меланезийцев и полинезийцев представляла мир са-
крального, которой в других мифологиях соответствовали другие мифоло-
гические понятия. — В. К.) подлинной категорией мифологически-религи-
озного сознания, даже "собственно" изначальной религиозной категорией» 
[5, т. 2, с. 92. Курсив автора. — В. К.]. Известнейший исследователь религи-
озных представлений и верований М. Элиаде в своем капитальном трех-
томном труде «История верований и религиозных идей» в предисловии 
первому тому пишет: «Коротко говоря, sacrum является элементом в струк-
туре сознания, а не этапом в его истории. На самых архаичных уровнях 
культуры, жизнь, понятая как бытие человека, есть сама по себе религиоз-
ным актом; добыча пищи, отношение между полами и труд имеют сакра-
ментальную ценность. Другими словами, быть человеком, или, скорее, им 
становиться, означает быть "религиозным"» [11, S. 3. Курсив автора. — В. К.]. 

Но здесь важно, на мой взгляд, не то, что идея сакрального свидетельст-
вует о религиозности человека, а то, что сакральное объективирует в своем 
содержании саму способность культуры различать, отделять значимое от 
незначимого. Идея сакральности — это демонстрация демаркации бытия 
человека, его неоднородности и присущей ему значимости. Значимое бы-
тие предъявляет не только свое есть, но свой смысл и свое значение, которые 
всегда существуют как отнесение в различии, что и демонстрирует граница 
сакрального и профанного. Различение сакрального и профанного для 



культуры является ее исходным онтологическим актом, актом утверждения 
своего бытия. Поэтому прав Элиаде, когда указывает на то, что «sacrum есть 
элемент структуры сознания», то есть способность сознания выделять зна-
чимое. Поэтому Кассирер справедливо заключает, что «признак "священ-
ности" изначально отнюдь не привязан к каким-либо объектам или груп-
пам объектов… Не определенное объективное качество, а определенная 
идеальная соотнесенность — вот что при этом отмечается. Тем самым и 
миф начинает вводить определенные дифференциации в безразличное, 
"индифферентное" бытие, расслаивать его на различные смысловые поля» 
[5, т. 2, с. 91]. 

Противопоставление сакрального и профанного создает категориаль-
ный язык культуры, которая отныне видит и определяет в мире различия. 
Еще раз важно подчеркнуть, что смысл священного не привязан к каким-то 
определенным содержаниям, то есть он не возникает как результат воспри-
ятия, созерцания, «отражения» сверхъестественного, а вырастает из самой 
способности культуры различать. Это ее объявление. Поэтому, строго го-
воря, sacrum говорит не о том, что быть человеком значит быть религиоз-
ным = верующим в сверхъестественное начало, а быть человеком = значит 
быть способным к различению и действию на его основании, быть способ-
ным к началу. Конечно, мифы, ритуалы, религии «аранжируют» смысл 
священного, создавая на его основе различные содержания, что придает 
конкретный облик разным культурам. Но то, что делает культуру культу-
рой = миром значимого бытия, является не религией, а ее первичной кате-
горией = идеей отличного, отличительного, выделяющегося, значимого и 
т. д., получившего имя sacrum. 

Способность различения значимого и незначимого, объективирован-
ная в идее sacrum, получает свое пространственное представление, так как 
абстрактная сущность этой способности сводится в конечном счете к спо-
собности разграничения, проведения границы. Так появляется культурное 
пространство, в котором существуют привилегированные точки, места, на-
правления, наделяющие вещи, людей, действия соответствующими значе-
ниями. Это и позволяет сказать, что «вся культура может быть истолкована 
как деятельность организации пространства» [9, c. 321] или представить ее 
как структурную организацию окружающего мира [6, с. 146—147]. 

Граница сакрального и профанного организует поведение человека, 
которое реализуется в мире обыденного, но ориентировано миром значи-
мого. Так, в мир обыденного, повседневного культура входит не просто как 
способность различения, а как способность оценивания, сравнения, отне-
сения к значимому, как сосредоточие значимого, в конечном счете как 
ценности и идеалы. Особый культурный смысл приобретает ситуация пе-
ресечения границы двух миров. Этот переход приводит не к простому про-
странственному перемещению, а к переходу в другое времененное измере-
ние. Пересечение порога храма (от места profanum = места перед храмом к 
месту fanum = к храму) выводит человека из мира текущей повседневности 
в мир вечных ценностей, открывает ему иное временное измерение, точнее 
даже, открывает ему само существование времени3. Когда древние римляне 
                                                 
3 То, что утверждение в культуре смыслов значимого и незначимого несет в себе от-
крытие пространства и времени, указывает, что И. Кант был прав, придавая про-
странству и времени силу конституирования мира явлений. 



ставили термин (Terminus — бог границы, пограничный столб), они отме-
чали постоянство межи, тем самым термин объявлял о присутствии време-
ни, показывая, что есть нечто не подвластное изменениям. Пересечение 
границы открывает определенность времени, которая заключена не в теку-
чести времени, а в его наполнении. Обряды «порога», погребальные обря-
ды, ритуалы перехода, — переезд в новый дом, квартиру, начало нового 
периода жизни (день рождения, новый год, свадьба т. п.), — все это откры-
вает новое со-стояние, новое время [1]. Время учебы, время обеда, время ра-
боты, время войны, время любви, время жизни, время смерти, время радо-
сти и т. д. и т. д. — вот подлинные меры времени в культуре, а не часы, ме-
сяцы и годы. Такое понимание времени как состояния, а не изменения ут-
верждается актом перехода границы, которая, существуя как пространст-
венный феномен, символизирующий разделение значимого и незначи-
мого, становится одновременно указанием на существование такого про-
странства, где важно (NB: само пространство свидетельствует о важности!) 
не расположение, а со-положение, то есть одновременность, одновремЕние. Та-
кое времяединство, без которого культуры нет, как ее нет без сакрального (не 
в религиозном понимании), должно было найти свое идейное выражение, 
свою объективацию в виде культурной категории. И такая идея зарожда-
ется так же рано, как и идея сакрального, и такая идея свойственна так же, 
как идея сакрального, всякой культуре. Это идея души. 

Конечно, конкретное содержание этой идеи менялось от эпохи к эпохе, 
но важно то, что сохранялось ее категориальное содержание. А оно фикси-
ровало два взаимосвязанных момента, во-первых, в отличие от категории 
сакрального, идею целостности, а не различия, во-вторых, понимание вре-
мени как состояния, а не как изменения. Мир культуры как мир значимого 
бытия, рожденного различением, разграничением, предъявлял себя в кон-
кретных феноменах действий и предметностей, которые как конкретности 
были ситуативны и изменчивы, но эти конкретности постоянно воспроиз-
водили одно и то же значение, «оживляли» тот же самый смысл. Вот это 
постоянство смысла (а без этой его онтологической характеристики = быть 
тем же самым смысл не может существовать) и объективирует идея души 
(Атман, Ка, Психе, Анима и т. п.). Здесь снова следует подчеркнуть, что в 
представлении о душе не отражается какая-то реальность (например, со-
стояние внутреннего мира человека или что-либо подобное), а выражается 
способность смысла (значимости) сохраняться, не исчезать при смене 
предметностей и ситуаций. Поэтому идея «души», так же как и идея «са-
крального», — это не какое-то знание, а символическое предъявление 
свойств культурного бытия самой культуре, что реально предстает как по-
рождение в сознании индивида определенного смысла. Символы, как от-
мечают М. К. Мамардашвили и А. П. Пятигорский в трактате «Символ и 
сознание», не являются разновидностью знака, так как они репрезентиру-
ют не предметы и события, а сознательные усилия и результаты сознания. 
«В э т о м  с м ы с л е  с и м в о л ы  с о о т н о с я т с я  с  п о н и м а н и е м ,  и 
поэтому оперирование символом как "знаком" предполагает не реконст-
рукцию денотата этого знака, а реконструкцию субъективной ситуации 
порождения, как денотата, так и знака, то есть ситуацию понимания» [8, 
с. 99—100. Все выделения авторов. — В. К.]. Символ символизирует не опре-
деленное содержание (например, зло или добро), а «символизирует» саму 
возможность прямо и непосредственно войти в содержание сознания, он 



соотносится с открытостью содержания сознания психике конкретного 
индивида. «В сущности, когда мы говорим о символе в собственном смысле 
этого слова, — пишут авторы, — то мы говорим о такой вещи, которая не-
отделима от факта сознания. Именно поэтому символ  ( в  о т личие  о т  
з н а к а  в ообще )  не  може т  пола г а т ь с я  имеющим  к ако е - т о  
о тлично е  о т  не г о  обо зн ач а емо е» [8, с. 130. Все выделения авторов. 
— В. К.]. То есть символическое содержание — это особое, это категориаль-
ное содержание сознания. 

Процедура формирования категориальных представлений, таких как 
«сакральное» и «душа», — это особая ментальная процедура порождения 
первичных, в этой ситуацией рождаемых (автохтонных) идей, она подобна 
озарению, откровению, «вдруг-пониманию». Возможно, именно поэтому 
процедура символизации (пока нет для ее обозначения более подходящего 
термина, чем этот, смысл которого был проанализирован Мамардашвили и 
Пятигорским) всегда (или почти всегда) приводит к такому пониманию, 
которое ориентирует сознание на сверхъестественное. Что особенно оче-
видно в связи с рассматриваемыми здесь идеями. Но если вспомнить, на-
пример, направление символизма в искусстве, то эта гипотеза также кажет-
ся правдоподобной. 

Поскольку содержание исходных, автохтонных идей культуры симво-
лично, то оно и не может быть выражено в чем-то определенном оконча-
тельно, но всегда нуждается в конкретной презентации, поэтому символ 
всегда вещь. Поэтому сакральные предметы самые разнообразные, но все-
гда это вещи или предметные ситуации, а душа хотя и отличается от тела 
(или материала вещи), но с ним связана. В мифологии известны самые 
разнообразные представления души, но так или иначе это всегда какой-
то человечек или часть человеческого тела [5, т. 2, с. 173—174]. Да и слово-
сочетания типа: «Душа болит», «На душе кошки скребут» и т. п. — несут 
эти следы. 

Идея души, несущая понимание целостности и времени, вписывается в 
структуру культуры как значимого бытия, внося в культуру противопос-
тавление души и тела, вечности и изменчивости. 

Исходные, автохтонные идеи (здесь идея близка к платоновскому 
пониманию — как вид, как первообраз) конституируют значимое бытие 
и находят в нем свою реализацию. Исходные идеи культуры, ее первые 
категориальные образования незаметны, скрыты за конкретными дейст-
виями и предметами, которые случаются, но именно они обеспечивают 
существование мира значимого бытия, в котором и может жить человек. 
Всякое событие культуры имеет какие-то условия своего свершения, ко-
торые не совпадают с содержанием самого события и которые незамет-
ны, отступают в тень, когда событие свершилось, но именно их наличие 
в конечном счете служит фундаментом всех свершений. Эти условия — 
категориальный язык культуры, куда входят и первичные идеи культу-
ры. Анализ этого категориального языка, трансцендентального языка 
культуры и является, на мой взгляд, первичной задачей философии 
культуры, которая, действительно, может существовать как философ-
ская критика культуры. 

Если мы имеем мир культурного разнообразия, то каково содержание 
самой разнообразности, самого различий как такового, которое дает воз-



можность видеть разнообразие, с одной стороны, а с другой — видеть и 
создавать в этом разнообразии порядок. Культура как значимое бытие яв-
ляется таким бытием, которое само порождает условия извлечения опыта 
этого мира, то есть условия своего понимания, что означает, что она содер-
жит в себе некое безусловное начало, определяющее, но не определенное, 
порождающего действия и предметности, но не являющееся ни действием, 
ни предметом. Это и есть исходные идеи культуры, ставшие ее категори-
альными смыслами. Эти идеи есть голос самой культуры, ее собственное 
порождение, создающие возможность ее существования. Идеи акта и пред-
метности, сакрального и профанного, души и тела своим исходным смыс-
лом выражают способ существования и действия культурного бытия. Это, 
пользуясь выражением М. К. Мамардашвили, онтологические абстракции 
порядка, которые являются «реальными объектами особого рода, живущи-
ми в определенном режиме жизни, в определенном пространстве и време-
ни, отличном от режима нашей эмпирической психологической и физиче-
ской жизни и от здесь-пространства и времени» [7, с. 176]. Онтологические 
абстракции порядка обладают свойством незримости, хотя это и онтологи-
ческие абстракции, но они не существуют как эмпирические объекты, они 
обнаруживают себя в способе переживания людьми своего онтологическо-
го места и устройства, то есть указывают не на что-то в мире, а на действия 
через людей независимого мира, который фиксируется как граница дейст-
вительного мира. В них выражен способ переживания людьми независимо-
го мира, что нельзя выразить иначе, несимволическим образом [7, с. 278]. 
Мамардашвили ссылается при этом на кантовское понимание обществен-
ного договора. «Этот договор есть всего лишь идея разума, — пишет Кант, — 
которая, однако, имеет несомненную (практическую) реальность в том 
смысле, что он налагает на законодателя обязанность издавать свои законы 
так, чтобы они могли исходить от объективной воли целого народа, и что 
на каждого подданного, поскольку он желает быть гражданином, следует 
смотреть так, как если бы он наряду с другими дал свое согласие на такую 
волю» [3, с. 87. Курсив автора. — В. К.]. 

Подобно идее общественного договора, который не существовал как ис-
торический факт, но практически действует, создавая сообщество, так и 
рассмотренные здесь исходные идеи культуры не имеют эмпирического 
соответствия, но практически действуют, порождая значимую, ценностную 
реальность, так как они провозглашают ее как независимую реальность, а 
потому вновь и вновь создают реальность значимого бытия. Автохтонные 
идеи культуры как онтологические абстракции порядка не только симво-
лизируют реальность ценностного бытия, но и упорядочивают это бытие, 
порождая в жизни особый способ организации порядка в мире смыслов, 
значимости и ценностей — голос Абсолюта. 

Но Абсолют требует особого разговора… 
Можно предположить, что автохтонные идеи культуры как первосмыс-

лы и категории культуры, как онтологические абстракции порядка значи-
мого бытия указывают на принцип существования любой сферы человече-
ской действительности. Кант показал это на примере науки и морали. Но 
то же возможно и в мире искусства, в мире политики, или мире обыденно-
го бытования. Всякий локус организует свой мир смыслов на базе рожден-
ных им идей. 



 
Список литературы 

 
1. Байбурин А. К. Обряды при переходе в новый дом у восточных славян (конец 

XIX — начало XX в.) // Советская этнография. 1976. № 5; Его же. Жилище в обрядах 
и представлениях восточных славян. Л., 1983. 

2. Кант И. Критика чистого разума // Кант И. Соч.: в 6 т. М., 1964. Т. 3. 
3. Кант И. О поговорке «Может быть, это верно в теории, но не годится для 

практики» // Там же. Т. 4, ч. 2. М., 1965. С. 59—106. 
4. Кант И. Из рукописного наследия (материалы к «Критике чистого разума», 

Opus postumum). М., 2000. 
5. Кассирер Э. Философия символических форм: в 3 т. М.; СПб., 2002. 
6. Лотман Ю. М., Успенский Б. А. О семиотическом механизме культуры // ТЗС. 

Тарту, 1971. Вып. 5. 
7. Мамардашвили М. К. Кантианские вариации. М., 1997. 
8. Мамардашвили М. К., Пятигорский А. П. Символ и сознание. Метафизические 

рассуждения о сознании, символике и языке / под ред. Ю. П. Сенокосова. М., 1999. 
9. Флоренский П. Иконостас. Избранные труды по искусству. СПб., 1993. 
10. Хайдеггер М. Кант и проблема метафизики / пер. с нем.; пер. послеслов. 

О. В. Никифорова. М., 1997. 
11. Eliade M. Historia wierzen i idei religijnyh: w 3 т., Tom I: Od epoki kamiennej do 

misteriow eleuzynskih. Warszawa: Instytut Wydawniczy PAX, 1988. 
 

Об авторе 
 
Конев Владимир Александрович — д-р филос. наук, проф., засл. деятель науки РФ, 

зав. кафедрой философии гуманитарных факультетов Самарского государственно-
го университета, vakonev37@mail.ru.