КОММУНИКАТИВНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ 

 

ЭВОЛЮЦИЯ ПОНЯТИЯ КОММУНИКАЦИИ 
В СОЦИАЛЬНОЙ МЫСЛИ ХХ В. 

А.В. Назарчук 
Кафедра социальной философии 

Философский факультет 
Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова 

Ломоносовский пр-т, 27/4, Москва, Россия, 119991 

Автор прослеживает основные этапы становления понятия коммуникации. На первом этапе 
коммуникация связывалась с передачей информации, на втором — с созданием той или иной челове-
ческой общности и телеологией взаимопонимания, на третьем — с процессом, формирующим обще-
ство, с со-творением, сохранением-поддержанием и преобразованием социальных реальностей. 
Анализ собственно философских аспектов проблемы коммуникации представлен в статье такими 
именами, как М. Бубер, К.-О. Апель, Ю. Хабермас и Н. Луман. 

Ключевые слова: коммуникация, информация, общество, взаимопонимание, социальная тео-
рия, теория коммуникации, философия коммуникации. 

Коммуникация — одно из тех понятий, которые в ХХ в. переместились с пе-
риферии в центр философской дискуссии. Данный процесс обусловлен и новизной 
интерпретации, и новой сферой применения этого понятия. В прошлом разнооб-
разные смысловые производные от латинского слова communis («общий») не раз 
становились смыслообразующими социальными понятиями. Это и «причастие» 
(communio) в христианстве, и «коммуна», «коммунизм» — в социальных движе-
ниях Нового времени. 

«В своей первичной греческой форме (koinonia) и латинском переводе (commu-
nio) это слово означало участие в каком-либо совместном деле, но преимуществен-
но и в наибольшей степени — в каком-то политическом союзе», — пишет А. Тойн-
би. Слова κοινονία, communio означали общение, совместную жизнь и, можно 
сказать, издревле выражали самую суть понятия общества. Формируя свое пред-
ставление об обществе, античные мыслители обращались к нему, конструируя 
идеальную «коммуну» и беря в качестве исторического прототипа возникающую 
на новом месте небольшую колонию. В Новое время с помощью понятия коммуны 
формулировалось представление о модели разумной экономической и культурной 
практики общежития (с полемическим акцентом против сферы частного, парти-

48 



Назарчук А.В. Эволюция понятия коммуникации в социальной мысли ХХ в. 

кулярного). В XIX в. это обобщение идеально моделируемого общественного 
устройства ассоциировалось с понятием коммунизма, означая тип универсаль-
ного общественного устройства, опирающегося на равенство и справедливость. 

В XX в. возникают новые понятия: «коммуникация», «речевая коммуника-
ция», «коммуникативное действие», «коммуникативное поведение», «коммуника-
тивная революция», «коммуникативистика», «коммуникативные дисциплины», 
«теория коммуникации» и т.п., черпая свой изначальный смысл из бихевиорист-
ски и психологически интерпретированной практики. Исследование социальных 
моделей, которые должны быть «совершенными и справедливыми», было дискре-
дитировано как идеологически окрашенное, а понятие коммуникации — в проти-
вовес философской дискуссии о нормах и идеальных моделях общества — в ряде 
философских концепций сумело заявить о себе как о методологической основе 
для исследования практических процессов передачи и обработки социальной ин-
формации, формирования и изучения общественных связей на макро- и микро-
уровне. 

Тем не менее, и сегодня эти понятия все еще остаются относительно новыми, 
недостаточно артикулированными ни в философском, ни в научном, ни в общесе-
мантическом измерении. В социальных науках эта область социально-научного 
знания получила определение Communication или Communication Studies (теория 
коммуникации). Однако вплоть до Н. Лумана понятие коммуникации никогда 
не входило в тезаурус основных социологических понятий, оставаясь в предметной 
области психологии, лингвистических наук и средств массовой информации. 

В становлении современной западной теории коммуникации можно выделить 
несколько этапов, или «поколений», привнесших свои новации в понимание фено-
мена коммуникации. Несмотря на то, что исследования, которые мы сегодня от-
носим к коммуникативным, проводились на протяжении всего XX в. в рамках 
различных дисциплин, после Второй мировой войны одновременно с развитием 
информационных наук и технологий стали оформляться принципиально новые 
подходы к изучению феномена коммуникации. Характерным для этих подходов 
было рассмотрение коммуникации как передачи информации, причем необходи-
мыми составляющими этого процесса признавались источник информации, сооб-
щение, получатель информации, канал передачи и шум. Пример — математиче-
ская модель коммуникации Шеннона и Вивера, описывающая коммуникацию как 
процесс передачи информации от одного источника к другому. Модель получила 
широкое распространение как модель передачи информации (information trans-
mission model) и обусловила математический и кибернетический крен в теории 
коммуникации. И до сего дня, несмотря на критику линейного, однонаправленного 
характера коммуникации в этой интерпретации, данная модель широко использу-
ется в коммуникативной теории и на практике. 

В теории коммуникации, разрабатывавшейся в 50—60-х гг. в русле пост-
бихевиоризма, постепенно происходит «психологизация» понятия коммуника-
ции, когда она все больше начинает рассматриваться как межличностная ком-
муникация. 

 49 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2012, № 1 

Заметный вклад в развитие этого направления вносят антропологи, психологи, 
психиатры и психотерапевты. В их теоретических построениях коммуникация 
предстает прежде всего как взаимодействие, влияние на которое оказывает каж-
дый из его участников. Коммуникация есть не просто передача и прием инфор-
мации, но создание некоей общности, определенной степени взаимопонимания 
между участниками, предполагающего необходимость обратной связи, взаимного 
наложения сфер личного опыта, особенностей генерирования смысла в коммуни-
кативном взаимодействии. 

Как отмечает один из современных теоретиков Роберт Крейг, активно возни-
кающие в этот период кафедры межкультурной коммуникации еще испытывают 
сильное влияние со стороны представителей психологических наук и бихевио-
ризма, и проходит некоторое время, прежде чем межличностная коммуникация 
самоопределяется как отдельная от психологии дисциплина. 

Следующий этап в становлении теории коммуникации связан с рассмотрени-
ем коммуникации как социального процесса. Социальность коммуникации перво-
начально осмысливалась исходя из коммуникативной практики. Внимание иссле-
дователей привлекал ее не просто интерактивный, но транзактивный характер, 
заключающийся в том, что субъекты коммуникации являются отправителями 
и получателями сообщения не последовательно, а одновременно и что любой ком-
муникативный процесс включает в себя, помимо настоящего, непременно и про-
шлое, а также проецируется в будущее. Процесс общения является континуальным 
и бесконечным, и границы «коммуницирования» не всегда можно четко опре-
делить. 

В рамках этого подхода коммуникация, общение вообще — не механиче-
ский процесс, не просто средство для достижения определенных целей. Комму-
никация есть процесс, формирующий общество. Коммуникация — это социальный 
процесс со-творения, сохранения-поддержания и преобразования социальных ре-
альностей. 

В самом фундаментальном смысле коммуникация есть состояние человече-
ского бытия, способ человеческого существования, основополагающий социаль-
ный процесс, в котором люди воспроизводят и преобразуют социальные миры. 
Коммуникация в этом смысле есть сама жизнь, и, по известному выражению Поля 
Вацлавика, оne cannot not communicate (человек один не может не вступать в ком-
муникацию). 

Теоретики, разделяющие взгляд на коммуникацию как на социальный про-
цесс, относят себя к различным школам и направлениям в области исследования 
коммуникации. Эти школы и направления представлены сегодня весьма широко: 
кроме теории систем (Луман), это социальный конструкционизм, символический 
интеракционизм, диалогизм, социолингвистика, этнография коммуникации, кон-
версационный анализ (conversation analysis), дискурсивный анализ, прагматика, 
теория координированного согласования смыслов (coordinated management of mea-
ning), теория социального взаимодействия — и это далеко не полный перечень. 

В поле зрения социальных исследователей, занимающихся коммуникацией, 
попали такие блоки социально значимых проблем, как информационные процессы 

50 



Назарчук А.В. Эволюция понятия коммуникации в социальной мысли ХХ в. 

в обществе, их закономерности, специфика, средства и формы передачи и хранения 
социальной информации, социальная семиотика и семантика, управление соци-
альной организацией и субъективным поведением, коммуникативные техноло-
гии и ряд других. 

Все перечисленные школы и направления объединяет ряд общефилософских 
положений во взглядах на коммуникацию, получивших название «социальных 
подходов к коммуникации» — они рассматривают коммуникацию как социаль-
ное явление и не представляют возможности ее анализа вне контекста социума. 

Философия долгое время воспринимала коммуникацию как сугубо практи-
ческую проблему. Первые подходы к ней как предмету исследования пока только 
извлекали его из-под наслоений традиционных философских проблем. Одним 
из первых к проблематике коммуникации обратился Э. Гуссерль, рассматривав-
ший ее как проблему взаимовосприятия Alter и Ego, — но он делал это в рамках 
сугубо гносеологической проблемы интерсубъективности. 

Гносеологический подход был характерен и для Э. Кассирера, исследовав-
шего символические формы человеческой коммуникации, не проблематизируя 
процесс коммуникации в целом. Л. Витгенштейн говорил о «языковых играх», 
но рассматривал их не в аспекте коммуникационных проблем, а в лингвосеманти-
ческом ключе. Наиболее отчетливо проблема интерпретации и взаимопонимания 
артикулировалась в концепции языковой прагматики Ч. Пирса, но решал он ее 
опять же лишь в контексте лингво-философского анализа языка и речи. 

Философские исследования XX в. неизбежно затрагивали проблему комму-
никации, даже когда обращались к смежным предметам. 

М. Вебер, разрабатывая подходы к анализу социального действия, перемес-
тил внимание целого поколения социологов с вопроса о языковой, коммуникатив-
ной интеракции на проблемы социокультурных интеракций. Потребовалось два 
поколения, чтобы Ю. Хабермас дополнил теорию социального действия концеп-
цией коммуникативного действия. 

Сами культурологи, непосредственно сталкиваясь с границами, существу-
ющими в процессе межкультурной коммуникации, до поры до времени занима-
лись сугубо историческими задачами интерпретации культурных смыслов, герме-
невтикой и этнологией, обходя вниманием философские аспекты коммуникации. 
Но и здесь очевидные лакуны были к концу века закрыты теоретиками комму-
никации культур, среди которых Э. Левинас, Ю. Лотман, В. Библер. 

Одним из первых к философским аспектам коммуникации обратился М. Бубер. 
Коммуникация была осмыслена им в свете феномена диалогизма, с этико-ме-

тафизической позиции. Я и Ты, подчеркивал Бубер, имеют особое бытийственное 
значение. Коммуникация между Я и Ты не может описываться как явление, как 
Оно. Она вообще не поддается описанию, а может быть только пережита. Фило-
софы, мыслившие в русле диалогизма, выявили особый статус коммуникации, 
не описываемой привычным языком вещной онтологии. Они открыли коммуни-
кацию как несводимую ни к чему иному особую реальность. Но они были далеки 
от того, чтобы выводить отсюда какие-либо социально-философские следствия. 

 51 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2012, № 1 

Движение в этом направлении началось, когда в 50-е и 60-е гг. XX в. филосо-
фы обратились к развивающимся научным исследованиям проблем коммуникации. 

Опираясь на лингвистическую теорию речевых актов Серла и Остина и тео-
рию языковой прагматики Ч. Пирса, немецкий философ К.-О. Апель задался кан-
товским вопросом об условиях возможности коммуникации. Таким условием, 
замечает Апель, является наличие идеальных априорных норм коммуникации. 
Философ в трансценденталистском ключе развивает положение об идеальном 
коммуникативном сообществе, сообществе всех возможных участников коммуни-
кации, к которому апеллирует каждая действительная коммуникация. В отличие 
от него реальное коммуникативное сообщество является эмпирическим, по необ-
ходимости несовершенным воплощением идеального сообщества. 

Идеи Апеля подхватил и развил его младший современник Ю. Хабермас, раз-
работавший теорию коммуникативного действия. 

Хабермас трансформировал теорию действия Вебера исходя из того, что фун-
даментальная характеристика социального действия — не целерациональность, 
а его направленность на взаимопонимание. В центре внимания философа ока-
зывается коммуникативная рациональность, которая принципиально отличается 
от стратегической рациональности, т.е. целерациональности. С позиции комму-
никативной рациональности партнер по коммуникации никогда не рассматривает-
ся как средство, в то время как позиция стратегической рациональности исходит 
из обратного. 

Не принимая трансцендентализма Апеля, Хабермас трактует идеальные нор-
мы коммуникации как универсальные и общезначимые, составляющие телеоло-
гический фундамент коммуникативных практик локальных жизненных миров. 

Хабермас сформулировал в окончательном виде универсально-прагматиче-
ские требования к речевому высказыванию и коммуникативному действию, без 
которых невозможен процесс коммуникации: это требования понятности, истин-
ности, правдивости и нормативной правильности высказываний. 

Хабермасу удалось органично интегрировать в теорию коммуникативного 
действия множество современных философских концепций, в частности систем-
ную теорию, дискурсивную этику и установку на социальную критику (проводив-
шуюся представителями Франкфуртской школы). Интерес к проблеме коммуника-
ции приобрел на почве немецкой философии характер традиционной для Германии 
систематической основательности. Перечисленные философы поставили комму-
никацию в основание своих философских систем. 

Однако только Никлас Луман решился пойти столь далеко, чтобы иденти-
фицировать понятие коммуникации с понятием общества и тем самым отождест-
вить теорию коммуникации с социальной теорией. 

Коммуникация определяется Луманом как специфическая операция, характе-
ризующая исключительно социальные системы. Для Лумана общество как сис-
тема определяется не некой сущностью или состоянием (как сообщество людей, 
связь индивидов и т.д.), а операцией, которая его производит и воспроизводит, 
а именно, коммуникацией. Под коммуникацией Луман понимает не передачу не-

52 



Назарчук А.В. Эволюция понятия коммуникации в социальной мысли ХХ в. 

коего смыслового содержания от одного индивида к другому или от передатчика 
к преемнику, а «некое исторически-конкретно протекающее, зависимое от контек-
ста событие». Это единый акт, который самостоятелен и самодостаточен как еди-
ное целое. Коммуникация является операцией, в ходе которой происходит пере-
распределение знания и незнания, а не связь или передача информации. Ситуатив-
ность коммуникации объясняется тем, что величина незнания зависит от места 
и времени, и не может быть константной. 

Луман весьма энергично боролся со стандартным представлением, в том чис-
ле свойственным теории коммуникации, что наличие множества субъектов являет-
ся первичным обстоятельством и условием для того, чтобы совершалась ком-
муникация. Коммуникация первична и единственна. В лумановской трактовке 
коммуникации речь о наличии или отсутствии индивидуальных сознаний, участву-
ющих в коммуникации, не заходит: это иные, не сообщающиеся системы. Созна-
ние не является «субъектом» коммуникации или ее «носителем». Луман также 
требует отказаться от представления коммуникации как «переноса» семантических 
содержаний от одной психической системы, которая им обладает, к другой. Ком-
муникация происходит внутри системы, а не между системами. На основании 
данных представлений Луман сумел построить на этом понятии целостную соци-
ально-философскую систему. 

Теоретическое представление о понятии коммуникации, прослеженное в на-
стоящей статье от психологической науки к социологии и философии, различается. 
Психологические исследования бихевиоризма помогли выделить ее как научный 
предмет, оснастить его фактологией. Теоретико-лингвистические, как и киберне-
тически-информационные подходы, позволили глубоко изучить структурные осо-
бенности коммуникации, подготовить условия для ее философской рефлексии. 

Философская наука воспользовалась достижениями различных наук, чтобы 
придать изучению коммуникации многовекторный, объемный характер. 

Философия диалогизма (М. Бубер, Э. Левинас) раскрыла духовные аспекты 
коммуникации, связав в одно целое религиозные, психологические и культуро-
логические линии исследования. 

Представители лингвистической философии (Р. Якобсон, Л. Витгенштейн) 
охватили предмет с точки зрения языковой практики и поместили коммуника-
цию в центр лингвистического поворота, который они инспирировали в фило-
софии. Теоретики немецкого нормативно-социального направления в философии 
(К.-О. Апель и Ю. Хабермас) сформулировали в философской прагматике вопрос 
о природе и условиях возможности коммуникации как ключ к определяющим со-
циальным процессам в обществе. 

Наконец, Н. Луман в рамках системной теории превратил понятие коммуни-
кации в ядро социальной науки. Логика этой эволюции очевидна. Как ни опреде-
лять коммуникацию, ее появление на теоретическом небосклоне связано с измене-
нием форматов социальных отношений, новых количественных и качественных 
параметров информационного обмена и нового качества интенсивности социаль-
ных связей. 

 53 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2012, № 1 

Философская эволюция понятия коммуникации почти целиком принадлежит 
ХХ в. Причем основные открытия в этой области предвосхитили технологический 
коммуникационный взрыв, который пережила современная цивилизация после 
вхождения в нашу жизнь компьютера, Интернета, мобильного телефона, социаль-
ных сетей. Нет сомнения, что изменение технологической среды, которое несут 
с собой новые коммуникационные технологии, заметно реформирует основные 
черты социальной среды. И тезисы этой новой философии коммуникации, озву-
ченные в концепциях информационного и сетевого общества, — лишь первые 
попытки теоретического обобщения этих могучих цивилизационных сдвигов. 

EVOLUTION OF COMMUNICATION CONCEPT 
IN THE 20TH CENTURY SOCIAL THEORY 

A.V. Nazarchuk 
Department of Social Philosophy 

Faculty of Philosophy 
Moscow State University named after M.V. Lomonosov 

Lomonosov Ave., 27/4, Moscow, Russia, 119991 

The author observes the main stages in becoming the notion of communication. The first stage is 
connected with information and its transmission. The second stage is shaped under influence of post-
behaviourism. At this stage communication is identified with creating some communities and striving for 
mutual understanding. Communication at the third stage is considered in terms of social process making 
society, or essential definiteness of human being. The properly philosophical aspects of communication 
the author associates first of all with such figures as Martin Buber, Karl-Otto Apel, Jürgen Habermas, and 
Niklas Luhmann. 

Key words: communication, information, society, mutual understanding, social theory, commu-
nication theory, philosophy of communication.