ВЫБОР · ПРАВО · ВЛАСТЬ · АРГУМЕНТ 
CHOICE · LAW · POWER · ARGUMENT 

 

CТАТЬИ / ARTICLES  

 
 

СОФИСТИКА – ЭТО НЕ АРГУМЕНТАЦИЯ  
 
 

Е. Н. ЛИСАНЮК 
Санкт-Петербургский государственный университет 

elenalisanyuk@gmail.com 
 

ELENA LISANYUK  
St. Petersburg State University, Russia  

SOPHISTIC VS ARGUMENTATION: THE WAYS OF DEMARCATION  
ABSTRACT: In the paper contemporary approaches to argumentation are compared with a number 
of ways of understanding sophistic including ancient, medieval and contemporary ‘faces’ of the 
latter. It is argued that the current stage is characterized by a negative evaluative understanding of 
sophistic which is taken mostly as sophistry. In the paper, I also show how these different ap-
proaches to sophistic such as (1) illegitimate argumentation, (2) particular illegitimate arguments 
and (3) scholastic method of formulating and solving tasks grow out of its ancient and medieval 
historical forms, found in Aristotle, Plato, the Sophists and the Medieval thinkers. To illustrate 
this distinction I use a medieval sophism combined with a famous ancient anecdote. The distinc-
tion between three contemporary approaches which is set forward in the paper is based on seman-
tic, procedural, pragmatic, communicative and speech-oriented criteria, and develops logical and 
cognitive approaches to argumentation. 

KEYWORDS: sophistic, argumentation, discussion, illegitimate argument, Protagoras, Euath-
lus, sophismata 

*Исследование поддержано РГНФ, проект № 11-03-00601а. 
 

1. Предварительные замечания 

«Это софистика», – говорят о заумно-путаном споре, когда из-за сложной ар-
гументации не вполне ясно, в чем собственно состоит несогласие и каковы 

ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 2 (2014)                                                                               © Е. Н. Лисанюк, 2014 
www.nsu.ru/classics/schole 
 



Е. Н. Лисанюк / ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 2 (2014) 269 

мнения сторон. Назвать дискуссию софистической обычно означает оценить 
ее негативно, однако не в силу эмоциональной неприемлемости самой дискус-
сии или позиций ее участников, но по причине, что в ней подозревают нали-
чие нелегитимных действий, сознательно направленных на введение в заблуж-
дение или дискредитацию другой стороны. Соответственно, софистом считают 
того, кто замечен в преднамеренном использовании нелегитимных приемов, а 
также того, чьи доводы чрезмерно сложны для понимания другими участни-
ками или соединены в аргументации непонятным для них образом. 

Негативный ассоциативный ряд за словом «софистика» тянется с античных 
времен. Аристотель, обвиняя в этом некоторых учителей красноречия, усмат-
ривал основной недостаток софистики в том, что эффективные приемы рас-
суждения могут быть использованы бездумно, вне осознания ключевых прин-
ципов и целей рационального познания: «Обучение ими учеников было 
быстрым, но неумелым. Ибо они полагали, что можно обучать, передавая уче-
никам не само искусство, а то, что получено искусством» (Аристотель, О софи-
стических опровержениях 34, 184a5, пер. М. И. Иткина). 

Таковы в общих чертах античная и современная позиции в отношении софи-
стики и софистов, которые во многом видятся близкими друг другу. На проти-
воположном полюсе – вырастающая из античной средневековая традиция изу-
чения и использования аргументов в форме софизмов (sophismata), 
представляющая собой совокупность педагогических и исследовательских мето-
дов и одновременно устоявшийся жанр научного трактата – сборника задач, по-
началу логических, затем также и математических. Средневековый софизм – это 
сложный вопрос, проблема, требующая обсуждения, обдумывания и решения. 

Выделим основные подходы к тому, что может считаться софистикой, или 
«лица» софистики: 

1. Коммуникативный, где софистическим может быть тип дискуссии, до-
пускающий неправомерные действия (Герасимова 2007, 135). 

2. Процедурный, или совокупность приемов ведения дискуссии, включа-
ющая неправомерные действия (Лисанюк 2010, 615–620). 

3. Эпистемологический, где софизм есть сложная познавательная задача; 
он же – жанровый (Read 1993, Hughes 1982, 7).  

4. (Социально-) оценочный, или разновидность когнитивной оценки не-
которой деятельности. 

Последний подход явным образом является социальным следствием, по 
крайней мере, одного из первых трех. Первые два подхода недвусмысленно 
увязывают софистический характер дискуссии или действий в ней с недопу-
стимыми приемами, тогда как в третьем такой смысловой коннотации нет. 

Рассмотрим, в чем же состоит этот нелегитимный ракурс, наличие которого 
в первом и втором подходах дает основание для негативной оценки. Одновре-
менно нам предстоит выяснить, почему для средневекового подхода к софиз-
мам не приходится говорить о присутствии недопустимых аспектов, играющих 
решающую роль в остальных трех подходах. Таким образом, сначала мы уточ-



270 Софистика – это не аргументация  

ним, что понимается под софистикой в античной, средневековой и современ-
ной традициях, и затем перейдем к вопросу о том, каким образом софистика 
связана с исследованием аргументации. Фактически предстоит выяснить, 
можно ли софистикой считать интеллектуальную задачу, т. е. софизм, или она 
есть тип дискуссии, или же – особая технология процедурного поведения в 
дискуссии. Одновременно обсудим, допустимо ли эти три «лица» софистики 
называть одним словом, и если да, то почему. 

Ответ на эти вопросы, отстаиваемый здесь, состоит в следующем. Во-
первых, софизм как интеллектуальная задача, софистика как тип дискуссии и 
софистическая роль как разновидность поведения в дискуссии – все эти три 
понимания сути софистики имеют различные характерные черты, лежащие в 
основании того, чтобы называть их софистическими. Во-вторых, каждое из 
выделенных «лиц» софистики обладает собственной миссией, или целью, ради 
которой применяется, и эти цели различны. В-третьих, нелегитимность, свой-
ственная первому и второму «лицам» софистики, происходит от того, что со-
вокупность приемов и методик, характерная для них, используется для дости-
жения целей, отличных от тех, для достижения которых они предназначены. 
Наиболее распространенным примером этого «нецелевого» использования 
является социальный успех. 

2. Пример и сценарий софизма 

Рассмотрим пример воображаемого диалога1 между известными античными 
персонажами Протагором и Эватлом.2  

 Эватл Протагор 
 Оценки Высказывания 

A. Да, это так. Согласишься ли ты с тем, что Все люди суть ослы ложно? 
B. Истинно. Каково тогда Все люди суть люди?  
C. И это истинно. А что насчет Все ослы суть ослы? 
D. Да, согласен.  Согласен ли ты тогда с тем, что Все люди суть ослы или люди 

истинно?  
E. Оно ложно. А как быть с Люди и ослы суть ослы? 
F. ??? Теперь оцени Все люди суть ослы или люди и ослы суть ослы! 

Пример 1. Ходы расположены справа налево, начиная с Протагора 

Если бы такого рода диалог когда-либо имел место, то наиболее вероятно, 
что он случился бы, когда Эватл только начал свое обучение у Протагора. Бу-
дучи начинающим учеником, он мог быть не настолько умелым, чтобы сообра-
зить, что последнее высказывание Протагора можно рассматривать по-

                                                     
1 Этот софизм встречается у многих средневековых логиков, например, у Уильяма 

Шервуда, Ричарда Килвингтона, Жана Буридана, Альберта Саксонского. 
2 Реконструкцию известного спора между Протагором и Эватлом см., например, в: 

Лисанюк– Микиртумов 2009, 85–97. 

 



Е. Н. Лисанюк / ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 2 (2014) 271 

разному, и, соответственно, задача имеет более одного решения. Если выска-
зывание F считать конъюнкцией высказываний D и C, которые оба истинны, 
то оно истинно. Если же принять, что высказывание F есть дизъюнкция выска-
зываний А и Е, а каждое из них ложно, то и высказывание F ложно. 

После того, как Эватл затруднился с ответом, Протагор мог бы растолко-
вать решение своему ученику. В такой версии пример-софизм выступает в ро-
ли логической задачи, т. е. имеет место подход 3, и оснований для возникнове-
ния негативной оценки не возникает. 

Другой – также воображаемый – сценарий этого же диалога таков. Прота-
гор, движимый соображениями то ли обоснования своего учения, то ли само-
утверждения, то ли заработка, задает эту нехитрую задачку всем, кто согласен 
позабавиться, а если его визави замешкался с ответом, подвергает последнего 
насмешкам. Иными словами, второй сценарий состоит в том, что Протагор 
использует логическую задачу не для обучения, но в иных целях, в результате 
чего ведет себя софистически в смысле 2, что открывает возможность для 
негативной оценки 4. 

Таким образом, софизм можно рассматривать как задачу, т. е. дидактиче-
ский прием, а можно как социальную технологию, сценарий которой позволя-
ет знающему решение использовать свое знание в целях убеждения для дости-
жения успеха. 

3. Античное «лицо» софистики 

В роли задачи, для решения которой требуются интеллектуальные усилия и осо-
бые знания, софизм зарождается в среде античных мыслителей (Месяц 2012, 
323–339). Однако появление софистики и софистов в античности тесно связано 
с изучением канонов проведения дискуссий. Подводя итог своим исследованиям 
в данной области, Аристотель пишет, что, несмотря на то, что об искусстве дис-
куссий много было сказано и до него, в разработке учения о строгих умозаклю-
чениях он стал пионером. При этом Стагирит разграничивает логику, или уче-
ние об умозаключениях, риторику, или искусство красноречия или искусство 
говорить речи, диалектику, или искусство испытывания, которое есть также и 
«умение выслушивать чужие доводы, и, защищая свои доводы, таким же обра-
зом отстаивать тезис при помощи как можно более правдоподобных посылок» 
(Аристотель, О софистических опровержениях 34, 183b5). Таким образом, снача-
ла он отличает науку о рассуждениях от искусств речи, затем в области искусств 
речи отграничивает риторику от диалектики, после чего указывает на общие и 
отличительные черты диалектики и софистики. Для софистики существенным 
Аристотель  видит то, что она есть «мнимая мудрость, а не действительная», по-
тому для софистов «важно скорее казаться исполняющими дело мудрого, чем 
действительно исполнить его» (Аристотель, О софистических опровержениях 1, 
165а20–25). Тем самым выделяются три существенные области знания: наука 
(логика), искусство (диалектика и риторика), и некая социальная практика, опи-



272 Софистика – это не аргументация  

рающаяся на результаты первых двух. Существенным здесь оказывается то об-
стоятельство, что в отличие от наук вообще и логики как науки, в частности, ни 
диалектика, ни риторика науками не являются. Ни диалектика, ни риторика не 
производят знания о чем-либо, а, напротив, на основе других наук, включая ло-
гику, формулируют приемы и методы ведения беседы, участия в вопросно-
ответной беседе-диалоге, составления эффективной речи, судебной, публичной 
или иной. В этом смысле риторика и диалектика, не будучи науками, представ-
ляют собой искусства, обучение которым сродни обучению ремеслу. Софистика 
же, не будучи ни наукой, ни искусством, есть применение указанных знаний и 
искусств определенным – неправильным, по мнению Аристотеля, – образом, а 
именно, «ради спора и желания одолеть» (Аристотель, О софистических опро-
вержениях 3, 165b13). 

Источниками сведений о софистике и софистах являются Платон, Аристо-
тель, Секст Эмпирик, Диоген Лаэртий, Авл Геллий, философы неоплатоники и 
многие другие античные авторы. Термин «софист» (σοφιστής) и его производ-
ные появились во второй половине V в. – первой половине IV в. до н. э., и пер-
воначально обозначали социальную и профессиональную группу людей, счи-
тавшихся интеллектуалами и пользовавшихся по этой причине особым 
уважением в греческом обществе (Платон, Софист 216d). Областью деятель-
ности софистов были не только науки – философия, грамматика, логика, но 
также и обучение этим знаниям юношества с целью воспитания его в духе бла-
гочестия arête (Йегер 1997, 116). Софисты, занимаясь наукой, обучением и вос-
питанием, тем самым создавали новое знание, формировали на его основе 
умения и навыки, чтобы затем преподать их молодежи, а в процессе этого 
наставляли юношей в добродетелях, поэтому были в одном лице и учеными, и 
учителями, и воспитателями (Афонасин 2009, 34). Искусство красноречия (ри-
торика) и ведения беседы (диалектика) было частью этих навыков, а доброде-
тель использовать полученные знания и умения во благо – фундаментом бла-
гочестия, в целом. Высокий социальный статус софистов в обществе 
объяснялся «необычайным превосходством слова над другими орудиями вла-
сти», характерном для греческого полиса (Вернан 1988, 68). Такая цена слова и, 
следовательно, искусства владения им, сыграла с софистами, учителями муд-
рости, «злую шутку». Утратив сакральный смысл, а с ним и притязания на то, 
чтобы быть единственным выражением истины, слово и речь становятся 
предметом спора на публике и для публики, превращаясь в состязание. В та-
ком ракурсе знание, ведущее к истине, теряет свое значение как источника ис-
кусств и умений и делается излишним, выпячивая в структуре благочестия 
роль практического овладения приемами словесных баталий. «Натаскивание» 
вместо обучения и воспитания – такой вердикт выносит софистам Аристотель. 

Иными причинами негативного отношения к софистам движим Платон. 
В диалоге Софист (224d–e, 226 a) устами Сократа софисты уподобляются све-
дущим в словопрениях охотникам за богатыми юношами, а софистика – тор-
говле рассуждениями и знаниями.  Главной же целью софистов, по мнению 

 



Е. Н. Лисанюк / ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 2 (2014) 273 

Платона, становится не столько нажива, сколько введение юношества в за-
блуждение путем распространения ложного знания, т. к. «софист очищает ду-
шу не для истинного, но для мнимого знания, создавая призрачные подобия 
этого знания, но не истинные отображения» (232а–236с, пер. С. А. Ананьина). 

Учение софистов, против которого выступает Платон, – это проект релятиви-
зации философского знания, выдвинутый Протагором (Теэтет 152а). В соот-
ветствии с этой идеей, раз необходимое знание, объект интеллектуальных 
устремлений Платона,  вряд ли достижимо, стало быть, разумно ограничиться 
поиском оснований для правдоподобного знания, или мнения, с тем, чтобы 
суметь отстоять свою позицию в споре перед лицом собеседника, имеющего 
иное мнение по тому же вопросу:  

Он первый заявил, что о всяком предмете можно сказать двояко и противополож-
ным образом, и сам первый стал пользоваться в спорах доводами. Одно сочинение 
он начал так: «Человек есть мера всем вещам – существованию существующих и не-
существованию несуществующих». Еще он говорит, что душа есть чувства и больше 
ничего (это подтверждает и Платон в Теэтете) и что все на свете истинно. А другое 
сочинение он начинает следующим образом: «О богах я не могу знать, есть ли они, 
нет ли их, потому что слишком многое препятствует такому знанию, – и вопрос те-
мен, и людская жизнь коротка» (Диоген Лаэртий, IX 51–52, пер. М. Л. Гаспарова).  

Таким образом, Протагорову идею релятивизации знания можно рассмат-
ривать как проект, конкурирующий с философией Платона, и в гносеологиче-
ском, и в методологическом плане. Знаменитый тезис Протагора о человеке 
как мере всех вещей впоследствии стали рассматривать в русле антропологи-
ческого поворота в древнегреческой философии.  

Источником негативной оценки софистики как деятельности софистов стали 
их ближайшие коллеги философы, в стане которых, как видим, единой позиции 
в отношении софистов не было. Если для Платона софисты становятся, прежде 
всего, теоретическими оппонентами, то для Аристотеля – противостоящей про-
фессиональной группой, занимающейся небезупречными в этическом плане со-
циальными проектами. Именно об этих двух ключевых претензиях – платонов-
ской, или интеллектуальной, и аристотелевской, или моральной, – сообщает 
«летописец» древнегреческой философии Диоген Лаэртий. Данными двумя пре-
тензиями к софистам, однако, дело не ограничивается. 

В чем сторонники Платона и Аристотеля были согласны, так это в том, что 
порицания заслуживает неверное применение софистами искусства красноре-
чия, квинтэссенцией которого выступает знаменитый сократовский, или диа-
лектический метод. Создание его приписывают Сократу, т. е. тому, кого многие 
современники сочли бы софистом. Суть этого метода состоит в том, что путем 
надлежащей постановки диалектических вопросов, требующих ответа «да» или 
«нет», в ходе беседы можно исследовать сложные теоретические проблемы (см., 
например, Аристотель, Метафизика XIII, 4). Из диалогов Платона и сочинений 
Аристотеля узнаем, что майевтику практиковали одинаково успешно и софисты, 
и философы, поэтому намерения софистов, коллег по профессиональному цеху, 



274 Софистика – это не аргументация  

направить данное орудие на неверную, как считали философы, цель вызывает 
столь ревностный отпор. Показательно, что Протагор был, по-видимому, пер-
вым, кто ввел прагматические разграничения речевых намерений в связи с раз-
новидностями речевых взаимодействий (диалогов). 

Обвинение в неправильном применении софистами сократического метода, 
или майевтики, состояло в том, что последние научились использовать этот 
метод не с целью познания, а как средство достижения превосходства над со-
беседником, хитроумной постановкой вопросов запутывая и загоняя послед-
него в тупик. Тем самым мощное орудие познания, считали философы, оказа-
лось нацелено не на поиск истины, для чего оно первоначально было 
предназначено, но на субъективные мнения участников дискуссии.  

Рассмотрим подробнее, в чем же состоит софистика как неправомерное 
применение искусств речи. В главах 1–4 первой книги Топики и примыкающем 
к ней трактате О софистических опровержениях (главы 1–3) Аристотель дета-
лизирует, какого рода доводы свойственны диалектике, каковы разновидности 
силлогизмов, характерные для логики (аналитики), диалектики, риторики и 
эристики (Аристотель, Топика I, 1, 100b25–30, О софистических опровержениях 
2 165b5–10 и др.). Сопоставим эти рассуждения Стагирита в таблице. 

 
 Логика Диалектика Риторика Софистика 
Цель Суждение и Убеждение, обу- Убеждение (ра- Убеждение \ 

умозаключение чение оппонента ционального) заблуждение 
об истине судьи любой аудито-

рии 
Предмет Общие (пер- Общие (первые) Конкретные во- Общие (первые) 

вые) положе- положения просы положения, 
ния конкретные во-

просы 
Способ Полноценный Полноценный Энтимема, при- Силлогизм, эн-

силлогизм силлогизм мер (наведение) тимема, пример, 
софистические 
уловки 

Правила Корректные, Корректные, Допустимые для Любые 
сохраняющие могут приме- аудитории, эф-
истинность от няться к правдо- фективные для 
посылок к за- подобным по- ритора 
ключению сылкам 

Форма Умозаключение Вопрос, ответ Цельная речь, Вопрос, ответ, 
дискурс цельная речь, 

дискурс 

Таблица 1. Аристотель о целях и задачах логики (аналитики), 
диалектики, риторики и софистики 

Аристотель обращает специальное внимание на то, что у софистов имеются 
свои цели применять искусство красноречия таким – софистическим – спосо-

 



Е. Н. Лисанюк / ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 2 (2014) 275 

бом. Этот способ состоит в том, чтобы словесно принудить собеседника к 
нарушению установленных процедурных правил рассуждений и проведения 
беседы. Софист ведет себя так, будто позиция собеседника отвергнута, или же 
последний лжет или говорит чушь, а то и вовсе все время повторяет один и тот 
же довод. Соответственно, Стагирит насчитывает пять целей софистов в споре: 
«опровержение, ложное, несогласующееся с общепринятым, погрешность в 
речи, …принуждение собеседника к пустословию, т. е. частому повторению 
одного и того же» (Аристотель, О софистических опровержениях 3, 165b14–16). 

Предположим, Протагор использовал бы софизм из Примера 1 так, как го-
ворится в крайнем правом столбце Таблицы 1, что означало бы следующее. 
Сложное для понимания высказывание F было бы употреблено Протагором в 
беседе с Эватлом (или речи перед лицом последнего) с тем, чтобы если Эватл 
решит, что F истинно, Протагор бы показал, что оно ложно, и наоборот. Тем 
самым, при помощи софизма, используемого как довод, Протагор попытался 
бы убедить Эватла, что раз он, Эватл, не умеет отличить истину от лжи, то ему 
надлежит обучиться этому, оплатив за учебу Протагору. Кроме этого, Прота-
гор мог бы, опираясь на то обстоятельство, что разобраться, где истина, а где – 
ложь, затруднительно, приступить к продвижению своего учения и «завербо-
вать» Эватла в свои сторонники. Аналогичным образом, вооружившись нере-
шенным софизмом как аргументом, Протагор мог бы предложить Эватлу счи-
тать его, Протагора, известным мудрецом, способным разрешать трудные 
задачи как никто другой. Можно предложить много версий сценария, когда 
Протагор опирается на софизм, нерешенный Эватлом, как на довод с целью 
убедить последнего в чем-либо, помимо собственно решения софизма. Важно, 
что софизм выступает в роли аргумента, а не сам по себе, причем аргумента с 
целью достижения социального успеха. В том, что софизм используют как ар-
гумент и заключается корень обвинения в неправильном использовании ис-
кусства красноречия, выдвигаемого философами софистам. 

4. Софизмы в Средние века 

Средневековая традиция, связанная с софизмом и софистикой, существенно 
отличается от античной. Во-первых, среди средневековых мыслителей не было 
социальной или профессиональной группы, которая походила бы на древне-
греческих софистов. Социальный уклад средневековья кардинальным образом 
отличается от античного. Слово  и искусство владения им приобретают са-
кральное значение в контексте христианского вероучения, а практика публич-
ных диспутов утрачивает свое социально-политическое значение и сохраняет-
ся лишь применительно к интеллектуальной деятельности, трансформируясь в 
важный элемент учебно-научной жизни. Занятия наукой и обучение юноше-
ства в Средние века остаются, как и в античности, прерогативой узкой группы 
интеллектуалов, однако теперь эта группа носит «цеховой» характер, она ду-
ховно институализирована церковью в монашеские ордена, и организационно 



276 Софистика – это не аргументация  

закреплена сначала в школе, преимущественно также связанной с церковью, 
затем, начиная с XII в. – в университете, и за пределами этих институтов не 
существует (Лисанюк 2006, 212–213). В значительной мере организация науки 
и образования в Средние века наследует традиции, заложенные Платоном и 
Аристотелем как основателями первых школ – прообразов учебно-научных 
«цехов». Античные софисты по своей профессиональной сути, выражаясь со-
временным языком, скорее были фрилансерами, поэтому в контексте средне-
векового социального ландшафта им места не нашлось. 

Во-вторых, средневековый софизм – это высказывание или несколько выска-
зываний, представляющие собой задачу, и предназначенные для проверки ис-
тинности правила, синтаксической или семантической дистинкции (различе-
ния) первоначально в логике или в грамматике, затем и в других областях 
знания (см. Софизмы Буридана, Scott 1977, 14). Средневековый софизм не пред-
назначен для убеждения, он не используется ни как аргумент, ни как инструмент 
аргументации. В роли «трудной задачки» средневековый софизм продолжает 
традицию, заложенную античными мыслителями, т. е. ту первоначальную тра-
дицию, которая впоследствии была превращена античными же софистами в ин-
струмент профессиональной деятельности. Для западноевропейских схоластов 
софизм выступал предметом обсуждения или диспута, а из традиции проведе-
ния диспутов по софизмам вырастает жанр «вопросов» quaestiones – одна из 
форм средневекового научного трактата. В-третьих, негативной оценки за тер-
мином «софизм» и его производными схоласты не усматривали. 

Высказывание считалось софизмом, если оно характеризуется одной из сле-
дующих особенностей (Pironet– Spruyt 2011a): 

а) оно странное само по себе или имеет странные следствия; 
б) оно двусмысленно и может быть как истинным, так и ложным в зависи-

мости от его интерпретации; 
в) хотя и вполне обыкновенное само по себе (т. е. ни а, ни б не имеют места), 

оно превращается в неясное, будучи употреблено в определенном контексте. 
Софизм из Примера 1 относится к типу б, к типу а – известный античный 

софизм «Этот пес – твой отец». Высказывание «Сократ говорит ложь», при 
условии, что Сократ не говорит ничего, кроме предложения «Сократ говорит 
ложь», – это пример софизма типа в (Журавлева–Лисанюк 2013). 

Решение софизма состояло из трех этапов. На первом следует уточнить 
смысл высказывания-софизма, в случае двусмысленности, внести разграниче-
ния смысловых значений, выяснить, имеются ли у высказывания несовмести-
мые следствия, и определить наличие или отсутствие контекста (казуса). По-
следнее важно для того, чтобы отличить софизмы типа в от остальных. Далее, 
на втором этапе, требовалось рассмотреть доводы в пользу различных реше-
ний софизма и дать собственное решение, после чего на третьем этапе отверг-
нуть доводы в поддержку других решений (Pironet– Spruyt 2011b).  

Анализ и обсуждение софизмов считались неотъемлемой частью средневе-
ковой «современной логики», или «логики современных» (logica modernorum), 

 



Е. Н. Лисанюк / ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 2 (2014) 277 

выступая одновременно и как разновидность исследовательской задачи, и как 
своеобразный педагогический метод. Для схоластов найти решение софизма 
означало провести детальное междисциплинарное исследование не только в 
той области знания, к которой относится содержание софизма, но также и в 
сфере языкознания – чтобы уточнить смысл высказывания-софизма, логики – 
дабы выявить его логическое значение и следствия, философии – с целью 
уточнить онтологические основания выдвигаемых решений. В позднесредне-
вековый период сформировался особый жанр научного трактата – сборник 
софизмов (sophismata). Такие трактаты представляли собой подборки софиз-
мов с решениями и обстоятельным обсуждением каждого этапа решения. За-
родившись в логике и грамматике, традиция диспутов по софизмам постепен-
но находила более широкое применение как в научном аспекте, перетекая в 
область естественных наук, так и в социальном, сделавшись основной формой 
проведения публичных диспутов «на паперти» (in parviso). 

Таким образом, средневековый софизм как учебно-научный метод уходит 
корнями в античные традиции обучения и философствования, заложенные 
Аристотелем и Платоном. Распространенные в интеллектуальной среде Сред-
них веков диспуты по софизмам по духу близки диалектическим беседам, от-
личаясь от последних по форме проведения. Вместе с тем, схоластам были 
чужды практикуемые античными софистами технологии использования со-
физмов в целях убеждения или аргументации, а также процедура особого со-
фистического спора-состязания, в котором одна сторона стремится победить 
другую при помощи софизма-загадки. Диспуты вообще, и диспуты по софиз-
мам, в частности, в позднем средневековье были институализированы в струк-
туре университетского образования таким образом, что участие в них было 
обязанностью университетских преподавателей и выступало одной из ступе-
ней, ведущих к получению звания бакалавра и магистра. Для средневекового 
мыслителя отстоять в диспуте свое решение софизма против решения оппо-
нента означало, в большинстве случаев, одержать интеллектуальную победу 
ради нее самой. Софизмы в Средние века использовались и в качестве элемен-
та процедуры, ведущей к изменению социального статуса (Лисанюк 2006). 
В силу этого, средневековое «лицо» софистики характеризуется эпистемологи-
ческим подходом 3, и не связано с коммуникативным 1, процедурным 2 и оце-
ночным 4 подходами. Отсутствие социальных предпосылок для подходов 1 и 2 
делает невозможным возникновение 4.  

5. Три подхода к аргументации 

Как видим, для античного и средневекового «лиц» софистики наличие опреде-
ленных социальных аспектов софистической деятельности или использования 
софизмов или, напротив, их отсутствие выступает необходимой характеристи-
кой для оценки явления в целом. В отличие от этого, современное «лицо» со-
фистики преимущественно оценочно-негативное, часто нелегитимное и почти 



278 Софистика – это не аргументация  

всегда недопустимое. Иными словами, сегодня доминирует подход 4. В чем же 
причина этого? В том, что некоторые нежелательные речевые взаимодействия 
имеют особые процедурные отличия и поэтому считаются софистическими 
(подход 1)? Или негативная оценка основана на том, что некоторые приемы в 
диалоге считаются недопустимыми, или софистическими (подход 2)? 

Так или иначе, и софистическая деятельность и софистические приемы в 
современном понимании тесно связаны с речевыми взаимодействиями, или 
диалогами, и направлены на достижение каких-либо социальных целей путем 
речевого воздействия на аудиторию. В силу этого оказывается, что современ-
ная софистика соприкасается с аргументацией, представляя собой негативную 
сторону последней. 

Аргументацию можно понимать в узком и в широком смысле. Согласно ши-
рокому пониманию, аргументация – это речевая коммуникация двух участников 
(агентов), эффективно пользующихся одним естественным языком, где хотя бы 
один из них выдвигает свою точку зрения в отношении какого-либо высказыва-
ния и отстаивает ее при помощи других высказываний – доводов, и делает это с 
целью убедить другого агента принять эту точку зрения. В этом смысле, разли-
чием между аргументацией как определенной интеллектуальной деятельностью, 
и дискуссией, в которой она осуществляется, можно пренебречь. Широкое по-
нимание аргументации обозначим (А1). Под (А2) будем подразумевать аргумен-
тацию в узком смысле, а именно, собственно интеллектуальную процедуру 
обоснования одного высказывания через другие, отличные от первого, прием-
лемость которых не оспаривается. Иными словами, аргументация в широком 
смысле (А1) подразумевает также и речевую форму реализации, от которой аб-
страгируется аргументация в узком смысле (А2). В ходе изучения аргументации 
(А1) важным фактором предстают социальные аспекты поведения агентов, со-
ставляющие сложный комплекс в совокупности с лингвистическими, психоло-
гическими и иными существенными особенностями. Затруднительность изуче-
ния такого междисциплинарного комплекса аргументации (А1) не в последнюю 
очередь обусловлена выделением предмета и объекта исследования, а также ба-
зовых теоретических абстракций, на которых предполагается строить соответ-
ствующую теорию. Аргументация (А2) в этом отношении представляется менее 
проблематичным исследовательским проектом, т. к. основывается на ключевых 
понятиях и категориях из области логики, присоединяя к ним по мере надобно-
сти истолкованные в духе логики элементы риторики, прагматики, лингвистики, 
когнитивной науки. Недостатком такого исследования выступает его ограни-
ченность жесткими рамками логики, препятствующими изучению особенностей 
субъективных, психологических и некоторых других рациональных аспектов 
аргументации. Как видим, эти же факторы составляют достоинство исследова-
ния аргументации (А1). Примером изучения аргументации (А1) является неори-
торический подход Х. Перельмана, а также концепция «радикального аргумен-
тативизма» Ж.-К. Анскомба–О. Дюкро (Еемерен 2006, 14–19). К исследованиям 
(А2) относятся логико-прагматические проекты таких ученых, как Ч. Хэмблин, 

 



Е. Н. Лисанюк / ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 2 (2014) 279 

Э. Краббе, Д. Вуд, Ш. Рахман и др. (Лисанюк 2011, 37–52), а также логические 
исследования модифицируемых рассуждений (Зайцев 2008, 446–460). К послед-
ним наиболее близок подход (А3), занимающий промежуточное положение 
между (А2) и (А1). 

Эту новую версию представления об аргументации (А3) отличает внесение 
аспектов убеждения в понимание сути аргументации. Убеждение здесь высту-
пает совокупностью процессов (или процедур) перехода от высказывания или 
группы высказываний-аргументов с истинным (выделенным) значением, уста-
новленным за рамками данной аргументации и не оспариваемой ее сторонами, 
к тому, чтобы такое же истинное (выделенное) значение приписать высказы-
ванию-тезису аргументации. При этом предполагается, что сам факт существо-
вания таких процедур, и их разнообразие и эффективность принимаются лю-
бым рациональным агентом. В отличие от (А2), где убеждение неявным 
образом приравнивается к логически корректным, преимущественно дедук-
тивным, процедурам, аргументация (А3) подразумевает некоторый, пусть и 
ограниченный набор процедур убеждения, отличных от дедуктивных, а также 
интеллектуальное «равноправие» агентов в обладании и пользовании ими. В 
таком виде аргументация (А3) предстает расширением аргументации (А2) пу-
тем допущения существования двух и более агентов убеждения и возможности 
того, что значения используемых ими аргументов будут не совпадать. Тем са-
мым на базе логического подхода конструируется менее жесткая модель аргу-
ментации, ключевым фактором которой мыслится процедурный (Лисанюк 
2013, 13–21). 

Сопоставление версий понимания аргументации (А3) и (А1) позволяет вы-
явить следующие точки их соприкосновения. Коммуникативные факторы ар-
гументации (А1), носящие социальный характер, выражаются в ряде особен-
ностей социально-зависимых действий в диалоге, как в речевых актах, начало 
изучению которых было положено Дж. Остином и продолжено Дж. Сёрлем и 
др., и коммуникативных постулатах их осуществления, традиция исследования 
которых восходит к Г. П. Грайсу. Помимо этого, использование категорий 
успешности и эффективности, заимствованных из теории игр, для оценки дея-
тельностных аспектов аргументации (А1), сближает ее с (А3) в том отношении, 
что ограничивает область исследования аргументации разумностью и рацио-
нальностью агентов. На этой основе становится возможным определять эф-
фективность процедуры убеждения не только через субъективные пережива-
ния агентов, но также путем соотнесения когнитивных моделей их действий. 
Примером проекта исследования аргументации в духе (А3) являются прагма-
диалектический подход Ф. ван Еемерена и его школы, прагматический подход 
Д. Уолтона. С некоторыми оговорками сюда же можно отнести подход С. Тул-
мина, системную модель В. Н. Брюшинкина. 
 



280 Софистика – это не аргументация  

Подходы к   А2 А3 А1 
аргументации 
Критерии    
Семантический Значение Истинные Правдоподоб- Принимаются 

аргументов ные \ Прини- агентами 
маются аген-
тами 

Тезис Истинный, вы- Принимается Подразумева-
водится из ар- агентами на ется, что при-
гументов основе аргу- нят агентами на 

ментов в ходе основе прием-
оговоренной лемых топов \ 
процедуры схем аргумен-

тации 
Процедурный  Приравнивает- Перенесение Успешная, эф-

ся к дедуктив- значения с ар- фективная 
ной гументов на 

тезис 
Прагматический Намерение Нет убеждения Убеждение Убеждение 

убеждать (убеж-
дать=вывести) 

Речевой Форма Интеллектуаль- Речевое взаи- Речевое взаи-
ная процедура модействие модействие 

Коммуникатив- Агент Абстрактный \ Рациональные, Рациональные, 
ный виртуальный разумные разумные 

Таблица 2. Подходы к аргументации 

Теперь сравним введенные разграничения подходов к аргументации (А1), 
(А2) и (А3) в Таблице 2 с систематизацией, представленной в Таблице 1. Мож-
но заметить, что широкий подход к аргументации (А1) близок тому, что Ари-
стотель назвал бы риторикой, узкий подход (А2) – к логике, (А3) – к диалекти-
ке. Главными основаниями такого вывода являются факт наличия или 
отсутствия стремления убедить другого, а также характеристика процедуры 
осуществления такой процедуры, которая в Табл. 1 представлена в строках о 
способе и правилах. Обобщая античные и современные разграничения аргу-
ментативных рассуждений, повторим ключевые критерии, на основании кото-
рых они были проведены: 

 семантический (значение высказываний-аргументов и высказывания-
тезиса); 

 процедурный (отношение между аргументами и тезисом); 
 прагматический (наличие цели убеждения другого агента); 
 коммуникативный (наличие различных агентов); 
 речевой (форма реализации). 

 



Е. Н. Лисанюк / ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 2 (2014) 281 

Эти критерии взаимосвязаны между собой, причем речевой и коммуника-
тивный подчинены прагматическому: наличие цели убеждения предполагает 
существование другого агента и речевую форму взаимодействия, однако об-
ратное неверно. Речевая форма рассуждения может быть использована и в 
иных целях, нежели убеждение, наличие агентов в речевом взаимодействии 
никак не характеризует его цели.  

6. Где же софистика? 

Вернемся к Примеру 1 и предположим, что Эватл считает высказывание F 
ложным, трактуя его как дизъюнкцию высказываний A и E, тогда как Прота-
гор полагает его истинным и состоящим из конъюнкции D и C. Для каждого из 
двух участников беседы семантический критерий приравнен к истинностному 
и двузначному, процедурный совпадает с дедуктивным, цели убеждения отсут-
ствуют, а речевой критерий един для обоих, исходя из обоюдного фактическо-
го согласия участвовать в данной беседе. Определить, кто из них прав, невоз-
можно, потому что целью такого взаимодействия выступает выяснение 
вопроса о дедуктивной обоснованности и истинностном значении высказыва-
ния F, а не о правоте кого-либо из участников. Кроме этого, оба участника об-
ладают равноправным и адекватным знанием о сути обсуждаемого вопроса, в 
равной степени владея знанием того, как определяется семантическое значение 
высказывания, и каким образом конструируется дедуктивный вывод. Эти два 
обстоятельства исключают возможность использования софистических прие-
мов (подход 2), а также того, чтобы данная беседа была оценена как софисти-
ческая в смысле подхода 1. Таким образом, узкое понимание аргументации 
(А2) указывает на подход 3, близкий к средневековому, и исключает квалифи-
кацию ее в духе походов 1, 2 и 4.  

Нарушим эпистемическое и процедурное равноправие Протагора и Эватла, 
предположив, что решения задачи Эватл не знает. Поэтому он не может пред-
ложить свою, столь же хорошо обоснованную версию ее решения, равно как и 
оценить корректность решений, сформулированных Протагором. В терминах 
критериев разграничения аргументативных рассуждений это значит, что у 
Эватла нет представления о том, как уточнить семантику выдвинутых Прота-
гором высказываний, и ему неведомы процедуры осуществления такого уточ-
нения. Разумеется, цели убеждения Протагора у Эватла тоже нет. Что же оста-
ется ему делать в такой ситуации? Ничего другого, кроме как осведомиться о 
решении у Протагора, а после того, как такое решение будет Протагором озву-
чено, довериться и решению, и Протагору. Проверить корректность семанти-
ческого означивания высказываний Эватл может, лишь приняв процедурное 
решение Протагора, а чтобы проверить корректность этого процедурного ре-
шения, ему придется сначала принять Протагорово семантическое означива-
ние высказываний. Так что иного выхода, кроме принятия слов Протагора на 
веру, у Эватла нет. Дальнейшие возможные сценарии развития событий опи-



282 Софистика – это не аргументация  

саны выше в п. 2. Если Протагор действует одним из указанных способов, он 
злоупотребляет доверием Эватла, используя это доверие в своих целях, и, ста-
ло быть, является софистом в смысле 2 и 4. 

Модифицируем прагматический критерий в последнем сценарии Примера 1 
таким образом, что теперь и Протагор, и Эватл преследуют цель убедить своего 
партнера по диалогу, при этом специфика эпистемического неравноправия 
сохраняется: решение задачи известно только Протагору. Пусть Протагор же-
лает убедить Эватла в том, что раз тот не умеет отличить истину от лжи, ему 
надлежит пойти в ученики к Протагору. Пример 1 имеет два равнодопустимых 
решения, и не существует адекватных оснований предпочесть одно из них как 
единственно верное. Эватл же, обнаружив, что у задачи два решения, требует 
от Протагора, чтобы тот продемонстрировал, какое же из них верно. «По-
скольку ты, Протагор, этого сделать не можешь, – заключает Эватл, – значит, 
ты сам отличить истину от лжи не умеешь, и, стало быть, учиться у тебя мне 
нечему». В таком сценарии развития событий оба участника используют реше-
ние задачи в качестве средства для убеждения другого агента в своей правоте. 
Иными словами, они не ищут решения вопроса о том, каково значение выска-
зывания F, но для достижения социального превосходства над противником 
используют сам факт наличия или отсутствия обоснованного ответа. Это и 
есть софистическое речевое взаимодействие 1, когда главной целью является 
личная победа в споре. 

7. Заключение 

Софистический прием (2) и софистическая дискуссия (1) есть преднамеренное 
злоупотребление доверием и эпистемическим неравноправием агентов, вле-
кущее негативную оценку аргументативного взаимодействия (4). Разнообраз-
ный социальный контекст речевого взаимодействия открывает простор для 
такого злоупотребления. Особенно опасным фактором выступает эпистемиче-
ское неравноправие участников речевых взаимодействий (как в нашем прие-
ме). Другими разновидностями фактического неравноправия агентов могут 
быть социальный или политический статус, а также иные аспекты неравно-
правия агентов. Презумпции разумности и рациональности агентов служат 
определенным сдерживающим обстоятельством, позволяющим абстрагиро-
ваться от этого неравноправия. Оптимистический вывод данного исследова-
ния заключается в том, что имеются только легитимные способы и приемы 
аргументации, нелегитимных способов аргументации, именуемых иногда 
«черной риторикой», нет. Иными словами, нелегитимный способ убеждения – 
это симптом манипуляции и давления на собеседника, которые не являются 
аргументацией. Вместе с тем, средств, достаточных для предотвращения того, 
чтобы допустимый прием аргументации или процедурно легитимная беседа на 
поверку оказались софистическими, не существует. В этом состоит пессими-

 



Е. Н. Лисанюк / ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 2 (2014) 283 

стический вывод исследования. Эффективность аргументации – это совмест-
ная когнитивная задача ее участников.  

 

БИБЛИОГРАФИЯ 

Асмус, А. Ф., ред. (1976) Аристотель. Соч. в 4-х томах. Т.1. Москва: Мысль. 
Афонасин, Е. В. (2009) «Ямвлих в Афинах», Вестник Ленинградского государственного уни-

верситета им. А. С. Пушкина. Серия: Философия, 4.1, 26–35.  
Вернан, Ж.-П. (1988) Происхождение древнегреческой мысли, пер. с фр., под ред. Ф. X. 

Кессиди, А. П. Юшкевича. Москва: Прогресс. 
Герасимова, И. А. (2007) Введение в теорию и практику аргументации. Москва: Уни-

верситетская книга. 
Гаспаров, М. Л., пер. (1986) Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаме-

нитых философов. Москва: Прогресс. 
Еемерен, Ф., ван (2006) Важнейшие концепции теории аргументации, пер. с англ. 

В. Ю. Голубева, С. А. Чахоян, К. В. Гудковой. С-Петербург: Филол. ф-т СПбГУ. 
Журавлева, Е. В., Лисанюк, Е. Н. (2014) «Лжет ли лжец Т. Брадвардина?», Историко-

философский ежегодник' 2013, в печати. 
Зайцев, Д. В. (2008) «Аргументативные рассуждения и логика», Миссия интеллектуала 

в современном обществе, под ред. Ю. Н. Солонина и др. Санкт-Петербург: Изд-
во СПбГУ: 446–460. 

Йегер, В. (1997) Пайдейя. Воспитание античного грека (эпоха великих воспитателей и 
воспитательных систем), пер. с нем. Μ. Н. Ботвинника. Т. 2. Москва: «Греко-
латинский кабинет» Ю. А. Шичалина. 

Лисанюк, Е. Н. (2006) «Средневековый диспут», Логико-философские штудии 4, 212–
228. 

Лисанюк, Е. Н. (2010) «Правила и ошибки аргументации», Логика. Учебник под ред. 
А. И. Мигунова, И. Б. Микиртумова и Б. И. Федорова. Москва: Проспект: 588–
658. 

Лисанюк, Е. Н. (2011) «Риторика и формальная диалектика», Модели рассуждений–4: 
аргументация и риторика, под ред. В. Н.Брюшинкина. Калининград: Изд-во 
БФУ им. И.Канта: 37–52. 

Лисанюк, Е. Н. (2013) «Когнитивные характеристики агентов аргументации», Вестник 
СПбГУ, 6.1, 13–21. 

Лисанюк, Е. Н., Микиртумов, И. Б. (2009) «Дело “Протагор versus Эватл” принять нель-
зя отклонить», Человек познающий, человек созидающий, человек верующий, под 
ред. Ю. Н. Солонина и др. С-Петербург: Изд-во СПбГУ: 85–97. 

Лосев, А. Ф. , Асмус, В. Ф. , Тахо-Годи, А. А., ред. (1993)  Платон, Собрание соч. в 4-х т. 
Т. 2. Москва: Мысль. 

Месяц, С. В. (2012) «Платоновский «Филеб» о едином, многом и среднем». ΣΧΟΛΗ. Фило-
софское антиковедение и классическая традиция 6.2, 323–339. 

Микеладзе, З. Н., ред. (1978) Аристотель. Соч. в 4-х томах. Т.2 Москва: Мысль. 
Hughes, G. E. (1982) John Buridan on Self-Reference. Chapter Eight of Buridan's ‘Sophismata’. 

An Edition and a Translation with an Introduction and a Philosophical Commentary. 
Cambridge: Cambridge University Press. 



284 Софистика – это не аргументация  

Pironet, F., Spruyt, J. (2011a) ‘Sophismata’, Stanford Encyclopedia of Philosophy, ed. E. Zalta: 
http://plato.stanford.edu/entries/sophismata/. 

Pironet, F., Spruyt, J. (2011b) Guillaume Heytesbury, Sophismata: http://ddata.over-
blog.com/xxxyyy/4/07/38/29/Textes-Philomed/Heytesbury/W_Heytesbury-
_Sophismata_Part1.pdf и (_Part2.pdf). 

Read, S., ed. (1993) Sophisms in Medieval Logic and Grammar. Acts of the Ninth European 
Symposium for Medieval Logic and Semantics, St. Andrews, June 1990. Dordrecht: 
Kluwer Academic Publishers. 

Scott, T. K., ed. (1977) Buridanus Johannes. Sophismata. A Critical Edition with an Introduc-
tion. Grammatica Speculativa, 1. Stuttgart-Bad Cannstatt: Frommann-Holzboog.