ИСТОРИЯ ФИЛОСОФИИ 

 

ИСТОРИЯ ОДНОГО СПОРА: 
Ф. ДОСТОЕВСКИЙ И К. ЛЕОНТЬЕВ 

О СУЩНОСТИ ХРИСТИАНСТВА 

С.А. Нижников 
Кафедра истории философии 

Факультет гуманитарных и социальных наук 
Российский университет дружбы народов 

ул. Миклухо-Маклая, 10а, Москва, Россия, 117198 

В статье рассматривается критика К. Леонтьевым «розового христианства» Ф. Достоевского. 
Вскрываются принципиальные черты мировоззрения Леонтьева и его понимание христианства, 
показана специфика мировоззрения Достоевского, выраженная в его «Пушкинской речи» и послед-
нем романе «Братья Карамазовы». Широко представлены оценки данного спора в истории отечест-
венной культуры и философии вплоть до настоящего времени. 

Ключевые слова: гуманизм, духовность, культура, религия, «розовое христианство», эсте-
тизм, романтизм. 

В речи о Пушкине (1880) Ф. Достоевский положил начало осмыслению все-
человеческого содержания русской культуры. Она послужила катализатором для 
российской мысли, духовности и культуры в целом: ни один сколько-нибудь зна-
чительный мыслитель не мог обойти ее молчанием. Развернулась полемика, на-
чало которой отражено уже в «Дневнике писателя» за 1880 г. 

Первоначально речь вызвала восторженный прием, но затем появились ее раз-
личные интерпретации. Одним из первых как на речь, так и на роман «Братья Ка-
рамазовы» отозвался К. Леонтьев, затем в полемику включились Вл. Соловьев, 
С. Булгаков и многие другие. В. Розанов пишет об этом так: «Тут, в эти годы 
и в тех брошюрах, в сущности, начался глубокий религиозный водоворот христи-
анства. Стержнем его был вопрос: что есть сердцевина в христианстве: нравст-
венность, братолюбие или некая мистика, при коей „братолюбие“ и не особенно 
важно?» [1. С. 358]. 

Мировоззрение К. Леонтьева представляет собой своеобразное сочетание эс-
тетизма, натурализма и религиозной метафизики. Его называли «философом ре-
акции» за высказывание, что Россию необходимо «подморозить», а также «раз-
очарованным славянофилом», «западным» (С.Н. Трубецкой) [2] и «разочарован-

6 



Нижников С.А. История одного спора: Ф. Достоевский и К. Леонтьев о сущности христианства 

ным романтиком» [3. С. 305] (Г. Флоровский). Между тем он был до крайности 
оригинальным и самостоятельным мыслителем. Вл. Соловьев, В. Розанов (1), а за-
тем и С. Франк называли его «русским Ницше» [4. С. 329]. По словам П. Гайденко, 
«В Леонтьеве без всякого опосредования уживаются два крайних, несовмести-
мых полюса: эстетический аморализм, с одной стороны, и строгий церковный 
аскетический идеал православного монашества, с другой» [5. С. 162]. 

В 1882 г. вышла брошюра Леонтьева «Наши новые христиане Ф.М. Досто-
евский и гр. Лев Толстой (По поводу речи Достоевского на празднике Пушкина 
и повести гр. Толстого „Чем люди живы?“)», в которой он обвинил Достоевского 
в проповеди космополитической любви к человечеству и «розовом христианстве»: 
«За последнее время стали распространяться у нас проповедники того особого 
рода одностороннего христианства, которое можно позволить себе назвать хри-
стианством „сантиментальным“ или „розовым“, склоняющемся к „утилитарному 
прогрессу“» [6. C. 330]. Леонтьев обеспокоился по поводу того, что «Слишком 
розовый оттенок, вносимый в христианство этой речью г. Достоевского, есть 
новшество по отношению к Церкви...» [7. C. 322]. В брошюре «О всемирной 
любви» (1880), а затем и «Наши новые христиане» Леонтьев в менторском стиле 
обвинил Достоевского в недопонимании «чисто христианской» любви, в «смеш-
ном повторении европейских, и в особенности французских задов», имея в виду 
сен-симонистов и др. [6. C. 330]. Леонтьев считал, что «пророчество всеобщего 
примирения людей о Христе не есть православное пророчество, а какое-то об-
щегуманитарное», что «начало премудрости (т.е. настоящей веры) есть страх, 
а любовь — только плод. Нельзя считать плод корнем, а корень плодом». 

Достоевского он обвинил в морализаторстве, в отсутствии понимания тра-
гизма жизни. Он считал, что писатель проповедовал «неопределенно-евангель-
ское» христианство, игнорируя его конкретную восточную форму — правосла-
вие, а старец Зосима говорит совсем не то, что «говорят очень хорошие монахи» 
в монастырях, да и вообще после смерти для чего-то провонял, в то время как 
отшельник и строгий постник Ферапонт в «Братьях Карамазовых» «почему-то 
изображен неблагоприятно и насмешливо... От тела скончавшегося старца Зо-
симы для чего-то исходит тлетворный дух, и это смущает иноков, считавших 
его святым». Для Леонтьева Достоевский явился пистелем «чего-то ясно и прямо 
не договорившем и что-то другое лишнее вместе с тем пересказавшим... Не до-
говорено тут малости: не упомянуто о самом существенном — о Церкви. Пере-
сказано лишнее — о какой-то окончательной (?) гармонии». 

В итоге Леонтьев ставит вопрос «ребром»: «Какое же именно христианство 
спасет будущую Россию: первое, неопределенно-евангельское, которое непре-
менно будет искать форм, — или второе, с определенными формами..?» [7. 
C. 321, 326]. 

Леонтьев надеялся увидеть в Достоевском консервативно-православного 
писателя, а тут «Пушкинская речь»: «И вдруг эта речь! Опять эти „народы Евро-
пы“! Опять это „последнее слово всеобщего примирения“! Этот „всечеловек“!». 
Он обвиняет писателя в проповеди «всемирного, однообразного братства», в то 
время как именно Достоевский развернул в «Бесах» и других романах непрев-

 7 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2011, № 2 

зойденную критику всяких социальных проектов «муравейников». Вместе с тем 
Леонтьев пророчески и однозначно предсказал то, о чем писал и Достоевский 
в «Бесах»: «Социально-политические опыты (которые, по всем вероятиям, неот-
вратимы) будут, конечно, первым и важнейшим камнем преткновения для чело-
веческого ума на ложном пути искания общего блага и гармонии. Социализм (т.е. 
глубокий и отчасти насильственный экономический и бытовой переворот) теперь, 
видимо, неотвратим, по крайней мере, для некоторой части человечества». Как 
и Достоевский, критиковавший упование на изменение «среды», Леонтьев подчер-
кивал, что «социальный переворот не станет ждать личного воспитания, личной 
морализации всех членов будущего государства, а захватит общество в том виде, 
в каком мы его знаем теперь. А в этом виде, кажется, очень еще далеко до бес-
страстия, до незлобия, до общей любви и до правды...» [7. C. 322, 318]. 

Исходя из своего восприятия веры через страх, Леонтьев подверг критике 
Толстого и Достоевского за «розовое христианство». Он обвинил их в том, что 
они «об одном умалчивают, другое игнорируют, третье отвергают совершенно». 

Однако, по наблюдению С.Н. Булгакова, Леонтьев был повинен в той же од-
носторонности: в его вере, «родившейся от испуга и поддерживавшейся волевым 
напряжением, навсегда осталось нечто надрывное, получили преобладание мрач-
ные и грозные тона». Если у Достоевского и «розовое христианство», то у Леонть-
ева — «пепельное». Булгаков делает вывод, что православие Леонтьева было 
слишком свежеиспеченным, чтобы уполномочивать его на критику Достоевского. 
Философ отмечает, что у самого Леонтьева не выдержаны канонические рамки 
и нет того монашеского духа, в отсутствии которого он упрекает Достоевского. На-
пример, нет того личного отношения к Христу и Богоматери, которое присутствует 
в Достоевском. Несмотря на всю свою эстетику, Леонтьев почему-то прошел мимо 
тезиса писателя о том, что красота спасет мир. Булгаков считал, что Леонтьев 
«знал Афродиту мирскую и постоянно ее прелестью соблазнялся, но не знал Аф-
родиты небесной и в нее не верил... Софийность мира не открылась, но закрылась 
для него покрывалом красоты, ее зеркальным ликом. И в этой прельщенности 
Леонтьева красотой при религиозном неверии в нее, в темной природе его эсте-
тизма заключается скрытая отрава его духа, налагающая печать на его религию» 
[8. C. 556, 561]. 

В.Н. Лосский солидарен с оценкой Булгакова и приходит к выводу, что «Нет 
ничего более чуждого духу Оптиной, чем христианство Леонтьева» [9. C. 191]. 
И это несмотря на то, что Леонтьев 15 лет прожил в ограде монастыря, общаясь 
со старцем Амвросием. 

Вл. Соловьев в «Трех речах в память Достоевского» (1881—1883), особенно 
в приложении к ним, названном «Заметка в защиту Достоевского от обвинения 
в „новом христианстве“», отмечает, что христианство Достоевского отнюдь не 
«розовое», что оно выстрадано им, и более того, что Достоевскому удалось по-
строить «положительный религиозный идеал». Он называет его «ясновидящим 
предчувственником» истинного христианства. Соловьев подчеркивает также, 
что идеалом Достоевского была не национальность, а религиозно-нравственная 

8 



Нижников С.А. История одного спора: Ф. Достоевский и К. Леонтьев о сущности христианства 

идея, могущая осуществиться на почве национальности. Критикуя Леонтьева, Со-
ловьев считал, что «гуманизм Достоевского утверждался на мистической, сверхче-
ловеческой основе истинного христианства». Отвечая на обвинение Леонтьевым 
Достоевского в хилиазме, Соловьев отмечает, что «безусловной границы между 
„здесь“ и „там“ в Церкви не полагается». И самая земля, по Священному Писа-
нию и по учению Церкви, есть термин изменяющийся. Однако в своей трактовке 
высказанных Достоевским идей Вл. Соловьев пытается представить писателя как 
предтечу философии всеединства [10. C. 302, 320, 322]. 

В письме к В. Розанову от 13 апреля 1891 г. Константин Леонтьев пишет: 
«...усердно молю Бога, чтобы вы поскорее переросли Достоевского с его „гар-
мониями“, которых никогда не будет, да и не нужно. Его монашество — сочи-
ненное. И учение от Зосимы (2) — ложное; и весь стиль его бесед фальшивый. По-
моги вам Господь милосердный поскорее вникнуть в дух реально существующего 
монашества и проникнуться им. Христианство личное есть прежде всего транс-
цендентный (не земной, загробный) эгоизм. Альтруизм же сам собою „прило-
жится“. „Страх Божий“ (за себя, за свою вечность) есть начало премудрости ре-
лигиозной». В комментарии к письму Розанов напоминает о песни Вифлеемских 
пастырей, встретивших Рождество Христово, — «Слава в вышних Богу и на земле 
мир» и пр. В упор против этой Вифлеемской песни Леонтьев, уже монах, отве-
чает: «„Не надо мира“. Это — „ницшеанство“», от которого до инквизиции «уже 
вершок расстояния. Ведь и она родилась вся из испуга за спасение; ее гнездо — 
религиозное отчаяние...». 

При этом Розанов отмечает, что «в личной биографии Леонтьев был порази-
тельный альтруист; и это все поправляет в нем...» [1. C. 329—330]. Да видимо, 
не все, хотя и очень многое. По признанию Розанова, помимо «идеологических» 
расхождений, Леонтьев мучился еще и тем, что его мало знают и читают (3), в то 
время как романами Достоевского зачитывались все, а его «Пушкинская речь» 
имела невероятный успех. Вот что пишет по этому поводу сам Достоевский: «Ле-
онтьеву. После „Дневника“ и речи в Москве. Тут, кроме несогласия в идеях, было 
сверх-то нечто ко мне завистливое. Да едва ли не единое это и было. Разумеет-
ся, нельзя требовать, чтоб г-н Леонтьев сознался в этом печатно. Но пусть этот 
публицист спросит самого себя наедине своею совестью и сознается сам себе; 
и сего довольно» (4) (XXVII. С. 52). 

Во втором письме Леонтьев продолжает: «В Оптиной „Братьев Карамазовых“ 
правильным правосл. cочинением не признают, и старец Зосима ничуть ни уче-
нием, ни характером на отца Амвросия не похож. Достоевский описал только его 
наружность, но говорить его заставил совершенно не то, что он говорит, и не 
в том стиле, в каком Амвросий выражается. У от. Амвросия прежде всего строго 
церковная мистика и уже потом — прикладная мораль. У от. Зосимы (устами 
которого говорит сам Фед. Мих.!) — прежде всего мораль, „любовь“, „любовь“ 
и т.д., ну а мистика очень слаба. Не верьте ему, когда он хвалится, что знает мо-
нашество; он знает хорошо только свою проповедь любви — и больше ничего. 
Он в Оптиной пробыл дня два-три всего!..» [1. C. 337]. 

 9 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2011, № 2 

И опять же в комментариях к письму Розанов пишет, что «Братьев Карама-
зовых» прочла вся Россия и поверила изображению старца Зосимы. Это привело 
к повышению авторитета монашества, дотоле интересному только специалистам. 
«Русский инок» стал родным и обаятельным образом в глазах всей России, как 
верующей, так и неверующей. Другим важнейшим следствием было появление 
«до известной степени новой школы иночества», кладущей в основу веры любовь. 
И если это не отвечало типу русского монашества XVIII—XIX вв., по словам Ле-
онтьева, то отвечало, по Розанову, типу монашества IV—IX вв. 

Высмеял Розанов и ссылки Леонтьева на «авторитеты», имея прежде всего 
в виду катехизисы, написанные церковными служителями и списанные во многом 
с латинских и немецких изданий. Он напоминает, что «истины религиозные са-
мовозжигаются из опыта. И кто „на кресте“ (биографическом) не бывал, тот и Бога 
не узрит». Леонтьев же «свое страстное и острое монашество вынес из десяти-
летнего биографического уныния» [1. C. 337, 338]. Скорбей, по мнению Розанова, 
достаточно в жизни, так что специально их выдумывать для себя и кичиться 
ими не стоит. 

Но, несмотря на столь жесткую, хотя и справедливую критику рассматрива-
емых идей Леонтьева, Розанов ценит его выше и Н. Страхова, и Вл. Соловьева 
за «гениальность» и «яркость». Соглашается он с Леонтьевым и в некоторых трак-
товках Великого Инквизитора. Однако Н.Ф. Буданова пришла в своем следовании 
к выводам, что Леонтьев прошел мимо христианского содержания поэмы Великий 
инквизитор, мимо понимания веры, основанной на свободном чувстве любви, 
а не на принуждении, не на «чуде, тайне и авторитете»; проблемы теодицеи; ис-
толкования Достоевским евангельского предания об искушении Христа в пус-
тыне применительно к историческим судьбам мира и т.д. Вся эта проблематика, 
пишет Буданова, «оставила Леонтьева глубоко равнодушным, так как была чужда 
его типу веры» [11. C. 213]. 

Сказанное вытекает из общемировоззренческих установок Леонтьева, кото-
рый отрицал обязательную взаимосвязь веры и нравственности, с одной сторо-
ны, красоты и нравственности, с другой. Достоевский же был глубоко убежден, 
что жестокость и насилие над личностью и верой несовместимы с подлинным хри-
стианством. 

В. Зеньковский определил основную особенность мировоззрения Леонтьева 
как «неполноту христианского сознания», что не дало ему возможности из религи-
озных принципов развить положительную программу исторического делания. Ле-
онтьев, по мнению Зеньковского, «остался в трагическом тупике», «неумении 
вместить то, что христианство есть спасение жизни, а не спасение от жизни...» 
[12. C. 265]. Согласно С.Л. Франку Леонтьев «соединяет пессимистическое вос-
приятие христианства, в соответствии с которым человечеству раз и навсегда 
запрещено видеть свою жизненную цель в земном счастье, с пламенной языче-
ской любовью к культуре, к красоте свободного и полного раскрытия жизни» 
[4. C. 496]. 

В ответ на упрек Леонтьева в сторону Достоевского о том, что у него «мало 
говорится о богослужении, о монастырских послушаниях; ни одной церковной 

10 



Нижников С.А. История одного спора: Ф. Достоевский и К. Леонтьев о сущности христианства 

службы, ни одного молебна», С. Сальвестрони отвечает, что подобные «критики 
не постигают глубинную сущность романа, который достигает кульминационной 
точки в сцене радостного застолья — сначала во сне Алеши (в главе „Канна Га-
лилейская“), а потом в заключении, во время поминок Илюшечки. Делая кульми-
нацией романа евхаристическую трапезу (в этимологическом значении термина), 
писатель не только показывает, что он не игнорирует богатство и глубокий смысл 
православной службы, но переносит все это в более высокую плоскость реали-
стического изображения, прославив в „Братьях Карамазовых“ глубину и богатей-
шую духовность Восточной Церкви, воплотив ее в плоть и кровь своих персо-
нажей» [13. C. 141]. 

Об этом же писал и С.И. Фудель: «Достоевский расширил в нас понимание 
церковности. В XIX веке многие хорошие люди не представляли себе церковного, 
то есть не фальшивого, восприятия христианства вне привычных для них форм 
византийской церковности... Не стоит говорить о нелепости требовать от романа 
какой-то богослужебной энциклопедии... — храм и его обряды — всегда с нами, 
если только мы своим сердцем в нем...». И далее: «...в возвращении нашего созна-
ния к первохристианскому и во все века не умиравшему реальному переживанию 
веры — нам, конечно, помог Достоевский» [14. C. 98—99]. Служба у Достоев-
ского, — продолжает эту же тему Т. Касаткина, — «не выделяется из общего 
хода бытия в отдельный замкнутый в себе богослужебный круг — каковое выде-
ление и было дорого Леонтьеву...» [15. C. 14]. Христианство Достоевского не ми-
роотрицающее, а мироутверждающее, благодатное и радостное. Культ при этом 
как бы преобразует всю жизнь, входит в нее, а не отгораживается церковными 
стенами. 

Ферапонтовский подход, как замечает Л. Сараскина, «был, как ни странно, 
применен и к самому Леонтьеву: его обвиняли в демонизме, историческом сата-
низме, аморализме, цинизме, ницшеанстве и прочих, весьма далеких от правосла-
вия уклонениях» (5). «Человеческое у Достоевского, — продолжает Л. Сараски-
на, — не второстепенно и не второсортно, а первостепенно и принципиально, 
и этот статус человека в мире Достоевского следует принять как данность, как не-
преложность» [16. C. 91, 100]. Уже Н. Бердяев писал, что Достоевский «раскрывает 
Христа в глубине человека, через страдальческий путь человека, через свободу. 
Религия Достоевского по типу своему противоположна авторитарно-трансцендент-
ному типу религиозности. Это — самая свободная религия, какую видел мир, ды-
шащая пафосом свободы» [17. C. 226]. 

Р.Л. Джексон отмечает сближение позиции Достоевского в образе старца 
Зосимы с доктриной Пелагия в отличие от августинианской, что свидетельствует 
о бо́льшем доверии к человеку, вере в его «возможность свободно достигнуть по-
нимания истины и добра путем собственной совести» [18. C. 127], что так не нра-
вилось К. Леонтьеву. И действительно, Достоевский отмечал в записной тетради 
1880—1881 гг.: «Совесть без Бога есть ужас, она может заблудиться до самого 
безнравственного. Недостаточно определять нравственность верностью своим 
убеждениям. Надо еще беспрерывно возбуждать в себе вопрос: верны ли мои 

 11 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2011, № 2 

убеждения?.. Сожигающего еретиков я не могу признать нравственным челове-
ком... Нравственный образец и идеал есть у меня, дан, Христос. Спрашиваю: 
сжег ли бы он еретиков — нет. Ну так значит сжигание еретиков есть поступок 
безнравственный... Инквизитор уж тем одним безнравственен, что в сердце его, 
в совести его могла ужиться идея о необходимости сожигать людей... Нравст-
венно только то, что совпадает с вашим чувством красоты и с идеалом, в кото-
ром вы ее воплощаете» (XXVII. С. 56—57). 

В своем обстоятельном исследовании, посвященному данной теме, Н.Ф. Буда-
нову поражает однообразие и бедность оценок Леонтьевым христианского содер-
жания творчества Достоевского: «Критик подходит к Достоевскому со строго цер-
ковной обрядовой меркой, судит его не по духу, а по букве закона, хочет силой 
вместить необъятный гений Достоевского в узкое и жесткое прокрустово ложе сво-
ей теории. Леонтьев постоянно учит Достоевского, как нужно думать, чтобы быть 
правильным православным мыслителем, и как нужно писать, чтобы быть пра-
вильным православным писателем, причем учит почти буквально по катехизису 
Филарета» [11. C. 201]. 

Ответ на эти упреки можно найти и у самого Достоевского. Так, в одном из 
писем он пишет: «Леонтьев в конце концов немного еретик — заметили Вы это? 
Впрочем... в его суждениях есть много любопытного» (XXX. I. C. 210). Поясняет 
свои оценки Достоевский в записной тетради 1880—1881 гг.: «Леонтьеву (не сто-
ит добра желать миру, ибо сказано, что он погибнет) (6). В этой идее есть нечто 
безрассудное и нечестивое. Сверх того, чрезвычайно удобная идея для домаш-
него обихода: уж коль все обречены, так чего же стараться, чего любить, добро 
делать? Живи в свое пузо» (XXVII. C. 51). А. Безбородова в этой связи отмечает, 
что Леонтьев как яркая и трагическая личность в своих духовных борениях и судь-
бе, несмотря на всю его нелюбовь к героям Достоевского, сам оказался им сродни, 
а его духовный максимализм является русской национальной чертой, вскрытой 
Достоевским. Леонтьев в этой связи напоминает тех героев Достоевского, кото-
рых «„съела идея“, и они „корчатся под ней“, как под камнем» [29. C. 366]. Кри-
тикуя Достоевского, сам Леонтьев так и не смог создать «подлинный» образ стар-
ца, несмотря на все свои литературные попытки [20. C. 67]. 

Мы остановились во многом на отрицательных характеристиках мировоззре-
ния Константина Леонтьева в связи с его критикой «розового христианства» Дос-
тоевского. Однако это вовсе не означает, что нет ничего сближающего и даже объ-
единяющего этих двух глубоких мыслителей. Об этом «объединяющем» сказано, 
например, в статье О. Фетисенко, которая отмечает, что творчество Леонтьева 
и Достоевского «развивалось на близких путях: они интересовались практически 
одними и теми же проблемами...». Поэтому «...спорил Леонтьев не столько с „му-
чеником стремления своего веровать“, сколько с неприемлемым для него поворо-
том от Достоевского... А за этим поворотом уже предугадывался еще один из ва-
риантов развития русской христианской мысли в XX в. — „новое религиозное 
сознание“». Автор статьи подчеркивает «глубинное родство двух писателей», по-
ясняя, что «может быть, именно это неузнанное (или отвергаемое) родство и не да-

12 



Нижников С.А. История одного спора: Ф. Достоевский и К. Леонтьев о сущности христианства 

вало Леонтьеву даже через десять лет после смерти Достоевского завершить раз-
говор с ним. С чужим так долго не говорят» [20. C. 67, 74, 75]. 

Леонтьев, как и Достоевский, выступил с резкой критикой поверхностного 
рационалистическо-просветительского понимания гуманизма (хотя первый и обви-
нял последнего в нем). Леонтьев исходил из «трагизма жизни». «Гуманность, — 
пишет он, — есть идея простая; христианство есть представление сложное. В хри-
стианстве между многими другими сторонами есть и гуманность или любовь к че-
ловечеству...». Однако в новоевропейской культуре постепенно произошел отрыв 
гуманизма от христианства, в результате чего произошло вырождение первого: 
«гуманность новоевропейская и гуманность христианская» стали антитезами, 
во многом непримиримыми [7. C. 319, 323—324]. Тем не менее, С.Н. Булгаков 
отмечал, что «до конца жизни Леонтьев утверждал в себе люциферический свой 
эстетизм, а потому в православии оставался гуманистом, хотя и враждебным гу-
манности. Сжигая то, чему поклонялся, он по прежнему и неизменно поклонялся 
тому, что сжигал». Согласно Булгакову Леонтьев, несмотря на все его неприятие 
западной культуры, все же всегда оставался европейцем и гуманистом: «Леонтьев 
весь в Европе и об Европе» [8. C. 561, 549]. Просто он, как и Ф. Ницше, был од-
ним из ранних выразителей духовного кризиса всей новоевропейской культуры. 
Византийские увлечения Леонтьева Булгаков объясняет тем, что византизм есть 
лишь более раннее лицо Европы. 

Вместе с тем Булгаков отмечал, что «христианство многочастно и многооб-
разно, и в известных пределах оно дает простор и личным оттенкам, даже их пред-
полагает». Леонтьева и Достоевского глубоко связывает Оптина пустынь, несмотря 
на всю разницу их восприятия. Похоже, что эта разница, эта полемика, проходя-
щая сквозь всю последующую историю русской мысли, только обогащает нас, на-
ше понимание неизмеримой глубины и необъятности духовной культуры и фило-
софии. Именно в Леонтьеве, — отмечал уже Булгаков, — «совершается кризис 
новой культуры, который осознается как эстетический мятеж против обмещанив-
шегося века» [8. C. 556, 561—562]. Все борения духа мыслителя делают более ве-
личественным его подвиг мысли. 

ПРИМЕЧАНИЯ 
 (1) Розанов признавался, что считает Леонтьева «и сильнее и оригинальнее Ницше», так как 

он был «„настоящий Ницше“, а тот, у немцев, — не настоящий, „с слабостями сердечны-
ми“» (Там же). Однако стоит отметить, что А. Козырев называет сравнение Леонтьева 
с Ницше мифологическим: «У Ницше и Леонтьева можно без труда найти сходные вы-
сказывания о пошлости европейской цивилизации, лицемерии, ханжестве традиционной 
морали. Но пафос разрушения морали, презрения к аскетизму и духовной традиции, 
ко всяким сдерживающим дух оковам чужд Леонтьеву» (Козырев А. Константин Леонтьев 
в «зеркалах» наследников // К.Н. Леонтьев: pro et contra. — Кн. 1. — СПб., 1995. — 
С. 428—429). 

 (2) Здесь Розанов дает следующий комментарий: «Пантеистическое, благое, доброе. Впрочем, 
тоже злой человек, и уже отделяясь теперь вовсе от Леонтьева, я скажу покойнику: „Ну, 
конечно, от птичек лесных, от полевых травок Зосима взял свою доброту, благость, панте-
изм: на афонских задворках он выучился бы только жестокости, сребролюбию и таким 

 13 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2011, № 2 

порокам, о коих вне обители и не слыхивано“» (Розанов В.В. Собр. соч. Литературные 
изгнанники: Н.Н. Страхов. К.Н. Леонтьев. — М., 2001. — С. 329). 

 (3) «Кроме своей библиотеки, — пишет Розанов, — я никогда и ни у кого не встречал в биб-
лиотеке сочинений Леонтьева. Его имя в обществе если и известно, то понаслышке, 
а не по чтению». Слава «все время стояла у дверей его, но ожидала, пока он переста-
нет смотреть на нее» (Там же. С. 332, 334). 

 (4) Здесь и далее сноски на соч. Ф.М. Достоевского осуществляются по изданию: Досто-
евский Ф.М. ПСС в 30-ти тт. — Л.: Наука, 1972—1990. 

 (5) Речь идет об оценках А.Ф. Лосева и С.Н. Трубецкого. См.: Трубецкой С.Н. Разочарован-
ный славянофил // Трубецкой С.Н. Собр. соч. — Т. 1. — М., 1907; Лосев А.Ф. Вл. Со-
ловьев и его время. — М., 1990. — С. 526—537. 

 (6) См. об этом у Леонтьева: «Верно только одно — точно одно, одно только несомненно — 
это то, что все здешнее должно погибнуть! И потому на что эта лихорадочная забота 
о земном благе грядущих поколений? На что эти младенческие болезненные мечты и вос-
торги? День наш — век наш! И потому терпите и заботьтесь практически лишь о бли-
жайших делах, а сердечно — лишь о ближайших людях: именно о ближних, а не о всем 
человечестве. ...правды всеобщей здесь не будет...». Эсхатологически последнее выска-
зывание Леонтьева верно, однако выводы из него — не вполне, на что и указал Досто-
евский (Леонтьев К.Н. О всемирной любви // Его же: Восток, Россия и Славянство. — 
М., 1996. — С. 318, 320). 

ЛИТЕРАТУРА 

 [1] Розанов В.В. Литературные изгнанники: Н.Н. Страхов. К.Н. Леонтьев. — М.: Респуб-
лика, 2001. 

 [2] Трубецкой Н.С. Разочарованный славянофил // К.Н. Леонтьев: pro et contra. — СПб.: 
РХГИ, 1995. — Кн. 1. 

 [3] Флоровский Г. Пути русского богословия. — Вильнюс, 1991. 
 [4] Франк С.Л. Русское мировоззрение // Духовные основы общества. — М., 1992. 
 [5] Гайденко П.П. Владимир Соловьев и философия Серебряного века. — М.: Прогресс-

Традиция, 2001. 
 [6] Леонтьев К.Н. Страх божий и любовь к человечеству. По поводу рассказа гр. Л.Н. Толсто-

го «Чем люди живы?» // Его же: Восток, Россия и Славянство. Философская и полити-
ческая публицистика. — М.: Республика, 1996. 

 [7] Леонтьев К.Н. О всемирной любви. Речь Ф.М. Достоевского на Пушкинском праздни-
ке // Там же. 

 [8] Булгаков С.Н. Победитель — Побежденный (Судьба К.Н. Леонтьева) // Его же: Соч. 
в 2-х тт. — Т. 2. — М., 1993. 

 [9] Лосский Вл. Оптинские старцы // Спор о Софии. — М., 1996. 
 [10] Соловьев В.С. Соч. в 2-х т. — М.: Мысль, 1990. — Т. 2. 
 [11] Буданова Н.Ф. Достоевский и Константин Леонтьев // Достоевский. Материалы и ис-

следования. — Л., 1991. — Т. 9. 
 [12] Зеньковский В.В. История русской философии. В 2 т. — Т. 1(2). — Л., 1991. 
 [13] Сальвестрони С. Библейские и святоотеческие источники романов Достоевского. — 

СПб., 2001. 
 [14] Фудель С.И. Наследство Достоевского. — М., 1998. 
 [15] Касаткина Т. Литургическая цитата в «Братьях Карамазовых» // Достоевский и миро-

вая культура / Альманах. — № 22. — М., 2007. 
 [16] Сараскина Л. Христос Достоевского в 1854 году // Там же. 

14 



Нижников С.А. История одного спора: Ф. Достоевский и К. Леонтьев о сущности христианства 

 [17] Бердяев Н.А. Миросозерцание Достоевского // Бердяев Н.А. Собр. соч: В 5 т. — Paris, 
1997. — Т. 5. 

 [18] Джексон Р.Л. Проблема веры и добродетели в «Братьях Карамазовых» // Достоевский. 
Материалы и исследования. — Т. 9. — Л., 1991. 

 [19] Безбородова А. Достоевский и Леонтьев: антиподы или союзники? // Достоевский и миро-
вая культура / Альманах. — № 22. — М., 2007. 

 [20] Фетисенко О. Окрест Оптиной. Достоевский и спор о «сентиментальном христианстве» 
в пометах К.Н. Леонтьева... // Оптинский альманах. — Вып. 2: Оптина пустынь и рус-
ская культура. — Оптина пустынь, 2008. 

A HISTORY OF ONE DISPUTE: 
F. DOSTOYEVSKY AND K. LEONTIEV 
ON THE ESSENCE OF CHRISTIANITY 

Sergey A. Nizhnikov 
Department of History of Philosophy 

Faculty of Humanities and Social Science 
Peoples’ Friendship University of Russia 

Miklukho-Maklaya str., 10a, Moscow, Russia, 117198 

The axis of the publication is K. Leontiev’s criticism of Dostoyevsky’s “rosy Christianity”. The 
pivotal characteristics of Leontiev’s world-view and his Christian vision are outlined. The specificity of 
Dostoyevsky’s outlook expressed in his Pushkin Speech and in his last novel — the Brothers Karama-
zov is also revealed in this very item. Special emphasis is given to a wide range of critical estimates of 
the given dispute in the history of Russian culture and philosophy up to the present moment. 

Key words: humanism, spirituality, culture, religion, “rosy Christianity”, aestheticism, romanticism.