10                        íÂÓðÂÚË˜ÂÒÍ‡fl ÙËÎÓÒÓÙËfl ä‡ÌÚ‡ 

íÖéêÖíàóÖëäÄü îàãéëéîàü äÄçíÄ 
 

 

УДК 1(091)101.2 Предпринята попытка рассмотрения транс-
цендентальной философии Канта в качестве осо-

 бой трансцендентальной парадигмы (resp. особого ти-
 па философского исследования), которая отличается 

как от объектной метафизики Античности, так и 
íêÄçëñÖçÑÖçíÄãàáå  от субъектной метафизики Нового времени (мета-

äÄçíÄ äÄä физика объекта (трансцендентная метафизика; ме-
тафизика) — опыт (трансцендентальная метафи-

íêÄçëñÖçÑÖçíÄãúçÄü зика) — метафизика субъекта (имманентная мета-
èÄêÄÑàÉåÄ  физика; метапсихология)). Для этого вводятся та-

îàãéëéîëíÇéÇÄçàü1 кие методологические понятия, как трансценден-
тальный сдвиг и трансцендентальная перспектива 

 (B 25), трансцендентальный конструктивизм или 

ë. ã. ä‡ÚðÂ˜ÍÓ* прагматизм (см.: «действия чистого мышления» 
1 (B 81)). Основой для подобной трактовки транс-

 цендентализма выступает когнитивно-семанти-
ческое прочтение «Критики» в свете кантовского 
вопроса из письма М. Герцу (21.02.1772) «На чем 
основывается отношение того, что мы называем 
представлением в нас, к предмету?» (Р. Ханна) и 
современная интерпретация Канта, которая по-
лучила название концепции двух аспектов (Г. Эл-
лисон). Если в классической метафизике познание 
трактуется как отношение между (эмпирически-
ми) субъектом и объектом, то в трансценденталь-
ной метафизике возможный опыт/опытное знание 
понимается как отношение между трансценден-
тальным субъектом (трансцендентальное единст-
во апперцепции) и трансцендентальным объектом. 
При этом трансцендентализм Канта выступает 
в противоположность классической созерцатель-
ной метафизике как экспериментальная метафи-
зика, а трансцендентальное определяется как по-
граничная между имманентным и трансцендент-
ным онтологическая область в качестве «орудий-
ной» составляющей нашего познания и сознания 
(ср. с интенциональной реальностью Э. Гуссерля и 
концепцией трех миров К. Поппера). 

 
Ключевые слова: трансцендентальная фило-

софия (трансцендентализм), трансцендентальный 
метод, коперниканский переворот, трансценден-
тальный сдвиг и перспектива, трансценденталь-
ный конструктивизм (прагматизм), трансценден-
тальная метафизика, концепция двух аспектов. 

                                                 
* Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» (НИУ ВШЭ).  
Россия, г. Москва, ул. Мясницкая, д. 20. 
Поступила в редакцию 04.09.2013 г. 
doi: 10.5922/0207-6918-2014-2-1 
© Катречко С. Л., 2014 
 

1 В данной статье использованы результаты работы, полученные в ходе реализации в 
2013—2014 гг. научного проекта при финансировании факультета философии НИУ 
ВШЭ. Данное исследование поддержано также грантом РГНФ № 12-03-00503. В основе 
статьи лежит доклад на XXIII Всемирном философском конгрессе, а также презента-
ция доклада и мое видеоинтервью для портала Kant-online. Впервые тезис о трансцен-
дентализме Канта как особой парадигме философствования был предложен на фору-
ме по трансцендентализму. См. также мою статью на эту тему (Катречко, 2012). 

 



ë. ã. ä‡ÚðÂ˜ÍÓ 11 

В своей статье Р. Ханна «Кант в XX столетии» (Hanna, 2007), сопоставляя 
по значимости Канта с Платоном, пишет, что развитие современной фило-
софии (в лице двух основных традиций: аналитической (англосаксонской) 
и континентальной (феноменологической)) во многом предопределено 
трансцендентализмом Канта, а ХХ в. может быть назван посткантианским 
столетием. Вторит ему и российский мыслитель А. П. Огурцов, подчерки-
вая, что выходом для современной философии науки может быть лишь 
«возрождение трансцендентализма» (как синтез альтернативных антиподов: 
натурализма и конструктивизма) (Огурцов, 2011, c. 376—377). Это позволяет 
говорить о том, что концепция Канта является не просто одной из фило-
софских теорий, а выступает неким новым типом философии/философст-
вования, который, как покажем ниже, можно назвать новой трансценден-
тальной парадигмой2. 

Для понимания этого необходимо также иметь в виду, что в конце 60-х гг. 
ХХ в. происходит второе (после неокантианства; конец XIX в.) (пере)откры-
тие трансцендентализма Канта, прежде всего в англосаксонской (аналити-
ческой) традиции, начало чему положили работы П. Стросона (Strawson, 
1966) и У. Селларса (Sellars, 1968), следствием которого стало издание ряда 
новых монографий по трансцендентализму и создание нового уточненно-
го перевода «Критики» 1998 г. П. Гайером и А. Вудом (Guyer, Wood, 1998). 
А в конце ХХ в. благодаря усилиям Г. Праусса (Prauss, 1974), Г. Бёрда (Bird, 
2006), Г. Эллисона (Allison, 2004) происходят серьезные концептуальные из-
менения в понимании (интерпретации) трансцендентализма Канта, что 
связано с переходом от традиционной онтологической интерпретации тео-
рии «двух объектов (миров)» к основанной на эпистемическом прочтении 
«Критики» теории «двух аспектов» (Rohlf, 2010). 

 
* * * 

 
Выберем в качестве отправной точки для нашей трактовки трансцен-

дентализма как особой парадигмы философствования классическую пара-
дигму философии, для которой основным эпистемическим вопросом вы-
ступает отношение субъекта к объекту, что можно представить двухчлен-
ной схемой С(убъект) — О(бъект). При этом нам сейчас важна сама эта схе-
ма, а не возможные варианты ее решения типа: воздействует ли О на С 
(классический эмпиризм), или же «вектор познания» идет от С к О (класси-
ческий рационализм), или же имеют место быть другие более сложные ва-
рианты соотношения С и О. Выделим также на этой шкале результат на-
шего познания или взаимодействия субъекта (С) и объекта (О) в ходе по-
знания — опытное знание, или опыт (Erfahrung)3, который располагается в 
                                                 
2 Осмыслению трансцендентальной парадигмы философии и развитию современного 
трансцендентализма в настоящее время посвящен форум: http://transcendental. 
ucoz.ru/forum/ 
3 Далее будем сокращенно называть опытное знание опытом, имея в виду, что там 
присутствует эмпирическая составляющая, то есть знание, полученное в результате 
чувственного восприятия. Как отмечает один из переводчиков Канта на русский 
язык, прямого аналога немецкого термина Erfahrung в русском языке нет (Арзака-
нян, 1994, с. 549). Стандартно он был переведен как «опыт», но немецкий термин 

 



12                        íÂÓðÂÚË˜ÂÒÍ‡fl ÙËÎÓÒÓÙËfl ä‡ÌÚ‡ 

средней части эпистемической шкалы. При этом исходная двухчленная 
схема превращается в трехчленную: С — Опыт/Erfahrung — О. 

Согласно ключевому для понимания сути трансцендентализма [В 25] 
«Критики», где трансцендентальная философия (ТФ) определяется как 
«познание, занимающее не столько предметами, сколько способом нашего 
познания предметов, поскольку это познание должно быть возможным 
a priori» (Кант, 1994, т. 3, с. 56), переход к трансцендентализму основан на 
трансцендентальном сдвиге от эмпирического исследования объекта («изу-
чения предметов») в правую часть эпистемической шкалы по направлению 
к субъекту, а именно в промежуточную между субъектом и объектом об-
ласть опытного знания (Erfahrung), которая и представляет собой область 
трансцендентального. Причем принципиально важно, что трансценденталь-
ный сдвиг не смещает интенцию исследования максимально вправо к ана-
лизу эмпирического субъекта, то есть не погружает нас в исследование со-
держания сознания, а останавливается на срединной области трансценден-
тального, которую сам Кант называет нашим «способом познания», или 
«познавательной способностью». На нашей эпистемической шкале это 
можно представить следующим образом: 

 
 
вещь — (эмпирическое) — Erfahrung — (трансцендентальное) — сознание 

 
 

«аффицирование чувственности» «[наш] способ познания» 
 
 
 
 

трансцендентальный сдвиг 
эмпирическая перспектива трансцендентальная перспектива 

 
Решающим для понимания трансцендентального является его сопос-

тавление с эмпирическим. В этой связи на схеме выше мы ввели различе-
ние между эмпирической и трансцендентальной перспективами, или «точ-
ками зрениями» (термин Г. Эллисона)4. Если эмпирическая перспектива по-
лагает получаемое нами знание результатом аффицирования нашей чув-
ственности извне, то в трансцендентальной перспективе знание рассматрива-
ется как результат деятельности нашей познавательной способности. 

При этом важной предпосылкой для Канта выступает тезис о том, что в 
нашем результирующем опытном знании (resp. способе познания) содер-
жатся некоторые априорные компоненты: соответственно, любой опыт 

                                                                                                                   
отсылает также к «знанию», поэтому точнее его переводить как «опытное знание», 
фиксируя тем самым эпистемический характер кантовского Erfahrung. При этом сам 
Кант нередко отождествляет Erfahrung и Empirische Erkenntnis [В 147—148] (Кант, 1994, 
т. 3, с. 137). 
4 См. о различении эмпирической и трансцендентальной перспектив в кантовских 
«Пролегоменах», где он пишет, что «словом трансцендентальный… [обозначается] 
отношение нашего познания не к вещам, а только к познавательной способности» 
(Кант, 1994, т. 4, с. 50). 

 



ë. ã. ä‡ÚðÂ˜ÍÓ 13 

включает в себя как опытные, так и неопытные составляющие. И именно 
эти априорные принципы и есть первоначальный предмет кантовского 
трансцендентализма5. 

Вместе с тем для понимания смысла кантовского концепта «трансцен-
дентальное» следует учесть более тонкое различение априорного и транс-
цендентального, которое вводится по мере развития кантовского трансцен-
дентализма. Весьма примечательным в этом отношении является измене-
ние в определении ТФ: во 2-м издании «Критики» предметом ТФ выступа-
ют не априорные понятия (из 1-го издания), а наш — априорный (то есть ос-
нованный на априорных формах) — способ познания. Поэтому налицо 
уточнение позиции Канта во 2-м издании: априорное и трансценденталь-
ное теперь им не отождествляются, а трансцендентальное понимается как 
возможность априорного (априорного знания). Важнейшим для точного по-
нимания трансцендентального служит кантовское замечание [В 80—81], где 
говорится о том, что к области трансцендентального «следует [отнести] не 
всякое априорное знание» (Кант, 1994, т. 3, с. 93), а лишь знание о его 1) воз-
можности и 2) применении в опыте, то есть его объективного статуса. И хо-
тя под возможностью априорного Кант понимает в том числе и механизмы 
его образования, или эпигенезис6, главный смысл трансцендентального свя-
зан с 2), то есть с возможностью применения априорного в опытном позна-
нии7. Если априорное соотносится со сферой сознания и имеет субъектив-
ный статус, то трансцендентальное можно соотнести со средней областью 
опыта: это не просто «врожденные идеи» сознания, а предназначенные для 
эмпирического познания предметов транссубъективные принципы позна-
ния, предопределяющие наш «способ познания». 

 
вещь — (эмпирическое) — опыт/Erfahrung — (априорное) — сознание 

(трансцендентальное) 
 
Однако и с учетом этого различения / соотнесения постулируемый в 

[В 25] трансцендентальный сдвиг остается пока слишком неопределенным, а 
задаваемая им область трансцендентального, крайними точками которой 
на шкале выступают, с одной стороны, безличный опыт, а с другой — мен-
тальное содержание нашего сознания, является слишком широкой и подле-
жит дальнейшему уточнению. При этом возможны, как об этом уже было 
сказано выше, разные понимания трансцендентального при его соотнесе-
нии с разными областями шкалы. 

Первая из них, сразу приходящая на ум, но не соответствующая духу 
кантовского трансцендентализма, соотносит трансцендентальное (при его 

                                                 
5 Об этом Кант говорит в своем определении ТФ из 1-го издания «Критики»: «Я на-
зываю трансцендентальным всякое познание, занимающееся вообще не столько 
предметами, сколько нашими понятиями а priori о предметах (вообще). Система 
таких понятий называлась бы трансцендентальной философией» (Кант, 2006, т. 2, 
ч. 2, с. 41; А 11). См. также отголосок такого понимания во 2-м издании: «Науку о 
всех априорных принципах чувственности я называю трансцендентальной эстети-
кой» (Кант, 1994, т. 3, с. 63; В 36). 
6 См.: (Кант, 1994, с. 100(В 91), 118(В 118—119), 124(В 127—128), 150(В 167) и др.) 
7 Н. Гартман называет эту проблему (правда, применительно к Платону) основной 
апорией априоризма. 

 



14                        íÂÓðÂÚË˜ÂÒÍ‡fl ÙËÎÓÒÓÙËfl ä‡ÌÚ‡ 

отождествлении с априорным) со сферой ментального: наши априорные 
формы являются порождениями и данностями нашего эмпирического соз-
нания. Тем самым трансцендентализм Канта трактуется в духе феномена-
лизма Беркли. В современном кантоведении это понимание, восходящее к 
исторически первой (и неправильной) «геттингенской» (Гарве, Федер, Яко-
би) трактовке Канта, получила название концепции «двух миров» («двух 
объектов»), что связано с онтологической трактовкой кантовского различе-
ния вещей самих по себе (вещей-спс) и вещей для нас (вещей-дн) и отнесе-
нием последних к области нашего сознания. На ее некорректность указы-
вает позиция самого Канта, который 2-е издание своей «Критики» допол-
няет новой главой «Опровержение идеализма» с целью отвергнуть идеали-
стическую трактовку его концепции и подчеркнуть реалистичность (не-
субъективность) трансцендентализма. Более адекватной представляется 
получившая развитие в 80—90-е гг. ХХ в. альтернативная концепция «двух 
аспектов», рассматривающая кантовские вещь-спс и вещей-дн не как две 
различные онтологические сущности, а как «две стороны» (Кант, 1994, т. 3, 
с. 25; В XIX прим.), или как «двоякий способ» (Там же, с. 29; В XXVII) — чув-
ственный и рассудочный — рассмотрения одного и того же реально суще-
ствующего объекта. 

Однако если отбросить подобную радикальную интерпретацию, свя-
занную с максимально смещением вправо трансцендентального сдвига, то 
некоторая вариабельность в понимании трансцендентализма все равно ос-
тается. Например, в предисловии к 1-му изданию «Критики» говорится о 
возможности субъективной (тяготеющей к субъекту) и объективной (тяго-
теющей к опыту) линии развития трансцендентализма (Кант, 1994, т. 3, 
с. 14; А XVII). Сам Кант отдает свой приоритет не субъективной дедукции, то 
есть «исследованию самого чистого рассудка в том, что касается его воз-
можностей и познавательных способностей» (Там же), а именно объектив-
ной дедукции, призванной обосновать «объективную значимость априорных 
принципов8» (Там же; см. также: Кант, 1994, т. 3, с. 100; В 91). Причем эта 
объективистская тенденция, то есть смещение трансцендентального иссле-
дования к средней области «опыта», усиливается во 2-м издании «Крити-
ки», когда более «субъективистские» (resp. эмпирико-психологические) 
разделы, связанные с деятельностью (синтезами) воображения, или просто 
исключаются, или рассматриваются как деятельность более объективного 
рассудка, а раздел, посвященный «трансцендентальной дедукции катего-
рий», существенно изменяется и расширяется. Серьезным аргументом в 
пользу объективистской трактовки трансцендентального выступает также 
[В 377] «Критики», в котором дается классификация типов представлений 
(Кант, 1994, т. 3, с. 288). Здесь важно то, что специфика каждой познава-
тельной способности задается соответствующим типом представлений, а 
трансцендентальный анализ занимается не выявлением внутренних меха-
низмов работы наших способностей, а анализом типов представлений и их 
соотношением в структуре общего (по)знания, что предопределяет в итоге 
наш «способ познания». 

Поэтому кантовскую характеристику ТФ как исследования нашего 
«способа познания» надо понимать не субъективно-психологически в смысле 
                                                 
8 В оригинале «понятий [рассудка]», но можно эту характеристику распространить 
и на чувственность. 

 



ë. ã. ä‡ÚðÂ˜ÍÓ 15 

анализа наших познавательных способностей и/или решения проблемы 
(эпи)генезиса априорных представлений, а когнитивно-семантически как ре-
шение проблемы объективности наших априорных представлений, то есть 
возможности их применения в опыте9. О семантической направленности 
трансцендентализма Кант говорит в своем письме к Г. Герцу (21.02.1772), в 
котором он впервые эксплицирует замысел «Критики» (под первоначаль-
ным названием «Границы чувственности и разума») и говорит о «ключе ко 
всей тайне метафизики», направленном на разрешение следующей — се-
мантической — проблемы: «На чем основывается отношение того, что мы 
называем представлением в нас, к предмету?» (Кант, 1994, т. 8, с. 487)10. 

Конечно, возможны и другие разновидности ТФ в смысле [В 25], когда 
упор будет делаться или на исследовании нашей «познавательной способ-
ности» (или способностях; сдвиг в максимально правую часть шкалы; субъ-
ективная дедукция), или на исследовании априорных принципов, то есть 
развитии априоризма Канта (несколько более левая часть шкалы), но собст-
венно кантовская позиция, или трансцендентализм в узком кантовском 
смысле слова, связан с исследованием объективных априорных представле-
ний11, которые располагаются в средней части шкалы и которую мы соот-
несли с Erfahrung (опытом), а развиваемая Кантом метафизика выступает 
как метафизика возможного и имеющего объективную значимость опыта. 

Тем самым наиболее адекватной нам представляется такая версия 
трансцендентального сдвига, при котором трансцендентальное соотносится 
с областью опыта. Эта трактовка основана на семантическом прочтении 
«Критики» Канта, решающим при котором выступает вопрос о возможно-
сти объективно значимых представлений (ср. с вопросом из письма к Гер-
цу) и именно в таком — когнитивно-семантическом — ключе должен пони-
маться «главный трансцендентальный вопрос» о возможности синтетиче-
ских априорных суждений (как представлений)12. 

Таким образом, кантовский трансцендентализм предстает как эписте-
мология в точном смысле этого слова, или как теория опытного знания13, а 

                                                 
9 В подготовительных материалах к «Критике» есть одно замечательное место по 
этому поводу: «Я не занимаюсь эволюцией понятий как Тетенс… их анализом как 
Ламберт, а только объективной значимостью понятий» (АА, XVIII, S. 23; Refl. 4900]. 
10 Ср. с известными вопросами из «Критики» «Как возможна чистая математика?» и 
«Как возможно чистое естествознание», которые являются модусами «главного 
трансцендентального вопроса» о возможности синтетических суждений априори 
(которые наряду с созерцаниями служат одним из типов представлений). 
11 В этой связи хотелось бы обратить внимание на § 18—20 «Пролегомен», где Кант 
различает субъективные суждения восприятия и имеющие объективную значимость 
суждения опыта. Переход от первых ко вторым связан с переходом от индивидуаль-
ного эмпирического сознания к «сознанию вообще» (Кант, 1994, т. 4, с. 57), или транс-
цендентальному сознанию / трансцендентальному субъекту. 
12 Подобная интерпретация трансцендентализма Канта развивается в работах 
Р. Ханны (Hanna, 2001). 
13 С этим связана первая негативная задача «Критики»: подвергнуть критике сфор-
мулированные прежней «догматической» метафизикой объяснительные схемы про-
цесса познания, то есть критически проанализировать принимаемые ею догмы  
(в том числе и тезис о первичности объекта и субъекта познания) и заново проанали-
зировать познание. 

 



16                        íÂÓðÂÚË˜ÂÒÍ‡fl ÙËÎÓÒÓÙËfl ä‡ÌÚ‡ 

его предметом служит получаемое в опыте знание (Erfahrung) не со стороны 
своего эмпирического содержания (чем занимаются содержательные науки), 
а со стороны нашего «способа познания», который предопределяет апри-
орную форму нашего (по)знания, его структуру. При этом следует особо 
подчеркнуть, что по отношению к трансцендентализму с трудом приме-
нимы стандартные историко-философские различения в силу того, что 
Кант существенно перекраивает существующую до него карту философ-
ского знания: трансцендентализм — не просто эпистемология, но и теория 
сознания в смысле вопроса о том, где проходит граница между С (субъек-
том) и О (объектом); и вместе с тем (и в силу этого) и онтология как учение о 
структуре трансцендентальной реальности, или области опыта. 

 
* * * 

 
Описанная выше первая фаза трансцендентального сдвига еще не харак-

теризует специфику трансцендентализма как такового: она выступает 
лишь его (первым) необходимым, но недостаточным условием и выступает 
как пионерский вариант спектра а-ля трансцендентальных концепций. 
Подобное «снятие» субъекта и объекта в пользу некоей первичной по от-
ношению к субъекту и объекту данности осуществляется, например, в эм-
пириокритицизме и/или в других неклассических философских системах. 
В этом смысле Кант стоит у истоков неклассической парадигмы философство-
вания, а свое более глубокое выражение подобная интенция получает раз-
витие в феноменологии Гуссерля, и поэтому первую фазу трансценден-
тального сдвига точнее было бы назвать феноменологическим сдвигом в об-
ласть феноменального как непосредственно данного. 

Подобный сдвиг в срединную между субъектом и объектом область оз-
начает переход к новой неклассической парадигме философствования, ко-
торая связана с преодолением как объектной (Античность; Аристотель), так 
и субъектной (Новое время; Декарт) точек зрения и постулированием в ка-
честве первичного некоторой промежуточной инстанции, которая в кан-
товском трансцендентализме была сопоставлена с опытом. По сути, опи-
санный трансцендентальный сдвиг представляет собой возврат к некоторому 
дорефлексивному состоянию нашего сознания в акте познания, в котором 
еще не различаются ни субъект и ни противостоящий ему объект; и хотя 
интенция нашего (интенционального, Гуссерль) сознания направлена во-
вне, но воспринимаем мы лишь некоторую феноменальную данность опы-
та, с которого и начинается наше познание14. Этот опыт и выступает пер-
вичной данностью, а субъект и объект, полагаемые классической эпистемо-
логией первичными, выступают теперь как вторичные, зависимые от сре-
динного члена шкалы сущности. 

Если основным предметом исследования античной парадигмы фило-
софии выступает вещь, а соответственно развивается метафизика вещи, 
предметом классической парадигмы Нового времени — сознание/cogito (со-
ответственно, развивается метафизика субъекта), то предметом неклассиче-
                                                 
14 Обратим внимание, что с фразы «познание начинается с опыта» [B 1] начинается 
«Критика». 

 



ë. ã. ä‡ÚðÂ˜ÍÓ 17 

ского философствования, первым и парадигмальным примером которой 
выступает трансцендентализм Канта, является срединная между объектом 
и субъектом область опыта15: 

 
Вещь — Опыт/Erfahrung — Сознание 

метафизика объекта — метафизика опыта — метафизика субъекта 
| 

Античная парадигма — Трансцендентализм — Классическая парадигма 
| 

{неклассическая парадигма философствования} 
 
Повторимся, что на этой схеме 

опыт надо понимать как первичную 
данность («все есть опыт»), которая 
объемлет и вещь/объект, и созна-
ние/субъект. 

Заметим, что первым прообразом 
подобной неклассической парадигмы 
философствования служит концепция 
зрелого Платона, в которой постулируются идеи как необходимый компо-
нент познания, без которых человек «не найдет, куда направить свою 
мысль, и тем самым уничтожит всякую возможность рассуждения» (Пла-
тон, 1993, т. 2, с. 357). При этом Платон отличает мир идей не только от объ-
ективного мира вещей, но и от наших субъективных мыслей. Значит, плато-
новский «мир идей» занимает срединное положение между объективизмом 
«физиков» и субъективизмом софистов Античности (ср. с «опытом» на 
шкале). В этом смысле «идеи» Платона становятся предтечей «априорных 
форм» Канта, хотя приписываемое платониками (мегарцами) «миру идей» 
особого онтологического статуса является слишком сильным и должно быть 
пересмотрено. Соответственно, последователями кантианской трансценден-
тальной парадигмы выступают Э. Гуссерль, постулирующий наличие интен-
циональной реальности, и К. Поппер с его концепцией «трех миров». 

Перейдем теперь к дальнейшему анализу кантовского трансценден-
тального сдвига, то есть к его второй — метафизической — фазе, с которой 
следует связать специфику именно кантовского трансцендентализма. Эта 
специфика во многом предопределяется применяемым Кантом для по-
строения своей «экспериментальной» метафизики (по аналогии с экспери-
ментальной наукой Нового времени) «измененным методом мышления» 
(Кант, 1994, т. 3, с. 25; В XVIII), позже названным неокантианцами Наторпом 
и Когеном трансцендентальным методом. Как и любой метафизический ме-
тод, трансцендентальный метод Канта состоит в универсализации эмпи-
рически данного путем его освобождения от частных условий. Собственно 
подобным «преодолением эмпирического» занимается любая метафизика, 
начиная еще с Античности (Платон, Аристотель), но специфика «научной» 
трансцендентальной метафизики по сравнению с прежней «школьной» ме-
                                                 
15 Возможны и другие варианты подобной «срединной» философии. Например, у 
Маркса таковым выступает практика, в эмпириокритицизме (Мах, Авенариус) — 
элемент (опыта), а у Гуссерля — феномен. 

 



18                        íÂÓðÂÚË˜ÂÒÍ‡fl ÙËÎÓÒÓÙËfl ä‡ÌÚ‡ 

тафизикой16 во многом (хотя и не полностью) предопределяется тем, что 
предметом ее обобщения выступает не вещь или сознание, а опыт. Транс-
цендентализм служит в качестве метафизики опыта. Однако определяю-
щим для «измененного метода мышления» кантовского трансцендента-
лизма, отличающим его от традиционной метафизики, является то, что из-
меняется не только предмет, но и стиль философствования; прежде всего 
способ введения метафизических абстракций. Традиционная, восходящая 
к Аристотелю, метафизика представляет собой учение о сущности, которая 
вводится как нечто метафизическое, то есть как принципиально ненаблю-
даемое подлежащее в фундаменте (resp. субстанция) чувственно данного. Од-
ной из сущностных «фигур умолчания» для кантовской «эксперименталь-
ной» метафизики выступает методологическое различение «действитель-
ное — возможное». Трансцендентальное, в отличие от эмпирически-дей-
ствительного, служит возможным. В этом смысле Кант строит метафизику 
возможного опыта. Возможностный статус трансцендентального гарантиру-
ет его всеобще-необходимый (аподиктичный) характер17: априорно-транс-
цендентальные принципы (законы) верны для любого из возможных ми-
ров, в том числе и нашего (действительного). Трансцендентально-метафи-
зическое, в отличие от сущностно-метафизического, выступает как гори-
зонтальное обобщение некоторого эмпирического ряда или как его функцио-
нальное обобщение, что сближает трансцендентализм не с физикой, а с ма-
тематикой18. 

В результате такого трансцендентального обобщения эмпирические 
субъект и объект преобразуются соответственно в трансцендентальный субъ-
ект (или трансцендентальное единство апперцепции; ТЕА) и трансцен-
дентальный предмет-объект (ТП)19, отношение между которыми и предопре-
деляют возможный опыт (который выступает трансцендентальным обобще-
нием эмпирического опыта). Или с учетом концептуальной первичности 
опыта возможный опыт осмысляется Кантом (в трансцендентальной пер-
спективе) как «взаимодействие» трансцендентального объекта и субъекта. 
При этом ТЕА и ТП вводятся Кантом коррелятивным образом: «трансцен-
дентальное единство апперцепции есть то единство, благодаря которому все 
данное в созерцании многообразие объединяется в понятие о (трансцен-
дентальном. — К. С.) объекте. Поэтому оно называется объективным…» 

                                                 
16 Вот примечательная цитата Канта из «Пролегомен»: «Критика (то есть трансцен-
дентальная философия или метафизика. — К. С.) относится к обычной школьной 
метафизике точно так же, как химия к алхимии или астрономия к прорицающей 
будущее астрологии» (Кант, 1994, т. 4, с. 132). 
17 По этим характеристикам трансцендентальное тождественно с априорным (см.: [B 3]). 
18 На Канта несомненно повлияла не только наука (в лице Галилея, Декарта, Ньюто-
на и Лейбница), но и философско-методологические штудии его современника, ма-
тематика И. Ламберта. Вместе с тем при анализе математики и логики Кант разви-
вает свою концепцию трансцендентальной логики и трансцендентального конструкти-
визма (прагматизма). Изложение этих важных для понимания трансцендентализма 
Канта новаций не входит в задачи данной статьи. Подробнее мы говорим об этом в 
(Катречко, 2014). 
19 В «Критике» термины «предмет» и «объект» Кант не различает, употребляя их 
синонимично. 

 



ë. ã. ä‡ÚðÂ˜ÍÓ 19 

(Кант, 1994, т. 3, с. 132; В 140; см. также с. 644; А 250—511)20. Схематически 
полный трансцендентальный сдвиг (вместе с его второй «метафизической» 
фазой) можно представить  следующим образом: 

 
[эмпирическая] Вещь —— [возможный] Erfahrung —— [эмпирическое] Сознание 

(область трансцендентального) 
 
 

трансцендентальный предмет/объект — трансцендентальный субъект 
(«сознание вообще») 

 
Существенным для осмысления трансцендентализма (наряду с поняти-

ем трансцендентального сдвига) является трансцендентальная перспектива, 
связанная с важным кантовским различением трансцендентального и эмпи-
рического, в основе которой лежит кантовское различение вещей самих по 
себе и вещей для нас и связанный с этим «коперниканский переворот» 
Канта. 

Эмпирическая перспектива основана на наивной вере в то, что процесс 
познания представляет собой отношение между эмпирическим предметом, 
который мыслится в качестве вещи самой по себе, и эмпирическим созна-
нием, то есть человеческой индивидуальной психикой в качестве чего-то 
самодостаточного21. Именно с этого мы и начали наш анализ познаватель-
ного акта, предложив эпистемическую схему С — О, в которой субъект и 
объект познания первоначально полагался эмпирически: какой-то человек 
(эмпирическое сознание) направляет свое внимание на какую-то эмпири-
чески данную вещь с целью ее познания. Трансцендентализм существенно 
уточняет это отношение, указывая что «за» явленной нам в восприятии 
вещи как вещи-для-нас находится (как максимальная правая точка на схе-
ме) вещь-сама-по-себе, которая и выступает «причиной» аффицирования 
нашей чувственности, то есть вещи-дн. Собственно, объективно существует 
как раз вещь-спс, которая является/представляется нам на «экране созна-
ния» как вещь-дн. Аналогично этому, трансцендентализм постулирует 
также наличие субъективной вещи-спс как некоторого ноуменального «Я» 
(максимально левая точка на схеме), которая также «просвечивает» сквозь 
наше эмпирически-феноменальное сознание («я»), выступая ее «причи-
ной». Тем самым трансцендентальная перспектива состоит в рассмотрении 
эмпирических феноменов с трансцендентальной точки зрения, то есть их 
                                                 
20 Ср. с кантовской характеристикой ТЕА и ТП из [А 250—251]: «Все наши представ-
ления рассудок действительно относит к какому-нибудь объекту, и так как явления 
суть не что иное, как представления, то рассудок относит их к некоторому нечто как 
предмету чувственного созерцания. Но это нечто есть… лишь трансцендентальный 
объект. Он обозначает лишь нечто = х, … Это нечто может служить лишь корреля-
том единства апперцепции для [достижения] единства многообразного в чувствен-
ном созерцании…, посредством которого рассудок объединяет многообразное в по-
нятие предмета» (Кант, 1994, т. 3, с. 644). Заметим, что именно кантовский трансцен-
дентальный предмет, который выступает предметной функцией нашего видения ми-
ра, лежит (наряду с категориями) в основе трансцендентальной онтологии, суть ко-
торой можно выразить тезисом Э. Кассирера: «Мы познаем не предметы, но познаем 
явления предметно». 
21 Такова, например, концепция Декарта, в которой вводятся субстанции мыслящая и 
протяженная. 

 



20                        íÂÓðÂÚË˜ÂÒÍ‡fl ÙËÎÓÒÓÙËfl ä‡ÌÚ‡ 

обработка рассудком в освобождении от частных условий восприятия; или 
присущего нам чувственного способа представления вещей-спс как вещей-дн. 
Кантовская субъективная вещь-спс и объективная вещь-спс — это те же са-
мые эмпирические предметы (сознание и вещь), но взятые в своем универ-
сальном модусе, то есть освобожденные от условий их восприятия нашей 
чувственностью (ср. с современной интерпретацией «двух аспектов»). 

Переход к трансцендентальной перспективе хорошо соотносится со 
второй фазой трансцендентального сдвига, а именно с трансцендентально-
метафизическим обобщением эмпирического опыта, в результате чего по-
лучается представленная выше трансцендентальная структура: трансцен-
дентальный С — трансцендентальный О, «внутри» которой и располага-
ется прежнее эмпирическое отношение С — О: 

 
трансцендентальный С — { эмп. С — эмп. О } — трансцендентальный О 

 
При этом кантовские субъективную и объективную вещи-спс, являю-

щихся левым и правым пределами эпистемической шкалы, следует отли-
чать от трансцендентальных субъекта и объекта на приведенной выше 
схеме. Вещь сама по себе и ноуменальное «Я» не трансцендентальны, а 
трансцендентны. Их функция, которая, по Канту, скорее негативна, — за-
дать всю познавательную шкалу аналогично тому, как числовая шкала за-
дается посредством знаков «плюс» и «минус» бесконечности (+ ∞ и – ∞)22, 
то есть обозначить пределы нашего возможного познания; однако сами они 
недоступны для познания. Трансцендентальные же субъект (ТЕА) и объект 
(ТП) как конститутивные элементы возможного опыта располагаются на 
шкале между эмпирически-феноменальным (имманентным) и трансцен-
дентным. С учетом этого предложенная выше схема приобретает следую-
щий вид23: 

 
{трансцендентное {трансцендентальное {эмпирическое} трансцендентальное} трансцендентное} 

ноуменальное «Я» — {ТЕА — (эмп. С — эмп. О) — ТП} — вещь сама по себе 
(эмпирический опыт) 

{ область трансцендентального } 
(как область возможного опыта) 

 
Заключая, коснемся вопроса об онтологическом статусе трансценден-

тального. Согласно [В 25] задачей ТФ является исследование нашего «спо-
соба познания». Если говорить в общем, то способ нашего познания, наш 
ум — репрезентативен. Мы познаем вещи посредством их представлений, ко-
торые формируются (синтезируются) на нашем «познавательном экране» 
(сознания) при помощи имеющихся у нас познавательных способностей, 
основными из которых выступает интуитивная чувственность (созерцания) 
и дискурсивный рассудок (суждения). Сами по себе формируемые при 
                                                 
22 Д. Гильберт называет подобные теоретические конструкции «языковыми фик-
циями», более ярким примером которых выступают, например, (фиктивные) беско-
нечно удаленные точки в проективной геометрии. 
23 Вопрос о соотношении трансцендентной вещи-спс и трансцендентального пред-
мета достаточно сложен и не является предметом данного обсуждения. Поэтому мы 
ограничились здесь тезисом об их различии и вернемся к нему в наших следующих 
статьях. См. также подборку и библиографию по этому вопросу (Rohlf, 2010). 

 



ë. ã. ä‡ÚðÂ˜ÍÓ 21 

восприятии ментальные представления, прежде всего созерцания чув-
ственности, эмпиричны и субъективны. Статус же самого «способа позна-
ния» (как «орудий познания» + «познавательного экрана», или «познава-
тельных способностей») — уже не субъективный, а интер- или транссубъ-
ективный, то есть трансцендентальный. 

Это можно прояснить на примере статуса языка. Например, мы видим 
стоящий вдалеке дом. Соответственно, у нас возникает его субъективный 
образ. Но когда мы формируем суждение типа «Это — дом», то статус дан-
ного суждения отнюдь не является субъективным24. Это суждение (как 
представление) располагается как бы на «языковом экране» и имеет уже не 
индивидуально-субъективный, а транссубъективный или трансценден-
тальный статус25. Постулируемый Кантом «экран сознания» (resp. «способ 
познания») и имеет подобный языку транссубъективный статус не нашего 
эмпирического сознания, а «трансцендентального сознания вообще» (см. 
выше «Пролегомены»). Правда, в отличие от чисто вербального, «познава-
тельный экран» Канта содержит два слоя: слой чувственных априорных 
(до-вербальных) форм «пространства» и «времени» и слой априорных 
форм рассудка, имеющих уже логико-языковую природу. 

Достаточно точно онтологический статус кантовской вещи-дн выража-
ет восходящая к Г. Фреге аналогия с телескопом (или другим измеритель-
ным прибором). Допустим, что у нас есть телескоп, посредством которого 
мы наблюдаем какую-то вещь (звезду). Реальная звезда будет соответство-
вать кантовской вещи-спс, наш ментальный образ звезды, воспринятый с 
линзы телескопа, — эмпирически-субъективному представлению (образу) 
звезды. А вот каков статус изображения звезды на линзе («экране») теле-
скопа? Понятно, что это и не объективно существующая звезда, но и не ее 
субъективное представление нашей психики. Она обладает трансценден-
тальным статусом, имеющим объективную значимость: кантовская вещь—
дн, которая представляет вещь-спс (то есть саму звезду), выступает спосо-
бом ее феноменальной данности для нашего сознания. Тем самым кантов-
ская вещь-дн — это не некая самостоятельно существующая вещь (как это 
постулируется в концепции «двух объектов»), а та же реальная вещь, хотя и 
данная нам с помощью нашей познавательной способности уже как вещь-
дн: за явлением вещи «просвечивает» реальная вещь, причем она не «скры-
вается» от нас, а именно дается нам этим явлением, хотя и с помощью по-
средника, каковым у Фреге выступает телескоп, а у Канта — познавательное 
«орудие» в качестве нашей «способности». 

Правда, в рамках этой аналогии нужно иметь в виду, что фрегевский 
телескоп выполняет двоякую функцию: он является и познавательным 
орудием и средством репрезентации результата познавательного акта. По-

                                                 
24 «Связка есть имеет в суждении своей целью отличить именно объективное един-
ство данных представлений от субъективного» (Кант, 1994, т. 3, с. 133; В 142). Ср. 
также с суждениями опыта из § 18—20 «Пролегомен», о которых мы говорили выше. 
Более того, как позже показали Фреге и Гуссерль, «антипсихологизм» является объ-
ективным, и онтологический статус понятия «дом» это не наше ментальное пред-
ставление, не наш субъективный образ дома, а некоторая мысль, которая «живет» в 
особом мире фрегевских «смыслов» (см. его семиотический треугольник). 
25 В современной философии науки это уже стало общим местом. Р. Карнап говорит 
в этой связи о «языковом каркасе», а Д. Дэвидсон о «концептуальной схеме языка». 

 



22                        íÂÓðÂÚË˜ÂÒÍ‡fl ÙËÎÓÒÓÙËfl ä‡ÌÚ‡ 

следнее мы соотнесли с кантовской вещью-дн, а собственно трансценден-
тальное можно поставить в соответствие с «орудийной» составляющей на-
шего сознания как познавательной способности. В данном случае важно 
подчеркнуть ее особый онтологический статус. Например, если мы (как 
действующие субъекты) копаем землю, то объектом наших действий вы-
ступает земля, а статус используемого нами орудия (лопаты) будет а-ля 
трансцендентальным, поскольку «инструмент» познавательного действия 
не относится ни к объекту, ни к субъекту, а выступает связующим звеном 
между ними. При этом в отличие от телескопа наши познавательные «ору-
дия», то есть кантовские априорные формы, изначально скорее ментальны, 
чем необъективны26. И так же, как телескоп, превращаются из объекта в 
орудие наши познавательные способности: чувственность, воображение, 
рассудок — приобретают в ходе познания не эмпирически-ментальный, а 
транссубъективный, или трансцендентальный, статус. 

Тем самым общая кантовская интуиция в понимании сознания как по-
знавательной способности такова: в ходе познания сознание выступает не 
как античный созерцатель (Аристотель), а как экспериментатор (науки) Но-
вого времени, обладающее своим набором познавательных инструментов. 
Точнее, в нашем сознании можно выделить «орудийную» (познавательные 
способности) и «созерцательную» (апперцепция27) части. И именно «ору-
дийная» составляющая нашего сознания, относящаяся Кантом к сфере 
трансцендентального, выполняет в познании роль ключей, с помощью ко-
торых мы получаем доступ к объектам внешнего мира (вещам-спс). 

Таким образом, кантовский трансцендентализм можно рассматривать 
как новую теорию (по)знания, связанную с экспериментальной наукой Но-
вого времени. Принципиальным ее отличием выступает то, что познание 
рассматривается не как созерцание, которое можно описать двухчленной 
схемой «С — О», а как репрезентативный акт, описываемый более сложной 
трехчленной структурой «С — способ познания — О». Мы смотрим на 
вещи не непосредственно, а через некое познавательное орудие (а-ля теле-
скоп) и видим не вещи-спс, а лишь их образы (вещи-дн) на «экране созна-
ния». Эта познавательная структура и называется Кантом «способом по-
знания». Его онтологический статус является пограничным, срединным 
между трансцендентной реальностью (эмпирических вещей) и имманент-
но-субъективной реальностью нашей психики (эмпирического сознания), 
то есть трансцендентальным. И именно он согласно [В 25] составляет ос-
новной предмет исследования трансцендентальной философии. 

 
Список литературы 

 
1. Арзаканьян Ц. Г. Примечания // Кант И. Критика чистого разума. М., 1994.  

С. 546—563. 
2. Кант И. Критика чистого разума // Собр. соч. : в 8 т. М., 1994. Т. 3. 

                                                 
26 В этом состоит неточность данных метафор: трансцендентальное «происходит» не 
из объектной сферы (телескоп является и объектом, и орудием познания), а из сфе-
ры субъективного. 
27 Собственно апперцепция, по Канту, эмпирически-психологична, а вот единство 
трансцендентальной апперцепции — уже трансцендентально, поскольку выполняет 
функцию орудия единения чувственного многообразия в единый трансценден-
тальный объект. 

 



ë. ã. ä‡ÚðÂ˜ÍÓ 23 

3. Кант И. Пролегомены ко всякой будущей метафизике, которая может поя-
виться как наука // Собр. соч. : в 8 т. М., 1994. Т. 4. С. 5—153. 

4. Кант И. Избранные письма // Там же. Т. 8. С. 463—590. 
5. Кант И. Критика чистого разума // Кант И. Сочинения на русском и немец-

ком языках. М., 2006. Т. 2, ч. 2. 
6. Катречко С. Л. Как возможна метафизика: на пути к научной [трансценден-

тальной] метафизике // Вопросы философии. 2012. № 3. 
7. Катречко С. Л. Трансцендентальный анализ математической деятельности: 

абстрактные (математические) объекты, конструкции и доказательства // Доказа-
тельство: очевидность, достоверность и убедительность в математике. М., 2014.  
С. 86—120. 

8. Огурцов А. П. Философия науки: двадцатый век. Концепции и проблемы :  
в 3 т. СПб., 2011. Т. 1 : Исследовательские программы. 

9. Платон Парменид // Собр. соч. : в 4 т. М., 1993. Т. 2. С. 346—413. 
10. Allison H. Kant's Transcendental Idealism: An Interpretation and Defense. New 

Hawen ; L., 2004. 
11. Bird G. The Revolutionary Kant: A Commentary on the Critique of Pure Reason. 

Chicago, 2006. 
12. Kant I. Critique of Pure Reason / eds. Guyer P., Wood A. Cambridge, 1998. 
13. Hanna R. Kant and the Foundations of Analytic Philosophy. Oxford, 2001. 
14. Hanna R. Kant in the XX century. 2007. URL: http://spot.colorado.edu/~rhanna/ 

kant_in_the_twentieth_century_proofs_dec07.pdf (дата обращения: 01.03.2014). 
15. Kant I. Gesammelte Schriften. Berlin, 1900. Bd. 18, S. 23, Refl. 4900. 
16. Prauss G. Kant und das Problem der Dinge an sich. Bonn, 1974. 
17. Rohlf M. Immanuel Kant. 2010. URL: http://plato.stanford.edu/entries/kant/ 

(дата обращения: 01.032014). 
18. Sellars W. Science and Metaphysics: Variations on Kantian Themes. L. ; N. Y., 1968. 
19. Strawson P. The Bounds of Sense. The Bounds of Sense: An Essay on Kant's Cri-

tique of Pure Reason. L. ; N. Y., 1966. 
 

Об авторе 
 

Сергей Леонидович Катречко — канд. филос. наук, доц. кафедры онто-
логии, логики и теории познания Национального исследовательского уни-
верситета «Высшая школа экономики» (Москва), skatrechko@gmail.com 

 
 

KANT’S TRANSCENDENTALISM AS A TRANSCENDENTAL PARADIGM  
OF PHILOSOPHIZING 

 
S. L. Katrechko 

 
This paper considers Kant’s transcendental philosophy as a special transcendental paradigm  

(a special type of philosophical research) differing from both the "objective" metaphysics of Antiq-
uity and the "subjective" metaphysics of Modernity (the metaphysics of an object (transcendent 
metaphysics; meta—physics) — experience (transcendental metaphysics) — the metaphysics of the 
subject (immanent metaphysics; meta—psychology)). For this purpose, the author introduces such 
new methodological concepts as “transcendental shift” and “transcendental perspective” (see CPR, 
B25) and “transcendental constructivism” or “pragmatism” (see “acts of pure thinking" (CPR, 
B81)). This interpretation of transcendentalism is based on the cognitive-semantic reading of the 
Critique in the light of Kant’s question formulated in a letter to M. Herz (of February 21, 1772): 
“What is the ground of the relation of that in us which we call “representation” to the ob-

 



24                        íÂÓðÂÚË˜ÂÒÍ‡fl ÙËÎÓÒÓÙËfl ä‡ÌÚ‡ 

ject?” (R. Hanna) and the modern interpretation of Kant that was called the “two aspects” inter-
pretation (H. Allison). Whereas classical metaphysics interprets knowledge as a relation between 
the (empirical) subject and the object, the transcendental metaphysics understands "possible expe-
rience” (Erfahrung) as a relation between the transcendental subject (transcendental unity of ap-
perception) and the transcendental object. At the same time, unlike contemplative classical meta-
physics, Kant’s transcendentalism is an "experimental" metaphysics, whereas the “transcendental” 
is defined as a borderline ontological area between the immanent and the transcendent, an “instru-
mental” element of our cognition and consciousness (cf. E. Husserl’s intentional reality and  
K. Popper’s three worlds). 

 
Key words: Kant’s transcendental philosophy (transcendentalism), transcendental method, 

Copernican revolution, transcendental shift, transcendental perspective, transcendental paradigm, 
transcendental constructivism (pragmatism), transcendental metaphysics, "two aspects" interpre-
tation. 

 
References 

 
1. Arzakanian, C. G. 1994, Primechaniia [Notes], in Kant, I. Critique of Pure Reason (se-

cond edition), pp. 546—563. 
2. Kant, I. 1994, Kritika chistogo razuma (1787) [Critique of Pure Reason (second edi-

tion)], in Kant, I. Sobranie sochinenij v 8 tomah [Works in 8 volumes], t. 3. 
3. Kant, I. 1994, Prolegomeny ko vsiakoy budushey metafizike, kotoraia mozhet 

poiavit'sia kak nauka [Prolegomena to any Future Metaphysics], in Kant, I. Sobranie sochi-
nenij v 8 tomah [Works in 8 volumes], t. 4, pp. 5—133. 

4. Kant, I. 1994, Izbrannye pis'ma [Selected Letters; letter’s to M. Herz], in Kant, I. So-
branie sochinenij v 8 tomah [Works in 8 volumes], t. 8, pp. 57—136. 

5. Kant, I. 2006, Kritika chistogo razuma (1781) [Critique of Pure Reason (first edi-
tion)], in Kant, I. Sochinenija na russkom i nemeckom jazykah [Works by Russian and Ger-
man], Moscow, t. 2. p. 2. 

6. Katrechko, S. 2012, Kak vozmozhna metafizika: na puti k nauchnoy [transcenden-
tal'noy] metafizike [How is metaphysics possible: On the way to transcendental metaphy-
sics], Voprosy filosofii, no 3 [Problems of Philosophy], available at: http://vphil.ruindex.php? 
option=com_content&task=view&id=489 (accessed 1 March 2014). 

7. Katrechko, S. 2014, Transcendental'nyy analiz matematicheskoy deiatel'nosti: ab-
straktnye (matematicheskie) ob'ekty, konstrukcii i dokazatel'stva [Transcendental analysis 
of mathematics: abstract (mathematical) objects, constructions and proofs], Dokazatel'stvo: 
ochevidnost', dostovernost' i ubeditel'nost' v matematike [Proof: evidence, credibility and con-
vincing sequences in mathematics], Moscow, pp. 86—120. 

8. Ogurcov, A. P. 2011, Filosofiia nauki: XX vek v 3 tomah [Philosophy of science: 
XXth Century]: Koncepcii i problemy. Issledovatel'skie programmy. Saint Peterburg, t. 1. 

9. Plato. 1993, Parmenid [Parmenides], in Sobranie sochinenij v 4 tomah, Moscow, t. 2, 
pp. 346—413. 

10. Allison, H. 2004, Kant's Transcendental Idealism: An Interpretation and Defense, New 
Haven, London. 

11. Bird, G. 2006, The Revolutionary Kant: A Commentary on the Critique of Pure Reason, 
Chicago. 

12. Kant, I. 1998, Critique of Pure Reason, by eds. P. Guyer, A. Wood, Cambridge. 
13. Hanna, R. 2001, Kant and the Foundations of Analytic Philosophy, Oxford. 
14. Hanna, R. 2007, Kant in the XX century, available at: http://spot.colorado. 

edu/~rhanna/kant_in_the_twentieth_century_proofs_dec07.pdf (accessed 1 March 2014). 
15. Kant I. 1900, Gesammelte Schriften (Akademie-Ausgave) Berlin, Bd. 18, S. 23, Refl. 

4900. 
16. Prauss, G., 1974, Kant und das Problem der Dinge an sich, Bonn. 

 



ë. ã. ä‡ÚðÂ˜ÍÓ 25 

17. Rohlf, M. 2010, Immanuel Kant, available at: http://plato.stanford.edu/entries/ 
kant/ (accessed 1 March 2014). 

18. Sellars, W. 1968, Science and Metaphysics: Variations on Kantian Themes, London, 
New York. 

19. Strawson, P. 1966, The Bounds of Sense: An Essay on Kant's Critique of Pure Reason, 
London, New York. 

 
About the author 

 
Dr Sergei Katrechko, Associate Professor, Department of Ontology, Logic, 

and Epistemology, Higher School of Economics (HSE) National Research Uni-
versity; skatrechko@gmail.com