Закономерно то, что «философия ценно-

 сти» в наиболее последовательном и система-
тизированном виде сформировалась именно в 

 кантианской традиции. Для Канта человеческая 
Л. Н. Столович личность при всей ее уникальности не замкнута 

 в себе самой ни этически, ни эстетически. Раз-
И. КАНТ  витие теоретико-ценностных воззрений Канта 

осуществлялось по мере осознания им общечело-
И ПРОБЛЕМА ЦЕННОСТИ веческих оснований ценностей. Непреходящим 

 достижением кантовской аксиологии является 
утверждение гуманистической природы и обще-
человеческой значимости ценностей. 

 
Gesetzmäßig ist, dass sich «die Philosophie des 

Wertes» in der konsequentesten und systematisier-
ten Art gerade in der Tradition von Kant formiert. 
Für Kant ist die menschliche Persönlichkeit bei all 
ihrer Einzigartigkeit weder ethisch, noch ästhetisch 
in sich geschlossen. Die Entwicklung der axiologi-
schen Ansichten Kants entwickelte sich je nach sei-
nem Begreifen der allgemein-menschlichlichen 
Grundlagen der Werte. Zu einer unvergänglichen 
Errungenschaft Axiologie Kants ist seine Behaup-
tung der humanistischen Natur und der allgemein-
menschlichlichen Gültigkeit der Werte. 

 
Ключевые слова: Кант, ценность, аксиоло-

гия, значение, личность, общечеловеческие цен-
ности, телеология. 

 
Keywords: Kant, value, universal values, axi-

ology, meaning, personality, teleology. 
 
 
Кант и кантианцы о ценности 

 
Возникновение «философии ценно-

стей» принято связывать с именем Гер-
мана Лотце (1817—1881) [27, S. 516; 32, 
с. 644; 33, S. 559]. Утверждение суще-
ствования мира ценностей было реак-
цией на позитивизм, ограничивающий 
мировоззренческий кругозор непосред-
ственно эмпирической действительно-
стью, постигаемой только естественно-
научным знанием. Г. Лотце возвел по-
нятие «ценность» в ранг философской 
категории и четко обозначил область 
философии, которую он определил как 
«мир внутренних ценностей», проти-
вопоставив его «миру явлений»: «Для 
человеческого разума пропасть разде-
ляет мир ценностей от мира явлений (Welt 
der Gestalten)» [29, Т. 1, S. 447]. Притом, 



следуя за Кантом, он утверждает, что «неколебимое убеждение в существо-
вание неразрывного единства между обоими мирами сочетается у нас с 
осознанной верой в невозможность его познания» [29, Т. 1, S. 447]1. Такое 
деление соответствует у Г. Лотце делению на «царство средств» и «царство 
целей» [Ibid, S. 451]. Таким образом, в понимании «мира ценностей» он ис-
ходит из Канта, у которого «царство целей» и есть обитель ценностей: «В 
царстве целей всё имеет или цену, или достоинство» [10, с. 276]. 

По взглядам Лотце, все ценности представляемых предметов «мы схва-
тываем только чувством удовольствия или неудовольствия» [29, Т. 1, S. 281]. 
В этой связи нельзя не вспомнить, что чувство удовольствия или неудовольст-
вия, с точки зрения Канта, — способность души, лежащая в основе одной из 
высших познавательных способностей — способности суждения, имеющей 
априорный принцип «целесообразность» [13, с. 152—153]. 

Кант оказал воздействие на философию ценности Лотце и через Ио-
ганна Фридриха Гербарта (1776—1841), который в своей трактовке ценно-
стей продолжил кантовскую традицию. Лотце, следуя за Гербартом, разде-
ляет «философию на философию о мире сущего и философию о мире 
ценностей», отмечая у Гербарта деление философии на теоретическую и 
практическую в зависимости от отношения к ценности [31, S. 92]. 

Для дальнейшей разработки теории ценности было важно понятие 
«значимость» (Gelten), которое характеризовало особый вид бытия истин в 
отличие от существования вещей [29, Т. 3, S. 208—209; 30, S. 513]. Понятие 
«значимость» Лотце ввел вслед за своим учителем Х-Г. Вейссе (1801—1866), 
тем самым Вейссе, который впервые выдвинул в 1847 г. лозунг «Назад к 
Канту!». Этот лозунг в 1865 г. был повторен Отто Либманом (1840—1912), 
стоявшим у истоков неокантианства и развивавшим свое учение об апри-
орных субъективных ценностях, находящихся в некоей трансценденталь-
ной сфере, не будучи свойством или качеством объектов2. 

Философия Канта, включающая в себя «Критику способности суждения», 
т. е. оценочного отношения к миру, обосновывавшая бытие ценностей для ра-
зумных существ и самоценность человеческой личности, положила начало 
особого философского внимания к ценностной значимости мира. Последую-
щее развитие философской теории ценности так или иначе было связано с 
именем Канта. Закономерно то, что «философия ценности» в наиболее после-
довательном и систематизированном виде сформировалась именно в канти-
анской традиции. Неокантианцы Баденской (или Фрейбургской) школы саму 
философию трактовали «как учение об общезначимых ценностях» [2, с. 387]) и 
усматривали задачу философии в том, чтобы «истолковать смысл человече-
ской жизни на основе учения о значащих ценностях» [19, с. 46.]). 

Стимулировало развитие теории ценностей и творческая деятельность 
Фридриха Ницше, поставившего вопрос о «переоценке всех ценностей», а 
также разработка политической экономии, которая исследовала категорию 
«стоимость», представляющую собою один из видов ценности − экономи-
ческую ценность. Но и эти течения теории ценностей, как и феноменоло-
гическое направление в аксиологии, не могли пройти мимо Канта, оттал-
киваясь от него. Отталкивание − это ведь и позиция, из которой исходят, и 
                                                 
1 Философскую концепцию ценностей Г. Лотце автор этой статьи подробно рас-
смотрел в книге: «Красота. Добро. Истина. Очерк истории эстетической аксиоло-
гии» [22, с. 121—129].  
2 О теоретико-ценностных воззрениях О. Либмана см. [28, S.299—300]. 



Л. Н. Столович 3

движение от этой позиции. С начала ХХ века русская аксиологическая 
мысль развивалась в постоянной полемике и диалоге с неокантианской тео-
рией ценности [24, с. 12—22]. Забавным свидетельством внедренности имени 
Канта в теорию ценности является и то, что марксистско-ленинские орто-
доксы-догматики клеймили «неокантианской ревизией марксизма» стрем-
ление некоторых советских философов и эстетиков разрабатывать теорию 
ценности на основании классического марксизма в 60-х гг. прошлого века. 

Предпосылкам кантовским воззрениям на ценность и самим этим воз-
зрениям посвящена обширная литература3, в том числе и автора этих строк 
[20, с. 95—102; 21, с. 82—91; 22, с. 102—116; 23, 94—105; 34, S. 199—205]. В на-
стоящей статье я хочу рассмотреть главным образом проблему, поставлен-
ную и обсуждаемую в связи со значением Канта в развитии аксиологии: 
нельзя ли автора «Критики способности суждения», а не его последователей, 
включая Лотце, считать основателем философии ценности? На самом деле, 
разве уже по самому своему наименованию «Критика способности сужде-
ния» не является первым философским трактатом по теории ценности? Не 
является ли способность суждения способностью ценностного суждения? На 
эти вопросы в кантоведении и аксиологии даются разные ответы. 

 
Ценностные суждения в «Критике способности суждения» 

 
Историк аксиологических теорий Оскар Краус подчеркивал плодо-

творность для общей теории ценности «Критики способности суждения» 
[28, S. 115—119]. Один из ведущих российских кантоведов В. А. Жучков этой 
проблеме посвятил раздел своей капитальной работы «Структура ценно-
стного сознания и его место в системе философии Канта», в котором ут-
верждает, что «в “Критике способности суждения” Кант и сформулировал 
ряд существенных принципов ценностного сознания и деятельности субъ-
екта...» [4, с. 91]. В более поздней статье «Мировоззренческое значение “Кри-
тики способности суждения” в философии Канта» [5, с. 8—24] он подробно 
развертывает это положение. Исследователь полагает, что «третья “Критика” 
посвящена анализу структуры и принципов ценностного сознания...», хотя 
«ее подлинное место и значение в системе критической философии не сво-
дится к определению специфики и функций ценностного сознания» [5, с. 
10]. В. А. Жучков считает чувство удовольствия, подведение которого под ап-
риорный принцип целесообразности, включенный в систему высших спо-
собностей разума под именем рефлектирующей способности суждения, осо-
бым ценностным состоянием субъекта [5, с. 12]. По словам В. А. Жучкова, 
«благодаря обнаруженному в третьей “Критике” особому — ценностному — 
уровню сознания субъекта, разработанным здесь принципам деятельности 
рефлектирующей способности суждения, он создал предпосылки или полу-
чил возможность для их включения в состав более широкой концепции че-
ловека как субъекта культуры, для их объединения в рамках всеобщей и це-
лостной системы мировоззрения» [5, с. 20—21]. 

А. В. Гулыга в своей известной биографии Канта писал, что включенное в 
систему кантовской философии «чувство “удовольствия и неудовольствия” 
означает, выражаясь современным языком, ценностную эмоцию» [3, с. 181]. 
                                                 
3 Из сравнительно недавних обстоятельных исследований, в которых рассматрива-
ются аксиологические воззрения Канта, отметим [25, с. 289—334; 18, с. 27—38]. 



Эти утверждения оспариваются в одном из недавних исследований теоре-
тико-ценностных воззрений Канта. В книге «Философия ценностей и ранняя 
аксиологическая мысль» (2006) В. К. Шохин при рассмотрении в этой связи 
«Критики способности суждения» подчеркивает важную для всей его концеп-
ции истории аксиологии мысль: «Хотя многие кантоведы усматривают аксио-
логические установки уже в анализе суждений вкуса, типа: “Эта роза прекрас-
на”, — для этого, как представляется, нет достаточных оснований. Суждения 
подобного типа являются, безусловно, оценочными, но еще не ценностными, по-
скольку в них не вербализуется то, что можно назвать отношением к ценности. 
В самом деле, суждения типа “Этот банк надежен“ или “Этот путь удобен” 
будут также оценочными, но они не выражают личностное ценностное вос-
приятие объекта, свидетельствуя лишь о констатации объективных характе-
ристик последнего <...>. Потому и в данном случае, как и во всех прочих, целе-
сообразно не “вчитывать” в кантовский текст наши представления об аксиоло-
гических суждениях, которые, как только что выяснилось, основываются и на 
недостаточно ясных разграничениях в мире суждений, но держаться его соб-
ственной аксиологической лексики. Пример обсуждаемого расширенного 
толкования аксиологического в Третьей Критике дает трактовка А. В. Гулыги, 
отождествляющего чувство удовольствия и неудовольствия с “ценностной 
эмоцией”, на которой основывается вся эстетическая способность суждения 
(художественная интуиция), создающая искусство в качестве “среднего члена 
между природой и свободой”» [25, с. 316—317]. 

 
«Анатомия человека — ключ к анатомии обезьяны» 

 
Прежде всего постараемся выяснить, насколько обосновано утвержде-

ние о том, что «целесообразно не “вчитывать” в кантовский текст наши 
представления об аксиологических суждениях», «но держаться его собст-
венной аксиологической лексики». В таком случае, целесообразно ли на-
зывать кантовские теоретико-ценностные суждения «аксиологическими», 
как и вообще говорить о «ранней аксиологической мысли», воссоздать 
историю которой попытался сам В. К. Шохин? В лексике Канта, как обще-
известно, нет слова «аксиология» и производных от него слов. Слово «эс-
тетика» Кант использует, следуя за Баумгартеном. Но вправе ли мы, в том 
числе А. Ф. Лосев, написавший многотомную «Историю античной эсте-
тики», использовать слово «эстетика» и от него производные по отноше-
нию к античности? Этот вопрос можно считать риторическим. Но вер-
немся к Канту. Действительно, автор «Критики способности суждения» 
нигде не называет красоту ценностью. Но разве мы не имеем права, разу-
меется, не приписывая Канту несвойственную ему лексику, так сказать, 
«задним числом» учитывать, что кантовские рассуждения о красоте и ее 
восприятии, по сути дела, являются ценностными? Ведь и сам Кант, при-
том неоднократно, писал о красоте как предмете эстетического суждения 
и суждения вкуса. Аксиологическими понятиями в эстетике Канта высту-
пают, по сути дела, и «эстетическая способность суждения», и «эстетиче-
ский вкус», «суждение вкуса», и «идеал красоты», и «эстетическая идея 
нормы» [23, с. 94—105]. По отношению к искусству Кант употребляет и бес-
спорно аксиологическое понятие «эстетическая ценность» [14, с. 344]. 

В этом случае, как и во множестве других, при исследовании истории лю-
бых теоретических воззрений, в том числе, конечно, и в области аксиологии, 



Л. Н. Столович 5

мы имеем дела с диалектической проблемой соотношения исторического и 
логического. По известному афоризму К. Маркса, «анатомия человека — ключ 
к анатомии обезьяны», который объясняется им следующим образом: «Наме-
ки же на более высокое у низших животных могут быть поняты только в том 
случае, если само это более высокое уже известно» [17, с. 42]. 

Обратим внимание на то, что истоки этого диалектического методоло-
гического принципа содержатся именно у Канта в его методологической 
трактовке телеологического суждения в приложении к «Критике способно-
сти суждения» «Учение о методе, касающееся телеологической способно-
сти суждения» (§ 78—80). Отрицая в природе наличие целей, о которых мы 
ничего не можем знать («понятие реальной цели природы лежит полностью 
за пределами способности суждения, если последняя берется сама по себе» 
[13, с. 138]), мы вместе с тем не можем не видеть наличный факт органиче-
ской и иной целесообразности, лежащий в основе как эстетического, так и 
телеологического суждения. Этот факт Кант определяет своей знаменитой 
формулой «целесообразность без цели»: «Целесообразность, следователь-
но, может быть без цели, поскольку мы причины этой формы не усматри-
ваем в некоей воле...» [14, с. 223]. Из этого и исходит кантовский методоло-
гический принцип, полностью соответствующий формуле «анатомия че-
ловека — ключ к анатомии обезьяны»: «Похвально посредством сравни-
тельной анатомии (подчеркнуто мною. — Л. С.) обозреть великое творение 
органической природы, дабы узнать, не находится ли в нем нечто подоб-
ное системе, и притом согласно принципу возникновения...» [14, с. 449]. 
Этим и должен руководствоваться, как пишет Кант, «археолог природы», изу-
чая ее древние явления, «творения менее целесообразной формы» [14, с. 450], 
находя в них предпосылки последующих более целесообразных форм. 

В соответствии с этим кантовским методологическим принципом, ко-
торый был апробирован последующим развитием диалектического мыш-
ления, мы вправе, изучая историю аксиологических учений и вообще ис-
торию философии, экстраполировать термины, которые возникли впо-
следствии, такие, как «эстетика» и «эстетическое», «аксиология» и «аксио-
логическое», определять в качестве ценности и то, что в свое время ценно-
стью не называлось. Такую экстраполяцию нельзя квалифицировать как 
антиисторическую модернизацию. 

В. К. Шохин в принципе прав, когда считает, что не все оценочные сужде-
ния ценностны, «поскольку в них не вербализуется то, что можно назвать от-
ношением к ценности» [25, с. 316] 4. Однако, справедливо считая, что не все 
оценочные суждения ценностны, В. К. Шохин сам критерий ценностности, на 
мой взгляд, трактует односторонне и это сказывается на общей оценке им 
аксиологии Канта. Как уже отмечалось, для В. К. Шохина суждение «Эта 
роза прекрасна» и суждения «Этот банк надежен» или «Этот путь удобен» — 
это суждения одного типа, т. е. они являются оценочными, но не ценностными. 
Почему, собственно говоря? Вот ответ на этот вопрос автора книги «Фило-
софия ценностей и ранняя аксиологическая мысль», если воспользоваться 
                                                 
4 В книге М. С. Кагана «Философская теория ценности» (1997) правильно, на мой взгляд, 
отмечается, что аксиологическое суждение — это действительно «отнесение к ценно-
сти», в то время как могут быть оценочные суждения, выражающие избирательную спо-
собность человека (и даже животного) без отношения собственно к ценностям, как, на-
пример, экспертная оценка эффективности работы машины или качества товара, так 
как «критерием истинности оценки является здесь практика, а не ценность» [6, с. 79]. 



приведенными ранее его словами: «…поскольку в них не вербализуется то, 
что можно назвать отношением к ценности» [25, с. 316—317]. А что значит 
для В. К. Шохина «отношение к ценности»? Ответ: «Личностное ценностное 
восприятие объекта», в то время как вышеприведенные суждения («Эта ро-
за прекрасна», «Этот банк надежен», «Этот путь удобен») — свидетельству-
ют «лишь о констатации объективных характеристик». 

 
«Персоналистическая теория ценностей» и теория ценностей Канта 

 
Всё дело в том, что В. К. Шохин стремится обосновать так называемую «пер-

соналистическую теорию ценностей». По этой концепции ценности укоренены 
только «в личностном субъективном бытии» [там же , с. 128] и характеризуют 
«глубинный уровень значимостей-для-кого-то» [там же, с. 85]. Таким образом, 
трактуемые ценности представляют собой «глубинные уровни ин-
дивидуальных значимостей, носящие отнюдь не универсальный, но сингу-
лярный характер», как отмечено в авторской аннотации книги [там же, с. 6, 399 ]. 

Нет сомнения в существовании индивидуальных (или, если угодно, пер-
сональных) ценностей, имеющих значимость для субъекта-личности. Одна-
ко сводить весь мир ценностей только к ценностям этого типа, а единственно 
правильной полагать лишь «персоналистскую концепцию ценностей» [там 
же, с. 75], на мой взгляд, теоретически неправомерно. Попытка В. К. Шохина 
историко-аксиологическим материалом подтвердить свою концепцию ско-
рее убеждает в том, что «персоналистический аксиологический дискурс» не 
может представляться итогом развития мировой аксиологической мысли, в 
которой, как справедливо отмечает сам В. К. Шохин, доминирует характери-
стика «ценностей как универсальных, общечеловеческих (в прикладной ак-
сиологии еще и социально-групповых) потребностей, интересов, желаний и 
приоритетов, исходных для любого целеполагания» [там же, с. 399]. Думает-
ся, что рецензент книги В. К. Шохина не без основания отмечает, что «если 
мы примем теорию ценностей, предложенную в рецензируемой книге, ак-
сиология может остаться без работы» [1, с. 153]. 

Не подтверждают такого рода «персоналистическую теорию ценно-
стей» и аксиологические воззрения Канта. Он действительно многократно 
и принципиально соотносит ценности и личность. Вспомним его тексты. 

В «Основах метафизики нравственности» (1785 г.) Кант писал, что «все 
предметы склонности имеют лишь обусловленную ценность, так как если бы 
не было склонностей и основанных на них потребностей, то и предмет их не 
имел бы никакой ценности» [10, с. 269]. Однако сами ценности могут быть 
как относительными, так и абсолютными. «Предметы (die Wesen), существо-
вание которых хотя зависит не от нашей воли, а от природы, имеют тем не 
менее, если они не наделены разумом, только относительную ценность как 
средства и называются поэтому вещами...» [там же, с. 269]. Деление ценностей 
на относительные и абсолютные связано, по Канту, с характером целей. Це-
ли же могут быть субъективными и объективными. Так, вещи, существую-
щие независимо от нашей воли и не являющиеся наделенными разумом, не 
имеют объективных целей. Они соотносятся только с нашими, субъектив-
ными целями. И поэтому они и характеризуются как ценности относитель-
ные, как «ценность для нас» [там же]. «Объективными целями» Кант называет 
лица — разумные существа, которые, в отличие от вещей, выступают «как 
цели сами по себе», «существование которых само по себе есть цель, и эта 
цель не может быть заменена никакой другой целью, для которой они долж-



Л. Н. Столович 7

ны были бы служить только средством». Таким образом понимаемая «объек-
тивная цель» и придает «абсолютную ценность» [10, с. 269]. 

В «Критике способности суждения» (1790 г.) философ ставит проблему 
бытия ценности: «...если бы мир состоял из одних только безжизненных или 
отчасти из живых, но лишенных разума существ, то существование такого ми-
ра не имело бы никакой ценности, так как в нем не было бы существа, которое 
имело бы хотя бы малейшее понятие об этой ценности» [14, с. 485]. Это выска-
зывание не следует интерпретировать как субъективизацию ценности. Дело 
не просто в том, что ценность существует, поскольку о ней есть понятие. По 
Канту, ценность существует изначально как свойство разумного человека и 
человеческого отношения к миру, как мера человечности и свободы. Вслед за 
сейчас приведенными словами он пишет, что человеческий разум не только 
усматривает «ценность существования вещей только в отношении природы к 
ним (разумным существам. — Л. С.) (в их благополучии)», но и «в состоянии 
придать эту ценность себе первоначально (в свободе)» [там же]. «...Высшее благо 
в мире, возможное через свободу, и есть эта конечная цель» [там же], т. е. конеч-
ная цель человеческого существования и мира, определяемая моральным за-
коном. Поэтому «…добрую волю» — как выражение свободы способности же-
лания — Кант определяет как условие абсолютной ценности человеческого 
существования: «добрая воля есть то, единственно посредством чего его суще-
ствование может иметь абсолютную ценность и по отношению к чему сущест-
вование мира может иметь конечную цель» [14, с. 477]. И о человеке «должно су-
дить по тому, что помимо всяких внешних отношений единственно составляет 
абсолютную ценность человека» [там же, с. 282]. 

В. К. Шохин стремиться сделать Канта своим единомышленником, когда 
утверждает, что у Канта «впервые в истории философии персонализм полу-
чил аксиологическое обоснование», что кёнигсбергский философ разводит 
цену и ценность «лишь благодаря персоналистическому наполнению ценност-
ного», что «Кант исходя из персонализма спроектировал аксиологическое 
обоснование всей “практической философии”» [25, с. 332]. Термин «персо-
нализм», в основе которого находится слово персона — личность, чрезвычайно 
многозначен, и существующие в прошлом и настоящем философские кон-
цепции, именуемые персонализмом и дающие свои персоналистические методо-
логии, отнюдь не едины. Вправе ли кантовское понимание соотношение ценно-
сти и личности рассматривать как «персоналистическую теорию ценностей», 
по которой «глубинные уровни индивидуальных значимостей» носят «отнюдь 
не универсальный, но сингулярный характер»? Вышеприведенные суждения 
Канта делают этот вопрос риторическим, хотя он использует словосочетание 
«личная ценность» («einer persönliche Werth») [14, с. 517], но не в том смысле, 
который придается ему «персоналистической теорией ценностей». 

И сам В. К. Шохин это вполне осознает, когда следующим образом итожит 
рассмотрение кантовской аксиологии: «…те, кто был способен оценить кан-
товский персонализм, могли оказаться в недоумении относительно того, что 
каждая человеческая личность, которая уникальна и выше всякой цены, оце-
нивается исходя из одного только соответствия единому для всех нравствен-
ному закону...» [25, с. 333]. Подкрепить этот довод против выхождения Канта за 
пределы уникальной личности призван такой вопрос: «Не исчезнет ли цен-
ность его (т. е. человека. — Л. С.) поступков от одного только люциферического 
“законнического” самодовольства?...» [там же, с. 334]. «Люциферическим “за-
конническим” самодовольством» В. К. Шохин изящно называет стремление 
Канта к обоснованию общечеловеческого значения высших ценностей. По Канту, 



действительно, «достоинство» — нравственно-моральная ценность, являю-
щаяся «законодательствующим членом в царстве целей», так как «только 
нравственность и человечество, поскольку оно к ней способно, обладают дос-
тоинством» [10, с. 277]. Поэтому, по убеждению Канта, правильная «оценка 
показывает нам ценность такого образа мыслей, как достоинство, и ставит дос-
тоинство бесконечно выше всякой цены, которую совершенно нельзя сравни-
вать с ней, не посягая как бы на его святость» [там же, с. 277—278]. 

 
Общечеловеческое основание ценностей в аксиологии Канта 

 
Для Канта человеческая личность при всей ее уникальности не замкну-

та в себе самой ни этически, ни эстетически. В «Критике практического 
разума» (1788) «ценность предметов согласно моральным идеям» основыва-
ется на следующем понимании человека: «Человек, правда, не так уж свят, 
но человечество в его лице должно быть для него святым» [11, с. 414]. А 
«идеалом красоты», по Канту, может быть «только человек», поскольку он 
«имеет цель своею существования в себе самом» и в состоянии «эстетически 
судить» в согласии «с существенными и всеобщими целями», а также пото-
му, что только человек и «человечество в его лице как мыслящее существо 
(Intelligenz) может: быть идеалом совершенства» [14, с. 237]. 

В статье «Идея всеобщей истории во всемирно-гражданском плане» (1784) 
Кант сопрягает понятие «культура» с понятием «ценность», отмечая, что куль-
тура «собственно состоит в общественной ценности человека» [8, с. 11]. 

Кант отлично понимал то, что впоследствии было названо в аксиологии 
«натуралистической ошибкой»: недопустимость смешивать ценность с тем 
предметом, объектом, который представляется как ценный. Поэтому для него 
объективность ценностной оценки заключается не в объективности природ-
ных вещей, а в объективности высших целей человеческого существования. 

Кант не считает, что все человеческие представления о ценностях («лич-
ные ценности») являются истинными. Ценности могут быть и мнимыми, ил-
люзорными. К последним мыслитель относит, например, суждения людей, 
порождаемые «иллюзией честолюбия», — «жажду титулов и орденов» [15, 
с. 240]. Вообще он отвергает критерии ценности, основанные на чисто субъек-
тивных склонностях и потребностях людей, в том числе в наслаждении. «Не-
трудно догадаться, — читаем мы в «Критике способности суждения», — какую 
ценность имела бы для нас жизнь, если бы она ценилась только по тому, чем 
наслаждаются <...>. Эта ценность опускается ниже нуля». «Ценность имеет 
жизнь сообразно тому, чтó она содержит в себе, если ведется в соответствии с 
той целью, которую природа преследует через нас...» [14, с. 467]. 

Достойно внимания, что развитие теоретико-ценностных воззрений 
Канта осуществлялось по мере осознания им общечеловеческих оснований 
ценностей. В «докритическом» эссе «Наблюдения над чувством прекрасно-
го и возвышенного» (1764) и в «Приложении» к нему [7, с. 127—224] Кант 
пишет о ценностях еще на уровне многих остроумных рассуждений о вку-
сах XVII — XVIII веков Грасиана-и-Моралеса, Франсуа де Ларошфуко, Жа-
на де Лабрюйера, Анны Дасье, Жана-Батиста Дюбо, Монтескье, Вольтера, 
Д’Аламбера, Дидро, Руссо и др. Впоследствии Кант критикует все эти рас-
суждения о вкусе как эмпирические, не имеющее основания a priori, т. е. в 
самой сущности человеческой природы. 

По мере того как Кант выявлял априорные истоки понятия «Wert-цен-
ность», он переходил от обычного и даже обыденного значения слова 



Л. Н. Столович 9

«ценность» к его категориальному значению, вписывающемуся в систему 
его философии. В «Критике чистого разума» можно прочесть, что транс-
цендентальная логика «рассматривает суждения и с точки зрения ценно-
сти или содержания этого логического утверждения посредством чисто от-
рицательного предиката и определяет, прибавляет ли оно что-нибудь ко 
всей совокупности знания....» [9, с. 169]. Однако в «Критике чистого разума» 
еще не сложилась кантовская теоретико-ценностная система, хотя там по-
нятие «Wert-ценность» используется несколько раз. Рассмотрим, в каком 
смысле Кант в этом труде оперирует словом «ценность», тем более, что та-
кой обзор еще не был произведен в аксиологическом кантоведении. Для 
наглядности мы подчеркнем в кантовском тексте слово «ценность». 

Кант писал о необходимости «обстоятельно ознакомиться с трансцен-
дентальным применением чистого разума, с его принципами и идеями, что-
бы иметь возможность в надлежащей мере определить влияние и ценность 
чистого разума» [там же, с. 353—354]. По его словам, в применении разума и 
непрерывном расширении этого применения «философия обнаруживает 
достоинство, которое далеко превосходило бы, если бы только она могла от-
стоять свои притязания, ценность всех остальных человеческих наук» [там 
же, с. 432]. Речь идет и о том, что «высшая воля» должна быть «всеведующей, 
чтобы познавать сокровеннейшее в образе мыслей и его моральную цен-
ность» [там же, с. 669]. Философ, как математик и химик, должен, по мнению 
Канта, «обособлять друг от друга знания, различающиеся между собой по 
роду и происхождению», «чтобы иметь возможность точно определить долю, 
ценность и влияние особых видов знания в разнообразном применении рас-
судка» [там же, с. 686]. С точки зрения автора «Критики чистого разума», 
«математика, естествознание и даже эмпирические знания человека имеют 
высокую ценность как средства главным образом для случайных целей, а 
если они в конце концов становятся средством для необходимых и сущест-
венных целей человечества, то это достигается не иначе, как при посредстве 
познания разума на основе одних лишь понятий, которое, как бы мы ни на-
зывали его, есть, собственно, не что иное, как метафизика» [там же, с. 692]. 
Однако для Канта метафизика как «завершение всей культуры человеческого 
разума» в качестве чистой спекуляции «служит больше для предотвращения 
ошибок, чем для расширения знаний, но это не наносит никакого ущерба ее 
ценности, а скорее придает ей достоинство и авторитет...» [там же]. 

Раньше всего ценность осознается Кантом в философско-категориаль-
ном смысле в его этических трудах по отношению к понятию моральная, 
или нравственная, ценность. Эстетику и связанные с ней ценностные поня-
тия он включает в орбиту своей философской системы по мере нахожде-
ния лежащий в ее основе априорный принцип. Еще в первой «Критике» 
свой отказ именовать «критику вкуса» эстетикой, как это делал Баумгартен, 
Кант аргументировал тем, что правила вкуса «имеют своим главным ис-
точником только эмпирический характер и, следовательно, никогда не мо-
гут служить для установления определенных априорных законов, с кото-
рыми должны были бы согласоваться наши суждения, касающиеся вкуса...» 
[там же, с. 128]. В «Критике практического разума» эстетическое противо-
поставляется логическому. Эстетическое здесь еще — эмпирически чувст-
венное, чувственная потребность и как таковая противостоит моральному 
отношению даже в его эмоциональном проявлении. Для Канта здесь чувства 
удовольствия и неудовольствия — только психологические явления, вызы-
ваемые действительными предметами, но он еще считает, что «a priori 



нельзя усмотреть, какое представление будет сопровождаться удовольст-
вием, а какое — неудовольствием» [11, с. 380]. Поэтому-то тогда Кант пола-
гал, что критическая оценка прекрасного не может быть подведена под 
принципы разума и правила этой оценки не могут быть научным знанием. 

Однако именно практическая, нравственная философия приводит 
Канта к сознанию ценности эстетической сферы, не совпадающей с эмпи-
рической чувственностью. В письме Карлу Леонарду Рейнгольду от 28—
31 декабря 1787 г. Кант пишет о посылке ему «Критики практического ра-
зума» и в то же время сообщает о своей работе над «Критикой вкуса», для 
которой он открыл новый род принципа — принцип a priori, лежащий в 
основе чувства удовольствия и неудовольствия, хотя прежде «считал невоз-
можным найти подобные принципы» [12, с. 561]. Необычайные достиже-
ния кантовской эстетки, которые все более и более осознаются сквозь приз-
му последующего развития эстетической мысли, обусловлены именно тем, 
что Кант включил эстетическое мироотношение в систему ценностного 
миропонимания и сделал это более теоретически осознанно и обоснован-
но, чем кто-либо из его предшественников. 

Каждый аксиолог вправе иметь свою концепцию ценности. Он может 
принимать или же не принимать аксиологическую концепцию Канта, но 
непозволительно Канту приписывать собственную концепцию, а то, что не 
укладывается в ее аксиологическое «прокрустово ложе», именовать «лю-
циферическим “законническим” самодовольством». 

С точки зрения автора этих строк, непреходящим достижением кантов-
ской аксиологии является утверждение им гуманистической природы и об-
щечеловеческой значимости ценностей. Для теоретического развития аксио-
логии очень важным было обоснование Кантом телеологического характера 
ценностного отношения, включение его в «царство целей». Ведь ценность — 
телеологическое понятие, значимость для кого-то. Таким образом, Кант и да-
ет свой ответ на вопрос: для кого ценность есть подлинная ценность. 

Но можно ли создателя «Критики способности суждения» считать ос-
нователем философской теории ценности? Он постепенно шел к понима-
нию универсальности ценностного отношения, включая в его сферу нрав-
ственные ценности, затем эстетические и экзистенциональные ценности 
(ценность жизни), ценности культуры и, наконец, познавательные ценности: 
«Внутренняя ценность, которую знания имеют благодаря логическому со-
вершенству, несравнима с его внешней прикладною ценностью» [16, с. 350]. 
Кант включил ценностную проблематику в свою философскую систему. 
Философской значимостью аксиологических идей Канта и обусловлено воз-
действие их на всю последующую аксиологическую мысль и когда она при-
нимала его концепцию или же отталкивалась от нее. На мой взгляд, теория 
ценностей как особая философская дисциплина не случайно возникла в 
русле кантовской традиции послекантовской философии. Лотце «поставил 
точку над i», но Кант создал то, над чем можно было поставить точку. 

 
Список литературы 

 
1. Васильев В. В. Персональные ценности. Размышления о книге В. К. Шохина 

«Философия ценностей и ранняя аксиологическая мысль» // Вопросы философии. 
2008. № 5. 

2. Виндельбанд В. История новой философии в ее связи с общей культурой и от-
дельными науками. Т. 2: От Канта до Ницше. СПб., 1913. 

3. Гулыга А. В. Кант. М., 1981. 



Л. Н. Столович 11

4. Жучков В. А. Система кантовской философии и ее трансформация в неокантианстве 
// Кант и кантианцы. Критические очерки одной философской традиции. М., 1978. 

5. Жучков В. А. Мировоззренческое значение «Критики способности суждения» в 
философии Канта // TELEOLĢIJA UN ESTĒTIKA.  Rīga, 1990. С. 8—24. 

6. Каган М. С. Философская теория ценности. СПб., 1997. 
7. Кант И. Наблюдения над чувством прекрасного и возвышенного. 1764 // 

Кант И. Соч.: в 6 т. М., 1964. Т. 2. С. 127—224. 
8. Кант И. Идея всеобщей истории во всемирно-гражданском плане (1784) // 

Там же. М., 1966. Т. 6. С. 5—23. 
9. Кант И. Критика чистого разума // Там же. М., 1964. Т. 3. С. 69—756. 
10. Кант И. Основы метафизики нравственности. 1785 // Там же. М., 1965. 

Т. 4 (1). С. 219—310. 
11. Кант И. Критика практического разума // Там же. С. 311—501. 
12. Кант И. Кант — Рейнгольду (28 и 31 декабря 1787 г.) // Кант И. Трактаты и 

письма. М., 1980. С. 559—562. 
13. Кант И. Первое введение в критику способности суждения. 1789—1790 // 

Кант И. Соч.: в 6 т. М., 1966. Т. 5. С. 99—160. 
14. Кант И. Критика способности суждения // Там же.  С. 161—513. 
15. Кант И. Религия в пределах только разума (1793) // Кант И. Трактаты и 

письма. С. 78—278. 
16. Кант И. Логика. Пособие к лекциям (1800) // Там же. С. 319—444. 
17. Маркс К. Экономические рукописи 1857—1859 годов // Маркс К. и Энгельс Ф. 

Соч. М., 1968. Т. 46, ч. 1. 
18. Микешина Л. Эпистемология ценностей. М., 2007. 
19. Риккерт Г. О системе ценностей // Логос. М., 1914. Т. 1, вып. 1. 
20. Столович Л. Н. Проблемы эстетики в «Критике практического разума» // 

Кантовский сборник. Калининград, 1988. Вып. 13. С. 95—102. 
21. Столович Л. Н. Иммануил Кант о понятии ценности // TELEOLĢIJA UN 

ESTĒTIKA.  Rīga, 1990. С. 82—91. 
22. Столович Л. Н. Красота. Добро. Истина. Очерк истории эстетической аксио-

логии. М., 1994. 
23. Столович Л. Н. Аксиологический подход к эстетическим категориям в эстети-

ческом учении Иммануила Канта // Лучшие публикации «Кантовского сборника» 
1975—2001. Калининград, 2003. С. 94—105. 

24. Столович Л.Н Неокантианская теория ценности и аксиология в России // 
И. Кант, неокантианство и Г. Коген / под ред. проф. В. Н. Белова. Саратов, 2004. С. 12—22. 

25. Шохин В. К. Философия ценностей и ранняя аксиологическая мысль. М., 2006. 
26. Eisler R. Kant-Lexikon. Nachschlagewerk zu Kants sämtlichen Schriften, Briefen und 

handschriftlichen Nachlaß/ Wert (1930). URL: http://www.textlog.de/kant-lexikon.html 
27. Eisler R. Wörterbuch der philosophischen Begriffe. Bd. III. Berlin, 1930. Histori-

sches Wörterbuch der Philosophie. 
28. Kraus O. Die Werttheorien. Geschichte und Kritik. Brün; Wien; Leipzig, 1937. 
29. Lotze H. Mikrokosmos. Ideen zur Naturgeschichte und Geschichte der Mensch-

heit. Versuch einer Anthropologie. 6. Auflage. 3 Bde. Leipzig, 1923. 
30. Lotze H. System der Philosophie. I Theil. Logik. Leipzig, 1880. 
31. Lotze H. Geschichte der deutschen Philosophie seit Kant. Leipzig, 1894. 
32. Philosophisches Wörterbuch begründet von Heinrich Schmidt. Stuttgart: Alfred Krö-

ners Verlag, 1957 (рус. пер. Философский словарь. М., 1961). 
33. Schlotter S. Kant bis Neukantianismus; Historismus; Psychologismus // Histori-

sches Wörterbuch der Philosophie. Band 12. WERT. Basel: Schwabe AG — Verlag, 2004. 
34. Stolowitsch L. Immanuel Kant über den Wertbegriff // Akten des Siebenten Inter-

nationalen Kant-Kongresses. 1990.  Bonn: Bouvier, 1991. S. 199—205. 
 

Об авторе 
 
Столович Леонид Наумович — д-р филос. наук, проф. Тартуского университета, 

stol@ut.ee.