Философия и общество 6/1998 170

В. А. КУТЫРЕВ

ТРАДИЦИЯ И НИЧТО

1. Традиция в потоке времени

В последние годы в духовной жизни общества возрастает вни-
мание к традиции. Привычно связанное с достаточно ограниченной
сферой культуры и быта, с историей, это понятие на наших глазах
обретает статус всеобщности и по частоте употребления начинает
конкурировать с понятием прогресса. Оно становится Традицией. В
мире все громче заявляет о себе новое идеологическое движение –
традиционализм. Чем это обусловлено,  что вносит в социальную
жизнь, как оценить данную тенденцию с точки зрения перспектив
человека? Одновременно много говорится о кризисе традиций, их
гибели в силу принципиальной несовместимости с миром экранов
и техники. Изменение содержания традиции ведет к переструкту-
рированию  категорий  социологии  и  культурологии,  социального
знания в целом, что очевидно, а как мы намерены показать,  оно
глубоко и противоречиво влияет на все наше мировоззрение. Тра-
диционализм внутренне амбивалентен, он угрожает миру хаосом, и
в то же время. Это идеология сохранения человеческого изменения
реальности, ее живого начала. Традиция становится «другим назва-
нием» Бытия,  противоположностью которого может быть только
его утрата – Ничто.

Еще совсем недавно традиция была (для большинства, что за-
фиксировано в справочниках и энциклопедиях, является и сейчас)
словом эстетики и истории, содержание которого отражает пробле-
матику искусства и быта людей. Традиция есть нечто прошлое, ра-
нее достигнутое, наличное и передаваемое по наследству. Ей про-
тивостоят явления, прерывающие этот процесс, идущие ему на сме-
ну  как  нечто  иное,  новое,  небывалое.  Борьба  традиций  и  нова-
торства  издавна  пронизывала  художественную  жизнь  общества,



171 Философия и общество 6/1998

развитие литературы, живописи, музыки, поэзии, так же как и ре-
флексию над ними – искусствоведение и критику. В антропологии
и истории понятие традиции обычно применялось и применяется
для описания жизни первобытных народов, описания в основном
эмпирического, в одном ряду с понятиями обычая, нравов, ритуа-
лов,  в  совокупности  рассматриваемых как способ регулирования
внутри- и межплеменных отношений. Однако уже в эпоху Просве-
щения, важнейшим духовным стимулом которой был отрыв от про-
шлого, начался процесс обобщения, социологизации и философиза-
ции феномена традиционности, его превращения в «общее слово»
для обозначения всего, что противостоит прогрессу и должно быть
преодолено. Традиция – синоним предрассудка, она питается тем-
нотой и невежеством народа, является тормозом его развития. Тра-
диция и прогресс – враги. Можно сказать, что обобщающая теоре-
тико-идеологическая трактовка традиционности роилась в «образе
зла». Отрицательное отношение к традиции почти не зависело от
определяющих политических тенденций эпохи. И позитивисты (О.
Конт), и революционеры («традиции мертвых кошмаром тяготеют
над умами живых». – К. Маркс) рассматривали историю человече-
ства как освобождение от всего нерационального, существующего
по инерции и привычке, не выдерживающего испытания светом ра-
зума – как ее «детрадиционализацию». Немногочисленные сторон-
ники традиции, консерваторы в политике и романтики в культуре,
находятся в этот период или в глухой обороне, или апеллируют к
иным основаниям,  непосредственно  к  природе  и  религии,  суще-
ствование которых в глазах общества, исключая радикалов, было
еще оправданным.

Но не будем вдаваться в подробности мировоззренческой борь-
бы вокруг традиции в эпоху Просвещения – это дело историков, да
она довольно хорошо и описана. Важно отметить, что относитель-
но  позитивный  смысл  это  понятие  приобрело  лишь  в  XX веке,
когда благодаря исследованиям Чикагской школы социологии, ра-
ботам К.  Манхейма,  А.  Тойнби,  Р.  Арона оно вошло в сознание
научного  сообщества  как  особая  социально-историческая  катего-
рия.  Прежде всего начали писать о «традиционном обществе»,  к
которому почти единодушно стали относить первобытный строй.



В. А. Кутырев. Традиция и ничто 172

Потом, фактически вытеснив понятия первобытности и общинно-
родовой формации, этот термин стал «кочевать» по всей истории
как один из способов ее глобальной типологизации. Об этом нам
как раз предстоит вести речь,  а в «классическом» теоретическом
смысле традиционное общество всегда рассматривалось в качестве
архаического, варварского – доцивилизованного и докультурного,
хотя  нередко,  отстраняясь  от  противопоставления  варварства
культуре, его же квалифицируют как «традиционную культуру».

Таким образом, традиционные общества суть архаика, их изу-
чением занимаются прежде всего археологи и этнокультурологи, а
все  классовое,  письменное,  духовное  состояние  человечества  яв-
ляется посттрадиционным. Дата рождения традиционных обществ
совпадает с рождением Homo sapiens, дата начала их смерти и воз-
никновения современного общества –  VIII–V века до н. э., хотя в
качестве реликтов их элементы встречаются до сих пор. Они суще-
ствовали тысячи лет, но это доисторическое время. Люди обрели
сознание,  но  оно  было  родоплеменным  и  всеобщим,  вследствие
чего  они  вели  себя  не  как  индивиды,  а  «традиционно».  Однако
подобно тому, как свет прогоняет тьму, распространение разума и
«шествие свободы» вытесняло традиционные формы жизни, сделав
их, наконец, достоянием отдаленного прошлого. Такова классиче-
ская социально-философская трактовка содержания и места тради-
ции в развитии человечества, господствовавшая примерно до вто-
рой половины XX века. Обозначим ее как Традиция I.

Сдвиг к резкому расширению смысла традиционности право-
мерно обозначить именами У. Ростоу и К. Поппера. В известной
работе  У.  Ростоу  «Стадии  экономического  роста»  (Нью-Йорк,
1958) к традиционным были отнесены все доиндустриальные об-
щества.  Наряду с  тысячелетиями первобытного варварства в них
попадает история человечества от самого его становления до капи-
тализма. Кочевые, аграрные, ремесленные, рабовладение и азиат-
ский  способ  производства,  христианство,  средневековье  и  даже
Возрождение,  если характеризовать  эпохи человеческой жизни в
разных ракурсах, признаются традиционными. Масштаб традиции
в данном случае определяется через отталкивание от рубежа, за ко-
торый приняты первая промышленная революция и распростране-



173 Философия и общество 6/1998

ние машинного производства. С этими процессами связана победа
рыночных отношений, возникновение нового политически свобод-
ного человека-индивидуалиста, а в духовной сфере секуляризация
и  рационализация.  Тенденции  в  подобной  трактовке  истории  у
идеологов либерализма были всегда,  но именно как тенденции и
элементы,  предложить  же  «отправить  в  традицию» любой  образ
жизни,  кроме буржуазного,  впервые и наиболее последовательно
решился У. Ростоу. Притом политически заостренно, дав своей ра-
боте подзаголовок «Некоммунистический манифест».

Параллельно с ним, может быть, менее демонстративно, но бо-
лее категориально, сходные идеи развивал К. Поппер. Введя поня-
тие закрытого и открытого общества, он посмотрел на эту пробле-
му типологически.  Закрытое общество – «органическое»,  тотали-
тарное, оно сковывает самодеятельность индивидов и прежде всего
поэтому традиционно.  Открытое  и нетрадиционное  общество то,
где есть рынок, демократия и правовое государство. Его члены сво-
бодны не только от внешних, но и от внутренних идеологических
ограничений.  Духовно-нравственные регуляторы поведения  утра-
чивают свое влияние, и от «культуры стыда», а потом и «культуры
совести», доносивших до индивида взгляды социума на его посту-
пок, остается (или не остается) лишь «чувство вины». Иными сло-
вами: это гражданское буржуазное общество, принцип функциони-
рования которого – «разрешено все,  что не запрещено законом».
Существование закрытых или открытых социальных систем строго
не датируется. Представителем открытости, в противоположность
Платону, был еще Демокрит, а все общества нашего, пусть новей-
шего времени, если в них нет свободных рыночных отношений и
правового государства, являются традиционными. Образцом такого
традиционного общества был Советский Союз; другие, «строившие
социализм» страны Восточной Европы.

Данную расширенную трактовку традиционности, предложен-
ную Ростоу–Поппером,  можно считать либерально-центристской,
модернистской. Обозначим ее как Традиция II.

Односторонность, презентизм, европоцентризм присущи всему
буржуазно-либеральному подходу к традиции. Беря ее, как и в эпо-
ху Просвещения, с отрицательным знаком, У. Ростоу, К. Поппер и



В. А. Кутырев. Традиция и ничто 174

другие адепты либерального модернизма отлучают от «подлинней»
современности и прогресса (рассматриваемого при эт0м в качестве
чего-то безусловно положительного,  своего рода синонима слова
«хорошо») большую часть человеческой ойкумены и истории. Эти
адепты, эпигоны, как всегда, доводят дело до крайности. Родилась
и пропагандируется идея относить к традиции всю культуру,  ква-
лифицируя ее в качестве тормоза развития, того, что надо преодо-
леть. После долгого, начавшегося с Шопенгауэра плача по европей-
ской культуре из-за ее превращения в цивилизацию, появились вз-
гляды,  считающие  этот  процесс  не  драмой,  а  благом.  Любая
культура в целом определяется как традиция. «Культура, – пишет
один из наиболее последовательных и откровенных ее могильщи-
ков,  –  понимается мной как специфический,  присущий человеку
способ бытия, который позволяет ему более эффективно решать за-
дачи, присущие всему живому. В культуре человек приобрел кон-
курентные преимущества по отношению к другим видам. Далее в
ходе своего развития первоначальная архаическая культура рассло-
илась,  выделив из себя еще одну,  более эффективную стратегию
жизни – цивилизацию. Смерть средневекового человека и нарожде-
ние человека Нового времени означали, в сущности, конец целого
мира поверхностно христианизированных и цивилизованных вар-
варов.  Начиная  с  реформации  европейская  цивилизация  повела
борьбу с варварством внутри себя. Варвар – великий консерватор
истории...  Он  противостоит  широкому  проникновению  рынка  в
жизнь общества и тяготеет к государственной экономике. Перифе-
рийные  общества  хронически  страдают  от  острейшего  дефицита
цивилизационного ресурса»1.

Воздержимся от моральных оценок отношения русских эпиго-
нов либерализма к собственной стране, тем более что нравственное
начало является стержнем культуры, а она для них – варварство.
Справедливости и утешения ради отметим, что в рамках россий-
ского либерального проекта есть и более трезвые взгляды на пер-
спективы варварства, связывающие его распространение с «псевдо-
либерализмом»,  абсолютизацией  индивидуалистических  потреби-

1 Яковенко И. Цивилизация и варварство в России//Общественные науки и современ-
ность. 1995. № 4. С. 67.



175 Философия и общество 6/1998

тельско-распределительных отношений в ущерб продуктивности в
широком  культурологическом  смысле.  «Культура  объективно  и
неизбежно омассовляется и «оседает» с появлением массового об-
щества. Главный вопрос состоит в том, как далеко она «просядет»:
до уровня срединной культуры –цивилизации (с ее выработанно-
стью правовых норм и демократических механизмов) или «прова-
лится» дальше – к беспомощным имитациям демократии и свобо-
ды, далее – к социальному хаосу, «войне всех против всех» и «но-
вому варварству» (что в качестве компенсации приводит к варвари-
зованным формам «коммунальной сборки» – тоталитаризму)»2. Как
видим, будучи представителем либеральной тенденции, этот автор
соглашается, что культуре больше не выжить, но, в отличие от И.
Яковенко, с сожалением и хочет, чтобы она «просела» не слишком
глубоко – до цивилизации, ибо дальнейшее нарастание «непродук-
тивной  индивидности»  ведет  систему  к  социальному  небытию.
Если экстремист либерализма стоит на позиции «пусть  погибнет
мир, лишь бы торжествовали рынок и индивидуализм», то умерен-
ный либерал относится к миру более щадяще: его пугает  только
возврат к «тоталитаризму».

Из всех трактовок, отождествляющих современность с буржу-
азностью, а остальные отношения отправляющих в Традицию  II,
вытекает одно: культура – это либо то, что надо преодолеть, либо
так или иначе она «преодолевается» сама; Россия, увы, все еще не
достигла цивилизации и остается страной культуры.  Тем,  кто  не
поражен параличом технократизма и либерализма, принять такой
поворот мысли трудно, содействовать этому процессу для человека
самоубийственно, но не признать очевидное нельзя: культура дей-
ствительно сжимается как шагреневая кожа – даже в России. Все-
гда противопоставляемая варварству, она сама попадает в эту кате-
горию. Отсчитывая от осевого времени, культура квалифицировала
первобытные народы как традиционные. Теперь, когда это время
кончается, ее, в свою очередь, начинают относить к пережиткам, к
традиции. Она как бы наказана, настигнута бумерангом, запущен-
ным ею в предшествующую историю. «Некоммунистический мани-

2 Кара-Мурза  А.  А.  Социальная  деградация  как  феномен  исторического  процесса
(проблема «нового варварства» в философско-историческом контексте): Автореферат дис-
сертации на соискание доктора философских наук. М., 1994. С. 7.



В. А. Кутырев. Традиция и ничто 176

фест» У.  Ростоу,  неустанная  борьба  К.  Поппера и сонма других
идеологов  западной демократии с  идеологией закрытых обществ
стали  мировоззренческим  выражением  экспансии  «буржуазного
принципа всеобщей полезности» (К. Маркс) вглубь и вширь чело-
веческой  жизни.  Под  него  переписывается  вся  история.  Больше
того, крах советского социализма позволил объявить о полной по-
беде свободного индивидуалистического мира над тоталитаризмом
и сделать вывод о «конце истории» вообще (Ф. Фукуяма). Для ре-
гулирования отношений между членами общества больше не нуж-
но  не  только  табу,  тотемов,  ритуалов  и  заповедей  всевидящего
бога, но и светской, секуляризованной идеологии. В роли универ-
сального регулятора отношений выступает социальная технология.
Кто в нее не вписался, выталкивается на обочину жизни – в марги-
налы. Параллельно умаляется и значение «внутренней идеологии»
– духовности: совести, любви или ненависти, жестокости или ми-
лосердия, чувства вины или гордости, а также иных переживаний,
порожденных в ходе становления человека личностью. Они превра-
щаются в «комплексы», мешающие индивиду успешно функциони-
ровать в социальной системе. Их «изживают», от них лечатся. Ко-
нец истории – конец «осевого времени», завершение бытия челове-
ка  в  культуре.  Она  «опускается»  в  традицию.  По  логике  вещей
столь грандиозное, судьбоносное явление должно бы вызвать фи-
лософскую бурю, борьбу мнений и оценок, однако в этом либо не
отдают отчета, либо, кто понимает, что все это значит, молчат и не
договаривают – так поступают оправдывающие его западные сто-
ронники открытого общества; или же, как это происходит у страда-
ющих неизбывным мазохизмом идеологов  «новых  русских»,  ни-
чтоже сумняшеся предлагают считать культуру варварством (!!). А
варварство чего жалеть? Чем скорее исчезнет, тем лучше.

Последним исторически значимым актом борьбы европейской
культуры  за  свое  самосохранение  было,  как  ни  парадоксально,
контркультурное движение 60-х годов. «Культура убивает жизнь»,
«Культуру на фонарь» – эти лозунги бунтующих студентов и хип-
пи в действительности, что хорошо показал вдумчивый исследова-
тель нигилизма Ю. Н. Давыдов, выражали протест против превра-
щения  культуры  ц  цивилизацию.  Это  была  «контрверза  между



177 Философия и общество 6/1998

культурой,  озабоченной  смыслом  человеческого  существования,
приведения его в соответствие с универсальной мерой всех вещей,
с одной стороны, и цивилизацией, озабоченной функционализаци-
ей достижений культуры, сведением их к интересам утилитарного
использования  для  самосохранения  социума»3.  С  тех  пор данная
«контрверза» переместилась на периферию, прежде всего в Россию
и мусульманский мир, а Запад вступил в стадию так называемого
технотронного, или постмодернистского, развития, выходящего за
пределы традиции и при столь ее широкой, включающей все, кроме
капитализма, трактовке.

Перед тем как оставить Традицию II, резюмируем ее конструк-
тивную схему: современность – это частная собственность, рынок,
индивидуализм, свобода и плюрализм, открытое общество и право-
вое государство. Цивилизация. За ней будущее. Традиционность –
это  общественная  собственность,  государственное  регулирование
хозяйственной жизни, коллективизм и духовность, идеология и то-
талитаризм. Культура. За ней прошлое. Такова логика модернист-
ского, либерально-центристского деления мира на современный и
традиционный. Она вполне последовательна, хотя вступает в про-
тиворечие со многими привычными взглядами на культуру,  ее со-
отношение с цивилизацией, которые, впрочем, сами противоречи-
вы. С одной стороны, всеобщая озабоченность по поводу обезду-
шивания межчеловеческих отношений, распада и гибели культуры,
ее превращения в цивилизацию или просто в «ничто», а с другой, в
том же общественном сознании и гуманитарной литературе  «все
становится культурой», в системе образования начали преподавать
культурологию, история общества предстает как история культуры
и т. д. Понятием культура определяют что угодно – верный при-
знак, что оно становится ничем, пустым словом.

Время рвется вперед, прогресс, как воронка, втягивает в себя
людей, и если модернизм сбрасывал с парохода современности все
органическое, духовное, родственное, все, не отвечающее принци-
пу полезности, заменяя культуру цивилизацией, то сейчас мы сви-
детели, как в традицию переходит сама цивилизация. Даже бездуш-
ная, но еще субъектная, бюрократизированная, но личностная, вещ-

3 Традиция в истории культуры. М., 1978. С. 52.



В. А. Кутырев. Традиция и ничто 178

ная и индивидуалистическая, но еще естественная, она вытесняется
техногенной и искусственной формой отношений. Общество пере-
стает быть собственно (исключительно) человеческим, преобразу-
ясь в человеко-машинное. Не только община (community), но обще-
ство (society) больше не современно. Вместо него возникает социо-
техническая система. Это не просто мало к чему обязывающая сме-
на термина или использование синонима. Если общество состоит
из людей как субъектов  деятельности,  оперирующих техникой и
вещами  как  средствами,  то  в  социотехнической  системе  они
(люди!) редуцируются к «человеческому фактору»,  у которого,  в
отличие от человека-субъекта,  импульсы к поступкам идут не от
своей телесности и желаний, а прежде всего от отношений, куда он
включен. В большинстве теорий управления признано, что теперь
конкурентоспособны те предприятия, которые развиваются по за-
конам социотехнических систем, сплавляющих человека и технику
в одно целое.

Предпосылки  к  замене  тоталитаризма  культуры  тоталитариз-
мом техники возникли вместе с появлением труда. Человек стал че-
ловеком в процессе труда, а в нем изначально, в виде собственного
тела и внешних орудий, присутствует техника. В этом смысле все
общества, все цивилизации, даже сугубо традиционные, были тех-
ногенными.  Проводимое  некоторыми  авторами,  например  В.  С.
Степиным,  разделение  человеческой  цивилизации  на  два  типа  –
традиционную и техногенную – обладает определенной объясни-
тельной силой, но не учитывает исторического характера традиции.
Оно имеет в виду только «традиционную традицию» (Традицию I).
В  рамках  «техногенного  развития»  границы  между  традицией  и
современностью, как мы видели, подвижны. Включение всех собы-
тий от осевого времени по настоящий момент в единый цивилиза-
ционный тип лишает возможности категориального анализа огром-
ный, чуть не равный всей истории человечества период. Не улавли-
вается,  в частности,  переход от индустриальной к постиндустри-
альной стадии техногенной цивилизации, а это тот рубеж, с которо-
го общество трансформируется в социотехническую систему, ста-
новясь не просто техногенным, а субстанциально техническим. Это
рубеж его ухода,  вслед за варварством и культурой,  в традицию.



179 Философия и общество 6/1998

Цивилизация, общество есть, существуют, как существуют и вар-
варство, и общины, и культура, но они не современны. Они продол-
жаются, но более не порождаются. Новое возникает в другом каче-
стве, и на пути прогресса, которым следует человечество, у них нет
будущего. Это расширяет традицию до состояния, которое можно
назвать Традиция III.

Что же находится за пределами традиции, вбирающей в себя те-
перь уже  действительно всю историю человечества? Что «совре-
менной? Это, как отмечалось, постиндустриальное общество. Од-
нако данное определение является лишь отрицательным, нередко
приводя  к  превратным  выводам,  когда  утверждается,  будто  оно
означает преодоление индустриализма как засилья техники. Трез-
вый взгляд на вещи говорит, что никакого перехода в «посттехни-
ческую» стадию нет. Если промышленная техника действительно
минимизируется, частично перетекая из сферы производства в сфе-
ру потребления, то техника как способ деятельности, как «технэ»
становится  всеобщей.  В  этом  смысле  постиндустриальное  обще-
ство правильнее называть ультра(гипер)индустриальным – техно-
тронным, телематическим. Более конкретно его содержание может
быть  раскрыто,  когда  оно  рассматривается  как  информационно-
компьютерное. Включение в высокие технологии превращает чело-
века из субъекта деятельности в ее компонент непосредственно и
эмпирически. В ситуации интерфейса, в интерактивных системах
человек и машина обусловливают друг друга буквально, а по тен-
денции инициатива и окончательные решения все чаще остаются за
компьютером, за системами искусственного интеллекта.

Философско-романтическое восприятие происходящих процес-
сов отражается в их оценке как наступление эпохи господства разу-
ма.  Понятие ноосферы предвосхитило понятие информационного
общества и в контексте предвосхищения, отталкивания от проблем
и тупиков индустриализма – идеализировало. Ноосфера представ-
лялась, а многими представляется до сих пор, в виде общества, по-
строенного на прозрачных связях,  послушного  в своем развитии
воле  человека,  где  осуществляются  его  самые  заветные  цели.  В
сущности, это сциентизированный (в духе времени) аналог извеч-
ных мечтаний людей об  идеально устроенной  жизни,  оснований



В. А. Кутырев. Традиция и ничто 180

для которых не больше, чем для веры в рай или коммунизм. Ника-
кие  действительные  тенденции  эту  счастливую  надежду не  под-
тверждают. Реально ноосфера функционирует как техносфера, как
сложная нелинейная целостность, контринтуитивная и контррацио-
нальная для нашего познания, как искусственная среда, экспансия
которой  ведет  к  конфликту  с  бытием  человека  в  качестве  есте-
ственного существа. Думается, что наиболее адекватное имя тому,
что современно, что приходит на смену становящимися традицион-
ными культуре, цивилизации, обществу, – Технос.

Скорость отправки все новых и новых форм жизни в традицию
(как видим, туда готовятся отправить всю Землю, ибо информация
действительно космична) такова, что для их характеристики не хва-
тает языка. Он становится условным, а для привыкших к однознач-
ному восприятию терминов – бессмысленным, безумным. По своей
сути традиция сопоставляется и противопоставляется современно-
сти, что до сих пор, расширив ее до Традиции III, делали и мы. Тра-
диционно то, что потеряло актуальность, что, говоря словами Геге-
ля, «есть, но не действительно», не современно.

По мере того как дыхание Ничто начинает достигать современ-
ности и веет вокруг наших лиц, у пока еще живых людей зарожда-
ется протест против подобной перспективы. Они не хотят терять
свою  идентичность,  то  есть  умирать.  Происходит  переоценка
ценностей, которую можно определить как бунт против прогресса.
Конечно,  не  у  всех,  а  у  чувствующих,  понимающих,  куда  идет
дело. Прогресс, которому безоговорочно поклонялись, на который
молились,  ставится  под  сомнение.  Он  перестает  связываться  со
словом «хорошо» и выражает лишь процесс перемен. Оказывается,
вполне возможно, что их направление угрожает человеку, и стоит
задуматься, нет ли других путей развития. Возникает понятие «про-
грессизма» как идеологии с отрицательным к ней отношением. Па-
раллельно этому слову «традиция» приобретает нейтральный или
положительный смысл.  Плюс и  минус  меняются местами.  Пусть
культура,  цивилизация,  общество, наконец все «земное» и совре-
менность – традиция: так выстраивается вся логика перемен. Но не
отдавать же их в самом деле прошлому, не направлять сразу в не-
бытие! Начинается пересмотр содержания традиционности, вокруг



181 Философия и общество 6/1998

ее  трактовки развертывается  не  только философско-метафи-зиче-
ская, но и идейно-политическая борьба. Борьба за выживание. Нас
в ней прежде всего интересует первый аспект. Разобравшись в нем,
сориентироваться  в  выборе  идейно-политических  позиций  легче.
Важно, чтобы этот пересмотр был глубоко осмыслен. Вернее, со-
вершенен,  поскольку к  нему создались пока  не  более  чем пред-
посылки. Но они существуют.  Их надо развернуть.  Философская
суть поворота во взглядах на традицию заключается в том, чтобы
вырвать ее из потока времени. Ведь именно оно есть то, через что
нам угрожает Ничто.

2. Традиция как бытие

Традиции обычно рассматриваются в контексте социальности.
Говорить о них применительно к природе или космосу,  миру как
таковому не принято. Однако значит ли это, что они не укоренены
во всеобщем и их присутствие в культуре не имеет более глубоких
оснований? Что, меняясь во времени, они никак не соотносятся с
вечностью? Другими словами, что это только феномен культуры,
не принадлежащий бытию в целом, и у них нет своей онтологии?
Вряд ли. Ведь культура, если за словами сохранять хотя бы какую-
то специфичность, не самодовлеюща, она обусловлена и характе-
ром природной среды, в которой живут люди, и уровнем развития
их технических возможностей, и вытекающими отсюда социальны-
ми отношениями, вплоть до вопросов, «чья это культура»,  «кому
принадлежат традиции». Следовательно, вполне правомерно и, как
мы надеемся показать, плодотворно посмотреть на традиции в их
связи с универсалиями бытия,  выявляя глубинные основания тех
или иных культурных процессов. Подход, не замыкающийся в «фи-
лософии культуры», а берущий традиции, да и саму культуру как
общефилософскую проблему.

Каждое  понятие  имеет  определенную область  значений,  про-
стирающуюся от очень малого до максимально большого. Если го-
ворить  о  традициях,  то  их  самый широкий  и  распространенный
смысл – передача, когда предполагается сохранение предмета или
явления при его переходе в другое состояние. Это некая связь меж-
ду «тем» и «этим», между прошлым, настоящим и будущим. Связь



В. А. Кутырев. Традиция и ничто 182

как наследование (унаследование, наследие). Как движение по ра-
нее избранному направлению, некая непрерывно летящая стрела,
но не просто во времени, а что-то несущая  сквозь  время. В этом
смысле не всякую связь можно считать традицией, хотя бы она вос-
производилась, сохранялась и повторялась как закон. Философская
суть понятия традиции – это, конечно, не изменение само по себе,
но и не сохранение как таковое, это не сохранение или изменение,
а нечто постоянное внутри перемен, константное в развитии, абсо-
лютное в относительном, вечное во временном.

Традиция как бы продолжает смысловой ряд – субстанция, ка-
чество, абсолют, универсализм, относясь таким образом к системе
понятий, выражающих прежде всего существование предмета, его
наличие.  И когда в  словарях пишут,  что,  кроме «передачи»,  под
традицией имеется в виду и то, что передается, никогда не расшиф-
ровывая  это  «что»  или  заменяя  его  перечислением  чего  угодно
(табу, обычаи, нравы, ритуалы и т. д.), то, исходя из общефилософ-
ского видения проблемы, можно сказать, что под «что» имеется в
виду факт передачи бытия. Традиция передает эстафету существо-
вания. И возможно, что ее более точным теоретическим переводом
на русский язык было бы не «передача» как таковая, а преемствен-
ность. Преемственность предполагает, что передача «дошла» (пере-
нята, преемственна), что эстафета принята и явление продолжает
существовать в новых условиях.

Итак, в предельно широком плане традицией можно называть
область сохранения меняющихся характеристик любого пред-
мета,  когда  он  рассматривается  как  социокультурный фено-
мен. Традиция – это проявление универсалий бытия, иммунная си-
стема общества, фундамент и субстанция культуры. Проблема тра-
диции  является  социокультурной  формой  проблемы  сохранения
сущности чего угодно. Это проблема идентичности, тождественно-
сти, самости и самобытности явлений.

Каковы же онтологические отношения между традицией и но-
вацией, если не считать эти стороны симметричными? Широко рас-
пространен такой ответ: все на свете когда-то возникло, бывает но-
вым, а потом стареет, уходит в прошлое: все, ставшее традицией,
когда-то было новацией. Традиции – это «выпавшие в осадок» ре-



183 Философия и общество 6/1998

зультаты  перемен,  спрессованные  временем  продукты  развития.
Новое предшествует старому, и потому субстанцией культуры, ее
фундаментом следует  считать не традицию, а новацию. Новации
первичны,  они  причины  возникновения  культурных  феноменов;
традиции вторичны, они следствие их пребывания во времени. Ко-
нечно, можно возразить, что «новое – это хорошо забытое старое»
или «ничто не ново под луной», но подобные метафоры и крыла-
тые выражения не способны опровергнуть логику вышеприведен-
ного варианта трактовки соотношения традиции и новаций. На нее
обычно  опираются  революционеры  в  политике,  обновленцы  «в
церкви, авангардисты в искусстве. Это логика безоговорочной веры
в прогресс,  в то,  что новое лучше старого по определению. Она
подкрепляется  и  деятельностью по  созданию «новых  традиций».
Думается, что хотя результаты такого рода социальной активности
принято называть  традициями,  они все-таки представляют  собой
нечто условно традиционное и скорее паратрадиции. За воспроиз-
ведением внешней структуры данного явления в них теряется его
суть. Они «неонтологичны», а именно эта черта культуры подвер-
гается наибольшей опасности и, следовательно, является главной.

Традиции включены в поток времени, но по своей бытийной
сущности они есть то, что не развивается. Они развертываются и
трансформируются  в  соответствии  с  переменой  обстоятельств.
Традиция – это не прошлое,  ею обозначается не то,  что «позади
нас», а то, что непрерывно существует в мире и нас самих.

«Парменидовская» трактовка  соотношения  устойчивого  и  из-
менчивого, традиций и новаторства исходит из представления о не-
сотворимости и неуничтожимости мира в целом, его бесконечности
во времени и пространстве. Правда, внутренне она не однозначна.
Для атеиста «от века» существует мир, для религиозного человека
атрибутом ipso facto наделен Бог, но в обоих случаях традиция име-
ет «пракультурное» основание,  только в первом она укоренена в
субстанциальности природы,  «внизу»,  а во втором – в трансцен-
дентности абсолютна, «вверху». Несмотря на это они едины в при-
знании  Извечности  и  несотворимости  бытия.  Им  обоим  проти-
востоят взгляды креационистов и эволюционистов, которые смот-



В. А. Кутырев. Традиция и ничто 184

рят на мир как на сотворенный или непрерывно творящийся, разви-
вающийся к какой-то цели.

Традиции, будучи проявлением абсолютного, вечного и суще-
ствующие до всяких перемен, тождественны так называемым уни-
версалиям культуры. Они проявляют себя в каждой ее форме и от-
расли: в религии – догматы, предание, заповеди; в психологии – ар-
хетип, тайна, бессознательное; в философии – абсолют, истина; в
точных науках – аксиомы; в искусстве – собственно традиция в уз -
ком смысле данного слова.

X. Г. Гадамер, сравнивая взгляды Просвещения и Романтизма
на отношение между традициями и разумом, отмечал, что «роман-
тическое понимание традиции характеризуется абстрактным проти-
востоянием  принципам  Просвещения.  Романтизм  мыслит  тради-
цию как противоположность разумной свободе и усматривает в ней
историческую данность, подобную данности природы. Она не ну-
ждается  в  разумных  основаниях  и  выступает  как  очевидность»4.
Сам он стремится снять это противопоставление,  утверждая,  что
«романтическая вера в «естественные традиции», перед которыми
разум  якобы  умолкает,  исполнена  не  меньших  предрассудков»5.
Далее он показывает, что как сохранение традиций нуждается в ра-
зуме, так и становление нового, даже во время революций, всегда
связано с удержанием старого, с использованием традиции. Все это
совершенно верно, в чистом виде ничего не существует, но, чтобы
действительно понять жизнь в ее сути, надо мыслить радикально.
Компромиссы нужны в делах, а в исследовании только после того,
как понят смысл противостояния различных взглядов, причины ро-
ста или умаления какой-то тенденции: кто побеждает и что несет
целому, какова будет логика развития в случае разложения какой-
либо стороны. И допуская, что в самых старинных обычаях и риту-
алах, «нелепых» табу и фантастических мифах есть рассудочные,
логические и проективные элементы, чтo они изменяются и транс-
формируются, их следует полезно и правильно оценивать как пред-
рассудочные, стихийные, абсолютные и естественные – как нера-

4 Гадамер X. Г. Истина и метод. М., 1988. С. 334.
5 Там же. С. 334.



185 Философия и общество 6/1998

зумные и доисторические. Как традиционные. Это их сущностная
природа, их специфика, их онтология.

3. Человек как традиция

«Сущность  человека  не  есть  абстракт,  присущий  отдельному
индивиду. В своей деятельности она есть совокупность всех обще-
ственных отношений», – писал К. Маркс6. И как бы ни опровергали
это положение разного рода «теоретики», оно, к сожалению, под-
тверждается историей. К сожалению, потому что, вступая в техни-
ческое общество, в Технос, мы воочию видим тенденцию превра-
щения  Homo sapiens, человека культурного и гуманного,  в нечто
техноподобное.  Даже если приведенное  марксистское положение
сформулировать  наоборот,  главное  останется:  тип  общественных
отношений и тип человека неразрывно связаны. Тип общества, раз-
вернутый во времени и соотнесенный с историей,  есть его этап.
Каждый этап истории коррелятивен «своему» человеку. Обществу
Традиции  I соответствует  человек,  бытие которого определялось
родоплеменным и отношениями. Таково же было и его сознание,
что мы уже отмечали. Будучи отдельным самостоятельным суще-
ством физически, он выступал и чувствовал себя составным эле-
ментом целого социально.  «Личность»,  субъект  действия здесь –
коллектив. Конечно, это некоторое упрощение, даже особи живот-
ных обладают разным характером, но типологизация имеет дело с
сущностями. Носитель племенного сознания – дикарь, варвар. Та-
ков человек палеолита, типовую чистоту которого подорвала нео-
литическая  революция,  открыв  дорогу  процессам  формирования
индивидуальной субъективности.

Если принимать концепцию осевого времени К. Ясперса, то в
контексте нашей типологизации это был период разложения родо-
вого человека (Традиция I) и возникновения индивида как субъекта
деятельности.  Другими  словами,  вместе  с  культурой  возникает
Личность. Этот человеческий тип в основном существует до насто-
ящего  времени.  Личностью  является  человек,  который  обладает
противоречивым и напряженным внутренним миром, тем, что при-
нято называть душой, а в ее стремлении к высшему – духом. Лич-

6 Маркс К., Энгельс Ф. Соч. Т. 3. С. 4.



В. А. Кутырев. Традиция и ничто 186

ность переживает моральные коллизии, выдерживает или не выдер-
живает борьбу различных мотивов и делает самостоятельный вы-
бор того или иного поступка. Наряду со способностью объективно-
го отражения реальности, ее изменения в соответствии с заданной
целью,  этот  человек  эмоционален,  любит  и  ненавидит,  при-
страстен, оценивает все с точки зрения добра и зла, тратя время на
общение и созерцание. Польза для него, говорил Гете, лишь часть
того,  что  имеет  значение.  Это человек  Традиции  II,  в  сущности
отождествляющийся с аутентичным «подлинным» человеком. В от-
личие от людей с родовым сознанием, дикарей и варваров, которые
стали редкостью, личностей, преимущественно, правда, «страдаю-
щих» и дезинтегрированных, пока достаточно.

Однако по мере и в процессе перерастания культуры в цивили-
зацию человек как субъект жизни все чаще выступает в качестве
«агента деятельности». Неслучайно социология начала XX века на-
чала  использовать  это  понятие  вместо  личности.  Общение  для
агента деятельности теряет собственную ценность и рассматрива-
ется  как  элемент  деятельности,  средство  достижения  результата.
Подавляющая часть отношений между людьми опосредуется веща-
ми,  точнее  их всеобщим эквивалентом –  деньгами.  Неотчужден-
ный, «переживающий», непосредственный человек вытесняется на
обочину социума. Жизнедеятельность редуцируется просто к дея-
тельности, духовность – к менталитету, а понятие счастья заменя-
ется понятием комфорта и благосостояния.

Область «ничто» для человека начинается с феномена постмо-
дернизма, проявляющегося почти во всех сферах бытия. Говорят о
постискусстве, постхристианстве, постнауке, постфилософии и т. п.
Все стало «пост».  Поствремя какое-то! Но все это следствие воз-
никновения постчеловека, который, в свою очередь, следствие на-
ступления на Земле технической фазы бытия, превращающей чело-
века в один из своих факторов. Возникает человек-фактор, «челове-
ческий фактор», и не случайно социология середины XX века заме-
нила этим словом и понятие человека, личности, и понятие актера
(агента деятельности). Основное отличие человека-фактора от лич-
ности состоит в том, что он теряет качество субъектности. Инициа-



187 Философия и общество 6/1998

тива и окончательное решение вопросов в его взаимодействии с
внешней средой и друг с другом переходят к технике и технологии.

Идеологическим результатом поражения людей во взаимодей-
ствии с техникой стало начавшееся теоретическое развенчание гу-
манизма,  личности,  всего  «человеческого,  слишком человеческо-
го». Акцентируются его ограниченность, «небеспредельность», вы-
двигаются проекты физического усовершенствования. Если в нача-
ле своего развития эргономика была озабочена приспособлением
техники к человеку,  то теперь вектор внимания поворачивается в
противоположном направлении, вплоть до намерений прибегнуть к
услугам генной инженерии.

Подобно смерти индивида смерть человека как родового суще-
ства не мгновенный акт, это процесс, заложенный в самой жизни и
на  определенном этане  развития  начинающий доминировать  над
ростом. В движении истории по линии: дикарь – варвар – личность –
актер – фактор – пиком зрелости человека правомерно считать его
состояние в качестве личности.  Оно посередине, «между» миром
естественно-социальным – живым и техникой – миром социально-
искусственным.

В компьютерно-информационной реальности индивид активен
и участвует как единица сознания, которая постепенно сливается с
потоком знаков и образов, продуцируемых электроникой. Его со-
знание «уходит в машину».  В предметном мире остаются формы
людей.  Уже сейчас,  заклеив уши  плеерами,  они слушают,  но  не
слышат, смотрят, но не видят (очки – мини-экраны в стадии разра-
ботки, водители последних моделей машин ориентируются не по
дороге, а по бортовому компьютеру, пассажиры скоростных поез-
дов  проносящийся  пейзаж  в  «заторможенном»  виде  смотрят  на
экране). И если выдается время, когда глаз и ухо «без насадки», че-
ловек-фактор воспринимает лишь оболочки вещей. Он их не рас-
предмечивает, с полным равнодушием взирая на самые яркие кар-
тины природы или произведения искусства. Традицией становит-
ся жизнь.  «Люди стали жить странной, совсем чуждой человече-
ству жизнью, – огорчался А. Блок в начале века. – Прежде думали,
что жизнь должна быть свободной, красивой, религиозной, творче-
ской. Природа, искусство, литература – были на первом плане. Те-



В. А. Кутырев. Традиция и ничто 188

перь развилась порода людей, совершенно перевернувших эти по-
нятия... Они стали суетливы и бледнолицы. У них умерли страсти –
и природа стала чужда и непонятна для них. Они стали посвящать
все свое время государственной службе – и перестали понимать ис-
кусство. Музы стали невыносимы для них. Они утратили понемно-
гу, идя путями томления; сначала бога, потом мир, наконец – самих
себя»7.

4. Защита от ничто: точки опоры

О ничтожестве и  грядущем самоуничтожении людского рода
говорит логика.  Голая  мысль  о  тенденциях прогресса.  Но та  же
мысль показывает конечность не только человека, а и мира, Все-
ленной, ее схлопывание или рассеивание. Так что наша Вселенная
тоже существует «против» мысли и до тех пор, пока мысль полно-
стью не воплотилась, то есть временно и алогично. Подобным об-
разом  можно  рассуждать  относительно  любой  отдельно  взятой
вещи, о любом нечто. До конца логично лишь всегда равное себе
ничто. Наше восприятие реальности не сводится к чистой мысли и
опирается не на нее, а на дух в целом, включая волю и любовь к
жизни. Как с индивидом: каждый знает, что умрет, но стремится не
к  скорейшему  достижению  этого  вполне  последовательного  ре-
зультата, а либо не обращает на него внимания, либо хочет «оста-
новить время», сохранить молодость и здоровье. Абсурдная цель,
благодаря ориентации на которую и живем. БЫТЬ, сохранять себя
во времени и пространстве – вот действительная, первичная, исход-
ная, фундаментальная, основная, главная, определяющая цель лю-
бой выделившейся из хаоса системы, особенно органической, жи-
вой, в том числе человека как целостного телесно-духовного суще-
ства. Она реализуется в его желании жить, питаться, влечься к дру-
гому, размножаться, чувствовать. Все остальные его цели вторич-
ны и производны. Если человек практикует единственно логичное
отношение к миру,  он теряет смысл жизни, потому что жизнь не
тождественна смыслу.  За потерей смысла жизни в той или иной
мере всегда стоит потеря ее чувства.

7 Блок А. А. Безвременье // Собр. соч.: В 6 т. М., 1971. Т. 5. С, 61–62.



189 Философия и общество 6/1998

В XX веке человечество «догадалось» о своей смертности в це-
лом.  Как  рода.  Оно  попало  в  ситуацию  индивида  и  должно
научиться жить вопреки тому, о чем говорит мысль. Несмотря на
«прогресс к смерти». Жить вопреки прогрессу для человека как ро-
дового существа означает поддерживать традицию, социальные и
культурные константы бытия – так, как поддерживаются иммунная
система индивида и определенные параметры природной среды его
обитания. Все это вписывает задачу сохранения традиции в борьбу
человека за выживание вообще. С точки зрения бесконечности и
вечности бытия в нем никто никуда не исчезает. Это в принципе. И
столь же принципиален вывод, что любая форма имеет конец, по-
гибает. «Нелогичная» реальность отдельного существования всегда
находится между этими принципиальными крайностями. Он есть
«нечто», действительное время. И как в прогрессе выражается по-
требность в смене, смерти тех или иных форм бытия, так в тради-
ции проявляются сила и потребность в их передаче сквозь время.
Это, если на то пошло, тоже логично и укоренено в свойствах ре-
альности.  В  ее  свойстве  не  только  исчезать,  но  и  «пребывать»,
воскресать, возвращаться. Феномен традиции есть выражение есте-
ственного пути, присутствия Дао в нашей жизни. Так называемое
устойчивое развитие отличается от прогресса тем, что это развитие
в «пределах традиции», не разрушающее ее меру. Сохранение тра-
диции и есть гарантирующий компонент устойчивости, если гово-
рить о ней в культурологическом плане.

Произнося сакраментальную фразу, что традиция не пепел, ко-
торый надо хранить, а огонь, который надо нести, или, повторяя
хайцеггеровскую мысль, что бытие требует возврата к истокам, эти
положения редко когда додумывают до конца. Для своего исполне-
ния они действительно требуют «консервативной революции», из-
менения характера нашей активности, ее направления и целей, при-
знания, что человечество прошло фазу подъема на вершину и те-
перь свою энергию должно прилагать к тому, чтобы тормозить, а
не двигаться.

Как показывает история, до сих пор человечество не было чем-
то единым. Это скорее общее слово для обозначения множества эт-
носов  и  цивилизаций,  возникавших,  расцветавших  и  угасавших.
Некоторые цивилизации умерли досрочно, погибли, не сумев при-



В. А. Кутырев. Традиция и ничто 190

нять вызов обстоятельств,  переориентироваться в  соответствии с
объективной ситуацией. Теперь человечество постепенно сливается
в одно целое, многополюсное, многоуровневое, раздираемое разно-
направленными  тенденциями  и  противоречиями.  Тем  не  менее
борьба  идет  внутри  некоего  общего  геополитического  про-
странства,  и  судьба  составляющих  его  организмов,  этносов  и
культур будет, по-видимому, общей. Но вызов обстоятельств, тре-
бующий обуздания прогресса, должны принять прежде всего раз-
витые, дальше «продвинутые» по этому пути страны. Они в наи-
большей  мере  ответственны за  истощение  природы  и  угнетение
жизни,  перерождение духовности в рациональность,  трансформа-
цию идеи бесконечного бытия в бесцельное становление. От них
веет «Ничто». От него им и надо строить глобальную защиту, и не
в космосе, и в культуре.

Итак, можно сказать, что отправной точкой опоры человечества
в борьбе за спасение является идея переориентации своей активно-
сти с прогресса на поддержание традиции, на усилие против ста-
новления в пользу бытия.  В этом суть консервативной револю-
ции, проявляющейся через экологическое, гуманистическое и тра-
диционалистское движение, в деятельности по сохранению культу-
ры и духовности вопреки их прогрессистской редукции к техноло-
гии  и  разуму.  В  культурологическом  смысле  это  предполагает
борьбу против постмодернистской и виртуалистской агрессии, за
жизнь и вещно-событийную реальность, за вечное против времен-
ного. Тогда наше время «растягивается и длится». Тогда мы Нечто
– люди, а не «факторы» – ничто.