Логические исследования Logical Investigations
2015. Т. 21. № 2. С. 107–133 2015, vol. 21, no 2, pp. 107–133
УДК 16

А.М. Павлова1

Истинность в диалоговой логике и
теоретико-игровой семантике (GTS)2

Павлова Александра Михайловна
Кафедра логики, Институт философии,
Санкт-Петербургский государственный университет.
199034, Российская Федерация, Санкт-Петербург, Менделеевская линия, д. 5.
E-mail: alexandra22@mail.ru

В данной статье рассматривается истинность в том виде, в котором она задает-
ся в диалоговой логике Пауля Лоренцена и Куно Лоренца и в теоретико-игровой
семантике (GTS), предложенной Яакко Хинтиккой и разрабатываемой Габриелем
Санду. В ходе рассмотрения выявляются и сравниваются основные характеристики
семантических концепций, присущих теоретико-игровому подходу (GTS) и диалого-
вой логике. Таким образом, в статье рассматриваются две концепции истинности,
а именно: истинность в теоретико игровой семантике (GTS) и в диалоговой логике.
Истинность формулы в обоих подходах определяется как наличие выигрышной стра-
тегии для игрока, отстаивающего данную формулу. Связь между ними заключается
в возможности преобразования выигрышной стратегии для игроков в рамках одной
системы в выигрышную стратегию для соответствующих игроков в другой посред-
ством строго определенного и конечного алгоритма. Результат данного сравнения
позволяет получить определенное представление об отношении между теоретико-
модельным подходом и подходом в рамках теории доказательства.

Ключевые слова: диалоговая логика, теоретико-игровая семантика, истинность, ин-
туиционистский диалог с гипотезами, истинность на модели, валидность

Введение
На протяжении всей истории философии многие мыслители обраща-
лись к понятию истины. В связи с этим на сегодняшний момент мож-
но выделить несколько различных подходов к этому понятию. Одно
из самых древних определений истинности принадлежит Аристотелю3:
«Говорить о существующем, что его нет, или говорить о несуществую-
щем, что оно есть, — [значит говорить] ложь, а говорить, что существу-
ющее есть, а несуществующего нет, — значит говорить истинное» [1].

1Автор выражает благодарность анонимному рецензенту за полезные замечания
и рекомендации.

2Статья написана при поддержке гранта РГНФ № 14-03-00650.
3В VII главе книги IV «Метафизики».

⃝c Павлова А.М.



108 А.М. Павлова

С развитием символической логики и в особенности логической семан-
тики встал вопрос о том, каким образом мы определяем истинность в
рамках той или иной теории. Наиболее распространенная интерпрета-
ция того, что же такое быть «истинным», принадлежит А. Тарскому
(S истинно ↔ s), который также вводит соответствующий предикат
в рамках метатеории. Посредством этого определения истины Тарский
ввел теоретико-модельное построение семантики, ставшее к настоящему
моменту классическим. Однако с развитием неклассических логик по-
явился целый ряд систем, предлагающих игровой подход в качестве аль-
тернативного построения логики: как ее синтаксиса, так и семантики.

В настоящее время довольно значительное место среди различных
типов логических систем занимает игровой подход к логике. В рамках
данного подхода предполагается определенное взаимодействие игроков
для достижения той или иной цели. В связи с этим встает вопрос о
том, каким образом мы можем определить истинность в различных си-
стемах подобного рода. Основная задача данной статьи заключается в
попытке проанализировать понятие истинности в логиках, использую-
щих игровой подход, с целью выяснения общих свойств и различий при
подходе к истинности с точки зрения игр.

В связи с бурным развитием данного подхода во второй половине
XX века на сегодняшний момент существует много различных систем,
в той или иной мере его использующих, однако в нашем рассмотре-
нии мы остановимся лишь на двух теориях, получивших наибольшее
распространение: на диалоговой логике Пауля Лоренцена [18] и Куно
Лоренца [19] и на теоретико-игровой семантике (GTS), предложенной
Яакко Хинтикой [12] и разрабатываемой Габриелем Санду [14]. Несмот-
ря на то, что эти подходы берут в качестве своего основания идею игры,
тем не менее по своим целям и задачам они сильно различаются. Можно
предположить, что и под истинностью в данных системах понимается
не одно и то же.

В данной статье мы будем рассматривать истинность, анализируя
способы ее задания в вышеуказанных системах, то есть попытаемся
выявить основные характеристики семантических концепций, прису-
щих теоретико-игровому подходу (GTS) и диалоговой логике и сопоста-
вить их. Полагаем, что результат сравнения вышеуказанных подходов
даст нам определенное представление об отношении между теоретико-
модельным (как обобщающее название подходов, предполагающих со-
здание моделей для задания логических значений, здесь представлен-
ных в виде теоретико-игровой семантики) подходом и подходом в рам-



Истинность в диалоговой логике и теоретико-игровой семантике (GTS) 109

ках теории доказательства, представленной здесь диалоговой логикой,
как варианта операционализма в логике, специальных семантических
формулировок не предусматривающего. Это позволит нам рассмотреть
вопрос о характере диалога и семантической игры с точки зрения се-
мантики. Большой вклад в изучение этой проблемы внесли Ш. Рахман
и Т. Туленхаймо [23]. Мы предполагаем, что семантическую игру можно
охарактеризовать как игру на верификацию, или проверку выполнимо-
сти формулы на модели, в то время как диалоговая логика является
игрой на построение модели.

Для рассмотрения вышеуказанной общей задачи сопоставления ис-
тинности на модели и общезначимости (истинности на всех моделях) мы
выделим следующие три части в данной статье:

a) первый раздел будет посвящен рассмотрению основных положе-
ний и характеристик теоретико-игровой семантики и диалого-
вой логики; он в свою очередь разбит два параграфа: (i) основ-
ные понятия диалоговой логики, (ii) основные понятия теоретико-
игровой семантики;

b) во втором разделе будет рассматриваться возможность и метод
преобразования выигрышных стратегий теоретико-игровой семан-
тики в выигрышные стратегии диалоговой логики, используя диа-
логи с гипотезами, где гипотезы в определенном смысле заменяют
собой модель;

c) третья часть будет посвящена возможности преобразования
теоретико-игровой семантики для определения общезначимости,
а не истинности, на модели и соответствие таких игр диалогам.

Для того чтобы приступить к рассмотрению способов задания ис-
тинности в диалоговой логике и теоретико-игровой семантике, необхо-
димо предварительно сделать несколько общих замечаний относитель-
но свойств и особенностей рассматриваемых систем, а также ввести
несколько понятий, ключевых для понимания дальнейшего изложения.

1. Основные свойства диалоговой логики и
теоретико-игровой семантики

Рассмотрим для начала свойства, являющиеся общими как для диало-
говой логики, так и для теоретико-игровой семантики. Среди таковых
можно выделить следующие:



110 А.М. Павлова

1. Оба подхода можно назвать играми по поводу формул, в которых
анализируется формула с целью проверки ее на истинность;

2. Наличие двух игроков, таких, что:

• Один из игроков выступает в качестве пропонента, то есть
отстаивает рассматриваемую формулу,

• Другой игрок, напротив, выступает в качестве оппонента, то
есть выступает против данной формулы;

3. Два уровня правил;

4. Наличие правил начала и окончания игры, а также определений
выигрыша и проигрыша;

5. Наличие стратегий для игроков, а также понятия выигрышной
стратегии.

Тем не менее помимо общих свойств данных систем у них есть
существенные различия. Рассмотрим более подробно каждую из них.

1.1. Основные понятия диалоговой логики
Для начала вкратце рассмотрим правила построения диалоговой ло-
гики. В рамках диалоговой логики операционально задается общезна-
чимость формул. Диалог представляет собой игру по поводу некоторой
формулы для двух игроков: Пропонента (P ) и Оппонента (O), при этом
задача P состоит в том, чтобы доказать общезначимость рассматрива-
емой формулы, построив для нее произвольную модель, а цель O —
построить контрмодель, доказав, таким образом, что рассматриваемая
формула не является общезначимой.

В диалоговой логике выделяют два уровня правил:

1. Логические правила — определяют возможные виды атаки и защи-
ты предложений определенной логической формы, то есть содер-
жащих те или иные логические операторы; эти правила абстракт-
но описывают способы, какими формулы, в соответствии со сво-
ими логическими формами, можно критиковать или защищать.
Тем самым, логические правила определяют значение логических
констант.



Истинность в диалоговой логике и теоретико-игровой семантике (GTS) 111

• Под атакой мы будем понимать действие игрока Y , направ-
ленное против одного из утверждений игрока X, которое
может выражаться в двух формах: (1) в форме требова-
ния, предъявляемого игроком Y игроку X, сделать некото-
рое утверждение (например, выбрать один из дизъюнктов),
или же (2) в форме обратного утверждения (в случае отри-
цания — утверждение формулы без отрицания).

• В свою очередь защита представляет собой ответ на ата-
ку, своего рода защиту, отстаивание формулы, утверждение
некоторой формулы. Поскольку в диалоговой логике мы раз-
бираем формулу, двигаясь снаружи внутрь, то есть начиная
с главных знаков (в случае логики первого порядка, с кван-
торов) и продвигаясь вглубь к анализу входящих в нее под-
формул, постольку не существует варианта защиты против
атаки унарной связки отрицания (формулы вида ¬φ).

2. Структурные правила — регламентируют, когда тот или иной
участник может совершать определенное действие, то есть общий
порядок проведения и организации диалога.

Подробнее остановимся на логических и некоторых структурных
правилах диалоговой логики:

1. Логические правила:

Связка Атака Защита
2*X−! −A ∧B Y−? − L X−! −A

Y−? −R X−! −B
2*X−! −A ∨B 2*Y−? − ∨ X−! −A

X−! −B
X−! −A→ B Y−! −A X−! −B
X−! − ¬A Y−! −A -
X−! − ∀xA(x) Y−? − ∀x/n X−! −A[n/x]
X−! − ∃xA(x) Y−? − ∃x X−! −A[n/x]

где A и B — метапеременные для формул, X и Y — игроки, (пе-
ременные для P — пропонент или O — оппонент), причем X ̸= Y , ? и
! — знаки для обозначения характера действия игроков: ? — это атака,



112 А.М. Павлова

! — защита4 (защиту можно рассматривать как утверждение, напри-
мер, тезис). В случае с квантором всеобщности (аналогично случаю с
конъюнкцией) выбор осуществляется тем, кто атакует (игроком Y ). А
в случае с квантором существования (аналогично случаю с дизъюнк-
цией) выбор осуществляется тем, кто защищается (игроком X).

2. Структурные правила5:

Правило начала игры (SR-0). Начало и ход игры определяются сле-
дующим образом:

1. Выражение вида ⟨P−! − A⟩ принадлежит диалогу D(A): тезис,
утверждаемый пропонентом (P ), сам является игрой в диалоге по
поводу A;

2. Если ∆ является любой игрой в диалоге D(A), тогда тезис A за-
нимает позицию 0 в ∆; то есть если ∆ ∈ D(A), тогда

∆[0] = ⟨P−! −A⟩.

3. На четных позициях P совершает ход, а на нечетных — O. То есть
каждая игра ∆[2n] имеет форму ⟨P − f −B⟩ для некоторого хода
f ∈ {?, !} и подформулы B ∈ Sub(A), а каждая игра ∆[2n + 1]
имеет форму ⟨O − f −B⟩. Каждый ход после ∆[0] — это реакция
на более ранний ход, сделанный другим игроком. Каждый такой
ход совершается согласно логическим и другим структурным пра-
вилам.

Интуиционистское правило (закрытия раундов) (SR-1.I)6. Вся-
кий раз, когда подходит очередь игрока X ходить, он может атаковать

4Кроме случая с импликацией (формула вида φ → ψ) и отрицания (формулы
вида ¬φ), где символ ! используется при атаке. В связи с этим корректнее было бы
говорить, что символ ! используется для утверждения одним из игроков некоторой
формулы φ, в то время как символ ? соответствует требованию, предъявляемому
игроком Y игроку X, сделать некоторое утвержение.

5Интересно отметить, что в работах различных авторов по диалоговой логи-
ке структурные правила, соответствующие одним и тем же логическим системам,
формулируются по-разному. Данные правила соответствуют приведенным в статье
Шахида Рахмана и Теро Туленхаймо [23]. Однако в статье Э. Краббе [16] правила
сформулированы несколько иначе.

6Данное правило является интуиционистским, потому что в результате его при-
менения тождественно-истинным в диалоговой логике оказывается набор формул,
соответствующий теоремам интуиционистской логики.



Истинность в диалоговой логике и теоретико-игровой семантике (GTS) 113

любую (сложную) формулу, выдвинутую ранее его противником Y , или
же он может защищаться от последней еще не защищенной атаки, то
есть атаки, произведенной Y , с наибольшим присваиваемым натураль-
ным числом7, такой, что X не ответил на данную атаку8.
Классическое правило (закрытия раундов) (SR-1.C)9. Каждый
раз, когда наступает очередь игрока X ходить, он может атаковать
любую (сложную) формулу, выдвинутую ранее игроком Y , или же он
может защищаться от любых атак, включая те, от которых он уже
защитился.
Формальное использование атомарных формул (SR-5). P (про-
понент) не может утверждать атомарную формулу, если она не была
до этого выдвинута О (опонентом). Атомарные формулы не могут быть
атакованы.
Правило выигрыша для игр (SR-4). Игра ∆ ∈ D является закры-
той, если ∆ = (∆1, ...,∆n), где ∆i диалоговая игра и в самой последней
диалоговой игре ∆n появляется одна и та же атомарная формула в двух
позициях: как утверждение игрока X и как утверждение игрока Y . Та-
ким образом, ∆ является закрытой, если для некоторых k,m < w и
некоторой атомарной формулы l ∈ Sub(A) ∪ (A) имеет место:

∆n[k] = l = ∆n[m],

где k < m и k является нечетным только и тогда, когда m — четное или
равно нулю. Если это условие не соблюдается, то ∆ является открытой.

Если игра является закрытой, то игрок, утверждавший тезис (про-
понент), выигрывает игру, в противном случае он проигрывает. Игра
считается завершенной, либо если она закрыта, либо, в противном слу-
чае, если нельзя осуществить ни одного хода, разрешенного логиче-

7Имеется в виду номер строки, или хода.
8Ш. Рахман и Т. Туленхаймо пишут:

Любой игрок может откладывать свою защиту, пока он может еще [ата-
ковать формулы противника]. Лишь на самую последнюю атаку, кото-
рая еще не получила ответа, можно ответить: Если черед X ходить
находится в позиции n, а позиции l и m обе содержат атаку, остав-
шуюся без ответа (l < m < n), тогда игрок X не может в позиции n
защищать себя от атаки, произведенной в позиции l [23, p. 12].

9Данное правило является классическим, потому что в результате его применения
тождественно-истинным в диалоговой логике оказывается набор формул, соответ-
ствующий теоремам классической логики.



114 А.М. Павлова

скими или структурными правилами. Если игра завершена и при этом
открыта, то выигрывает оппонент (O).

В зависимости от правил10, которые мы определили в системе, реа-
лизуется одна из концепций истинности. П. Лоренцен строит свою диа-
логовую логику в стремлении избежать специальных семантических
построений11, которые являются необходимым элементом логической
системы со времен определения Тарского, поэтому истинность в его си-
стеме скорее является выводимостью. Формула является истинной, если
существует выигрышная стратегия для пропонента, то есть при любых
действиях оппонента пропонент выигрывает.

Вопреки первоначальной идее П. Лоренцена, не все исследователи
рассматривали его диалоговую логику как формализм, не нуждающий-
ся в теоретико-модельном построении. Так, Штегмюллер в своей работе
[26, p. 82] пишет о том, что подход П. Лоренцена лучше всего интерпре-
тировать как новый вид семантики, как это сделал К. Лоренц в работе
«Арифметика и логика как игра»[17].

Терминологически мы будем различать диалог, диалоговую игру
и игру диалога. Под диалоговой игрой понимается последовательность
ходов определенного рода (защит и атак), реализуемых в данном диа-
логе. Диалоговая игра представляет собой частный случай игры, так
как игры — это последовательности диалоговых игр.

1.2. Основные понятия теоретико-игровой семантики (GTS)
В теоретико-игровой семантике мы также имеем дело с двумя игроками,
однако вместо наименований Пропонент и Оппонент здесь используют-
ся имена, взятые из средневековой схоластики: Элоизы и Абеляра соот-
ветственно. Игра представляет собой дерево, начинающееся формулой,
которую необходимо рассмотреть, и заканчивающееся пропозициональ-
ной переменной или значением предикатной переменной, в зависимости
от того, говорим мы о пропозициональной логике или о логике первого

10Перечислим остальные правила, имеющие место в диалоговой логике: (SR-2)
Правило ветвления для игр; (SR-3) Правила переключения (shifting rule); (SR-5*)
Обобщенная формулировка правила (SR-5); (SR-6) Правило «безотлагательной
тактики»; (SR-6.I) — Интуиционистское; (SR-6.C) — Классическое. Они подробно
изложены в статьях [23] и [16]

11Мотивация при создании данного подхода была в отказе от семантики, задание
истинности синтаксическими средствами. Все это, вероятнее всего, связано с идей
П. Лоренцена о том, что нам надо найти предельные основания возможности наших
логических операций, основания, делающие их легитимными, и тем самым выделить
валидные схемы мышления [18].



Истинность в диалоговой логике и теоретико-игровой семантике (GTS) 115

порядка соответственно. Игроки ходят в зависимости от главного знака
подформулы, рассматриваемой формулы:

• Абеляр ходит в случае, если главным знаком является ∧, а также
квантор ∀12.

• Элоиза ходит тогда, когда главным знаком является ∨, а также
квантор ∃.

• В случае, когда главным знаком является отрицание, и формула
имеет вид ¬φ, игра продолжается по формуле φ со сменой ролей:
Абеляр становится Пропонентом, а Элоиза Оппонентом.

Так же, как и в случае диалоговой логики, мы можем выделить
два уровня правил:

1. правила семантической игры —

(a) правила ходов, определяющие способы перехода из одного
состояния в другое,

(b) правила присуждения выигрыша,
(c) правила, определяющие функции игроков;

2. метаправила — определяют понятие стратегии, выигрышной
стратегии, а также истинности.

Понятие стратегии явным образом не определено в семантической
игре, но заложено в ней имплицитно, так как без него мы не можем
определить истинностное значение разыгрываемой формулы. Важно
отметить, что данная игра ведется на определенной модели, которая
предполагает непустую предметную область, или домен, что является
существенным отличием от диалоговой логики.

Истинность в данной модели в семантической игре определяется
следующим образом:

• A истинна в M , в символической записи M |=+
GTS A, если и только

если существует выигрышная стратегия для Элоизы в G(A,M).

• A ложна в M , в символической записи M |=−
GTS A, если и только

если существует выигрышная стратегия для Абеляра в G(A,M).
12Условимся называть Абеляра и Элоизу также фальсификатором и верифика-

тором соответственно. При этом мы будем иметь в виду их первоначальные роли,
которые, однако, могут изменяться на противоположные, если на некотором шаге
игры подформула рассматриваемой формулы имеет главным логическим знаком ¬.



116 А.М. Павлова

2. Связь между интуиционистскими диалогами с
гипотезами и семантическими играми

Мы подошли к вопросу о сопоставлении диалогового подхода и
теоретико-игрового. Для этого нам следует преодолеть фундаменталь-
ное различие, связанное с отсутствием явным образом модели в первом
подходе и ее эксплицитным наличием во втором. В связи с этим тре-
буется задать модель в рамках диалога, чтобы привести оба подхода к
некоторому общему знаменателю. Тем самым мы сможем

«обсудить с позиции диалога вопрос о характеристике истин-
ности предложения (или, обобщая, выполнимость формулы)
в связи с моделью» [23, 27].

Это можно сделать двумя способами, связанными с преобразованием
первоначальных диалогов:

1. С помощью «алетических» диалогов, которые можно получить
путем релятивизации относительно модели, то есть привязки диа-
лога к конкретной модели. В случае пропозициональной форму-
лы частью подобной спецификации «алетического» диалога будет
функция означивания, в случае формулы логики предикатов пер-
вого порядка — T -структура для соответствующего словаря T .

2. С помощью «материальных» диалогов, получаемых путем добав-
ления достаточного количества дополнительных гипотез, кото-
рые служат для того, чтобы охарактеризовать модель, используя
исключительно средства объектного языка. Вышеуказанные гипо-
тезы представляют собой нечто вроде первоначальных допущений
оппонента (O).

Таким образом, можно сказать, что в алетическом диалоге к на-
шей прежней системе добавляется некоторый новый компонент, в свя-
зи с чем мы, строго говоря, получаем новую систему. В материальном
диалоге мы ограничиваемся средствами собственно диалога, в связи с
чем можно утверждать, что мы не выходим за рамки диалогового под-
хода, то есть в таком диалоге мы по-прежнему «выводим» истинность.
Именно поэтому нам предпочтительнее воспользоваться материальным
диалогом.

Однако здесь возникают и некоторые трудности. Нам необходи-
мо показать соответствие между диалоговым подходом и подходом



Истинность в диалоговой логике и теоретико-игровой семантике (GTS) 117

теоретико-игровой семантики не только для пропозициональной логи-
ки, но и для логики предикатов первого порядка. Что касается про-
позициональной логики, то здесь у нас не возникает особых проблем,
ввиду того, что при рассмотрении вопроса об истинности некоторой
формулы A любая релевантная модель может быть теоретически опи-
сана в терминах пропозициональных формул, а точнее констант: ато-
марных формул или их отрицаний. И важно, что для этого достаточно
конечного числа таких констант. На модели осуществляется пробега-
ние по всем пропозициональным атомарным частям pi, появляющимся
в формуле A, и выбор для каждого i либо pi, либо ¬pi. Нам достаточ-
но конечного числа таким атомарных формул, ввиду конечной длины
исходной формулы. Таким образом, определяется любая релевантная
модель, понимаемая как некоторое распределение истинностных значе-
ний по соответствующим (релевантным) атомарным формулам.

В этом смысле у логики предикатов первого порядка есть суще-
ственный недостаток. Он заключается в том, что мы не можем описать
T -структуру конечным числом предложений первого порядка, если в
качестве модели взять структуру с доменом, состоящим из бесконеч-
ного числа элементов. Дело в том, что T -структура является частным
случаем применения предиката истинности и не носит универсального
характера, соответственно задается отдельно в каждом случае. Строго
говоря, это не являлось бы затруднением, если бы под диалогом мы не
понимали некоторую конечную последовательность действий (которую
способен воспроизвести человек).

Остановимся подробнее на случае для пропозициональной логики.
После того как мы рассмотрели основные понятия диалоговой логики в
части 1.1., мы можем перейти к определению понятия интуиционист-
ского диалога с гипотезами. Интуиционистским данный диалог называ-
ется потому, что в отношении структурных правил (SR-1) и (SR-6) к
нему применяется интуиционистский вариант данных правил: (SR-1.I)
и (SR-6.I) соответственно. Таким образом, интуиционистский диалог
D(A) с гипотезами — это интуиционистский диалог по поводу тезиса A,
где Оппонент допускает с самого начала некоторое конечное число про-
позиций B1, B2, ..., Bn. Обозначим егоD(A;B1, B2, ..., Bn). Данные гипо-
тезы можно рассматривать как особые материальные допущения, кото-
рые принимает Оппонент (с подачи Пропонента) и которые становятся
его обязательствами. С теоретико-модельной точки зрения они могут
рассматриваться, как уже было ранее сказано, в качестве частичной
спецификации модели. В данном случае мы будем использовать приме-



118 А.М. Павлова

ры закона исключенного третьего, который является обязательством
Оппонента. Оппонент принимает p ∨ ¬p для всех пропозициональных
атомарных формул p, появляющихся в A. Итак, нашу задачу можно
сформулировать следующим образом: показать, каким образом можно
трансформировать выигрышную стратегию для Пропонента в интуи-
ционистском диалоге D(A;H), гипотезами

H = p ∨ ¬p : p — атомарная формула, входящая вA, —
во множество выигрышных стратегий для первоначального верифика-
тора (Элоизы) в играх G(A;M), где M — произвольная модель; и в
обратном направлении: как получить выигрышную стратегию для Про-
понента в диалоге D(A;H) из множества выигрышных стратегий вери-
фикатора (Элоизы) в играх G(A;M).

Это мы будем называть результатом соответствия, которому
присущи следующие две особенности:

• Необходимость классического допущения, значимого для
теоретико-игровой семантики в связи с пропозициональной
логикой, заключающегося в том, что модели полны в том смысле,
что каждая пропозициональная атомарная формула является
либо истинной, либо ложной;

• Предоставление точного метода построения выигрышной страте-
гии в одних играх из множества выигрышных стратегий других.

Перейдем к рассмотрению формального доказательства наличия
вышеуказанного соответствия для пропозициональной логики.
Примечание 1. Укажем некоторые особенности данных подходов, ка-
сающиеся множества подформул B пропозициональной формулы A,
рассматриваемой в данной семантической игре и диалоговой игре, а
также выбора для дизъюнкций и конъюнкций, от которого B синтак-
сически зависит в A:

• В случае пропозициональной логики знаки подформул B данной
формулы A однозначно показывают выборы для конъюнкций и
дизъюнкций, необходимые для того, чтобы прийти к любой из
формул, входящих в B в семантической игре;

• В диалоговой игре одна и та же подформула могла быть достигну-
та игроком несколько раз. А любая подформула показывает толь-
ко самые недавние левые/правые выборы для конъюнкций и дизъ-
юнкций, которые синтаксически предшествуют одной из формул



Истинность в диалоговой логике и теоретико-игровой семантике (GTS) 119

в B и которые сделаны P (пропонентом) и O (оппонентом). Для
продолжения пропозициональной диалоговой игры имеет значе-
ние лишь достигнутая подформула: только самые последние вы-
боры имеют значение.

Для того чтобы перейти к теореме соответствия, докажем следующие
две леммы.
Общее условие для леммы 1 и леммы 2: пусть A — это любая
формула пропозициональной логики, и имеют место два следующих
условия:

(i) Существует выигрышная стратегия для пропонента (P ) в диа-
логе D(A; p1 ∨ ¬p1, . . . , pn ∨ ¬pn);

(ii) Для любой модели M существует выигрышная стратегия для
первоначального верификатора (Элоизы) в семантической игре
G(A;M),

где p1, . . . , pn — это пропозициональные атомарные формулы, появля-
ющиеся в A, тогда
Лемма 1. условие (ii) влечет условие (i).

Доказательство. Допустим, что для любой модели Mj существует
выигрышная стратегия для первоначального верификатора (Элоизы)
в семантической игре G(A,Mj). Необходимо показать, что существует
выигрышная стратегия для пропонента (P ) в интуиционистском диа-
логе D(A; p1 ∨ ¬p1, . . . , pn ∨ ¬pn). Итак, первоначальные допущения
(concessions) оппонента (O) таковы:

pi ∨ ¬pi (i = 1, . . . , n).

Опишем стратегию f пропонента (P ) в диалоге D(A).
I. Первым делом стратегия f указывает пропоненту (P ) выдвинуть

для каждой атомарной формулы i атаку вида
? − pi ∨ ¬pi
Тогда ответы оппонента (O) определят распределение истинност-
ных значений на модели М = {p1, . . . , pn} → {и, л}. В соответ-
ствии с нашим допущением существует выигрышная стратегия
g для первоначального верификатора (Элоизы) в семантической
игре G(A,M). Продолжим конструировать далее стратегию для
пропонента в диалоговой игре, используя стратегию g.



120 А.М. Павлова

II. Рекурсивно установим соотношение между каждой подформулой
B формулы A с игрой в рамках семантической игры G(A,M).
Тезис А связывается с пустой последовательностью ⟨⟩. Допустим
затем, что подформулаB уже связана с игрой h. Будем писать ♯[B]
для количества знаков отрицания, которые имеются в формуле,
входящей в B в формуле A.

(a) Если B = C ∧D и ♯[B] — четное или равно нулю или же если
B = C ∨D и ♯[B] — нечетное, тогда C связано с h ⌢ C и D
связано с h ⌢ D13.

(b) Если B = C ∨D и ♯[B] — четное или равно нулю или же если
B = C ∧D и ♯[B] — нечетное, а g(h) = C, тогда C связано с
h ⌢ g(h); тогда как, если g(h) = D, то D связано с h ⌢ g(h).

(c) Если B = ¬C, то C связано с h.

Теперь определим f таким образом, чтобы в случае, если оппо-
нент (O) просит пропонента (P ) выбрать дизъюнкт из C ∨ D (знак
дизъюнкции здесь появляется под четным (или нулевым) количеством
знаков отрицания), а история, связанная с C ∨D — h, то пропонент (P )
выбирает однозначно определенный дизъюнкт E ∈ {C,D} такой, что
рассматриваемый дизъюнкт связан с историей, и поэтому, по постро-
ению, с историей видаh ⌢ g(h), где g(h) = E. Следует отметить, что
для того, чтобы прийти к самой подформуле C ∨D, пропонент должен
был делать выбор относительно связок именно такой, который задан в
истории h. Аналогично и для C ∧D, если конъюнкция появляется под
нечетным количеством знаков отрицания, стратегия f должна быть та-
кой, чтобы пропонент выбирал однозначно определенный конъюнкт с
соответствующей историей вида h ⌢ g(h). Обобщая, мы должны опре-
делить стратегию f таким образом, чтобы она соотносилась со связан-
ными историями.

Таким образом, докажем следующее Утверждение 1 относительно
заданной нами стратегии f :
Утверждение 1. Стратегия f является выигрышной для пропонента
(P ) в диалоге D(A; p1 ∨ ¬p1, . . . , pn ∨ ¬pn).

Доказательство. По определению, стратегия f ведет к константе l
(или конъюнкции констант (l1, ..., lm)), истинной в M . Это означает, что
оппонент (O) принял p (если p = l) или он принял ¬p, если l = ¬p. В

13Где h ∈ H, H — множество последовательностей ходов, а h — истории, или игры.



Истинность в диалоговой логике и теоретико-игровой семантике (GTS) 121

первом случае пропонент может ответить p (так как O уже принял p
ранее как гипотезу), во втором же случае игра продолжается так, что
O принимает p, и, следовательно, противоречит себе. 2

Таким образом, если G = {gj : j < 2n} — это множество выигрыш-
ных стратегий для первоначального верификатора (Элоизы) в семан-
тической игре G(A,M), одной для каждой модели Mj = {p1, . . . , pn} →
{и, л}. Алгоритм задания выигрышной стратегии для пропонента в
диалоге D(A; p1 ∨ ¬p1, . . . , pn ∨ ¬pn) состоит из нескольких частей:

1) в начале диалога заставить оппонента определить модель его от-
ветами на атаки вида ? − pi ∨ ¬pi, заданные пропонентом;

2) выигрышная стратегия Элоизы g затем определяет маркирование
подформул играми из семантической игры G(A,Mj);

3) указанное в п.2 в свою очередь однозначно и напрямую определя-
ет выигрышную стратегию для P (в соответствии с утверждени-
ем 1)14.

2

Лемма 2. Условие (i) леммы 1 влечет условие (ii).

Доказательство. Допустим, у пропонента (P ) есть выигрышная
стратегия f в диалоге D(A; p1 ∨ ¬p1, . . . , pn ∨ ¬pn).

Пусть M = {p1, . . . , pn} → {и, л} будет произвольной моделью.
Необходимо показать, что существует выигрышная стратегия для пер-
воначального верификатора (Элоизы) в игре G(A,M). Вначале рас-
смотрим диалоговую игру, принадлежащую D(A), где пропонент полу-
чил ответы по поводу первоначальных допущений оппонента так, что
они строго конституируют модель M :

14Следует отметить, что, если рассматриваемая формула является общезначимой
в интуиционистской логике, то нет необходимости использовать гипотезы, однако
для целей сравнения данные гипотезы следует указывать. Интересно отметить, что
в результате мы получаем диалог, который К. Лоренц и П. Лоренцен называли
«строгой» диалоговой игрой (strenge Dialogspiele), где не только защита, но и ата-
ка одной и той же формулы может производиться только один раз. Это связано
с формой, в которой протекает семантическая игра, так как в ней у нас нет воз-
можности перехода между различными ветками игры и ветвления игры, и можно
лишь один раз произвести выбор относительно той или иной подформулы, об этом
говорит свойство семантической игры, указанное в Примечании 1.



122 А.М. Павлова

Ответы оппонента Модель
pi M(pi) = и
¬pi M(pi) = л

Свяжем каждую подформулу B формулы A, для которой пропо-
нент совершает ход в D(A), с подформулой C из B следующим образом:

Если B = C∨D и ♯[B] — четное или равно нулю или же B = C∧D
и ♯[B] — нечетное, а выигрышная стратегия f дает E ∈ {C,D} в
качестве ответа на вопрос ?−∨ (?−∧ соответственно), тогда пусть
B будет связано с E.

Определим стратегию g для Элоизы в семантической игре G(A,M):
g(h) = f(B),

если B является подформулой вида C ∨ D (под четным или нулевым
количеством знаков отрицания) или вида C ∧D (под нечетным количе-
ством знаков отрицания), согласно которой Элоиза должна делать ход
в истории h.

Теперь докажем следующее Утверждение 2.
Утверждение 2. Стратегия g является выигрышной для Элоизы в
игре G(A,M).

Доказательство. Последний ход Элоизы, сделанный в соответствии
с g, ведет к константе l (или конъюнкции констант). По определению
g, если l = p, тогда p — истинно в модели M (так как О должен был
принять данную атомарную формулу до этого). Если, напротив, l = ¬p,
то p ложно в модели M , так как иначе O, принимая p, будет принимать
противоречие.

2

Итак, рассмотрим алгоритм преобразования для случая, представ-
ленного в Лемме 2. Пусть f — выигрышная стратегия пропонента в
D(A). Алгоритм создания множества G выигрышных стратегий Элоизы
в играх G(A,M), по одной игре для каждой модели M = {p1, . . . , pn} →
{и, л}, состоит в:

1) трансформации стратегии f в такую выигрышную стратегию f0,
которая вначале просит O ответить на каждый из n вопросов вида
pi ∨ ¬pi;



Истинность в диалоговой логике и теоретико-игровой семантике (GTS) 123

2) ответы O определяют модель M , относительно которой f0 да-
лее определяет, как объяснено выше, маркирование, определяю-
щее выигрышную стратегию для Элоизы в семантической игре
G(A,M).

2

Теорема 1. Условия (i) и (ii) леммы 1 являются эквивалентными.
Более того, существует алгоритм, превращающий выигрышную стра-
тегию пропонента (P ) во множество выигрышных стратегий перво-
начального верификатора (Элоизы), и наоборот.

Доказательство. Из леммы 1 и леммы 2 следует, что условие (i) и
условие (ii) эквивалентны. Из доказательства данных лемм следует, что
существует алгоритм, позволяющий преобразовать выигрышную стра-
тегию в рамках одной системы для некоторого игрока в выигрышную
стратегию в рамках другой системы для соответствующего игрока. 2

Важно отметить, что данное доказательство было приведено для
языка, не содержащего импликации, однако, очевидно, что можно по-
строить аналогичное, в котором бы содержался случай с импликацией.

Также можно доказать соответствующую теорему для логики пер-
вого порядка, однако там вместо вопроса в виде закона исключенного
третьего для каждой атомарной формулы, входящей в тезис, нужно
задавать вопрос, ответом на который будет сколемовская функция, ко-
торая уже будет вынуждать оппонента к такому же выбору, но в кон-
кретной ситуации в случае подстановки для переменной15.

3. Связь между интуиционистскими диалогами и
семантическими играми без модели

Итак, выше мы охарактеризовали связь между «интуиционистскими
диалогами с гипотезами» и семантическими играми, привязав диалог к
модели, однако задав это чисто синтаксическими средствами так, что
он не теряет свои специфические характеристики, оказывается тем са-
мым ограничен определенным выбором допущений. Тем не менее, не
остается никаких сомнений, в том, что диалоговая игра все также ха-
рактеризует истинность как выводимость.

15Подробнее об этом см. [23].



124 А.М. Павлова

В то же время стоит отметить, что наша связь получилась не столь
полной, ввиду того, что мы косвенным образом ограничили сферу диа-
лога, введя определенные допущения для оппонента. Однако нам пред-
ставляется интересным вопрос о том, можно ли охарактеризовать ло-
гическую общезначимость формул, доказываемую в рамках диалоговой
логики, вне зависимости от модели, средствами теоретико-игровой се-
мантики. Ответ на данный вопрос, на наш взгляд, неоднозначен. Как в
случае с интуиционистскими диалогами с гипотезами, мы имеем дело
с модификацией первоначального диалога, так, очевидно, нам придет-
ся модифицировать и теоретико-игровую семантику. Однако подобная
модификация скорее сродни построению «алетических» диалогов в том
смысле, что если в таком диалоге изменяется суть диалоговой логи-
ки с ее идеей задания операциональной семантики без привязки к кон-
кретной модели, так как в алетических диалогах диалог привязывается
к некоторой модели, то в случае изменения теоретико-семантического
подхода мы, напротив, обобщаем в некотором смысле нашу игру, исклю-
чив модель и модифицировав правила таким образом, чтобы нам не тре-
бовалась отсылка к истинностным значениям атомарных подформул,
входящих в состав формулы16. И если диалог, выявляющий общезна-
чимость, мы можем представить как диалог с нулевыми гипотезами,
то мы не можем просто утверждать того же о модели в семантической
игре. При таком построении меняется сама суть теоретико-игровой се-
мантики, так как она перестает быть средством поиска определенного
элемента модели, но превращается в игру на построение модели.

Тем не менее, нам представляется интересным рассмотрение воз-
можности подобной модификации правил теоретико-игровой семанти-
ки. Преобразуем правила для семантической игры следующим образом:

• В рамках одной игры может быть разыграно более одной подыг-
ры17, таким образом, игроки могут переключаться на другую вет-
ку игры. Однако ни один из игроков не может выбрать другой
дизъюнкт, после того как он выбрал первый (это ограничение со-
ответствует (SR-1.I) (Интуиционистское правило (закрытия ра-
ундов));

16То есть модифицируем правила ведения игры и правила выигрыша наподобие
структурных правил диалоговой логики.

17Это соответствует правилу (SR-2) (Правилу ветвления для игр) и (SR-3) (Пра-
вилу переключения) в интуиционистском диалоге.



Истинность в диалоговой логике и теоретико-игровой семантике (GTS) 125

• Мы вводим новую структуру для каждого игрока под названием
поле обязательств (Commitment store)18, которая содержит все
формулы (которые на самом деле являются подформулами пер-
воначальной формулы или тезиса), которые игроки утверждают
и тем самым берут в качестве обязательств. Данная структура в
определенном смысле сходна с моделью.

• Элоиза не может утверждать атомарную формулу, тем самым по-
мещая ее в свое поле обязательств, если данная атомарная фор-
мула на данном шаге отсутствует в поле обязательств Абеляра.

Семантическая игра трансформируется из игры на верификацию
(поиск свидетельства, проверки выполнимости формулы на модели) в
игру на построение модели19.
Определение 1. Пусть C будет полем обязательств, тогда

C = C∃ ∪ C∀,

где C∃ = p0, p1, p2, . . . , pi, . . . , pn, p0 — первоначальная формула,
или тезис, pi ∈ P , P — множество утверждений Элоизы; C∀ =
q1, q2, ..., ql, ..., qm, ql ∈ Q, Q — множество утверждений Абеляра20.

Как и в семантической игре, ходы игроков определяются в зави-
симости от главного логического знака формулы, поэтому определить
условия выигрыша по аналогии с диалоговой логикой не представляет-
ся возможным.

18Данное понятие взято из формальной диалектики Ч. Хэмблина и задается оно
так же, как в его системе. Однако в данном случае у нас нет возможности пересмотра
своих обязательств, и нельзя удалить ни одну позицию из поля обязательств того
или иного игрока.

19Однако, как уже было сказано в предыдущем разделе, то же самое можно сде-
лать и с диалогом, так как мы можем привязать его к модели, получив алетический
диалог. Однако метод, который мы использовали в предыдущем разделе, сохраняет
природу диалоговой логики в том смысле, что в диалоге используются дедуктивные
методы для проверки формул. В целом можно сказать, что поле обязательств слу-
жит своеобразной моделью, поэтому по структуре игра не существенно изменилась
(за исключением функции выигрыша), в отличие от кардинальной смены ее типа в
связи с задачей модернизированной игры.

20Важно не путать формулы, которые выбирают игроки, с формулами, которые
они утверждают (берут в качестве обязательств) и которые записываются ими в по-
ле обязательств. Последние соответствуют шагам в диалоговой логике, поэтому-то
мы и можем говорить о соответствии между выигрышными стратегиями в диалого-
вой логике и в теоретико-игровой семантике без модели. Первые же соответствуют
шагам Абеляра и Элоизы в ходе игры, записываемой в виде дерева.



126 А.М. Павлова

Определение 2. Поле обязательств C семантической игры G(A,C)
является замкнутым, если и только если одна и та же атомарная фор-
мула (a) a ∈ C∃ и a ∈ C∀.
Определение 3. В семантической игре с полем обязательств G(A,C):

• выигрывает Элоиза, если и только если поле обязательств
замкнуто;

• в противном случае выигрывает Абеляр.

Рассмотрим пример. Пусть A = (¬p∧q)∨(p∨¬q). Вначале построим
диалог D(A) для данной формулы:

Пропонент Оппонент
1. (¬p ∧ q) ∨ (p ∨ ¬q)
3. p ∨ ¬q (2) 2. ? − ∨ (1)
5. ¬q (4) 4. ? − ∨ (3)

6. q (5)

Нетрудно заметить, что у Оппонента есть выигрышная стратегия
в диалоге, так как мы рассматриваем интуиционистский диалог, а сле-
довательно действует (SR-1.I) (Интуиционистское правило (закрытия
раундов)). Но если бы мы использовали классическое правило, выиг-
рышная стратегия была бы у Пропонента.

Теперь перейдем к рассмотрению соответствующей семантической
игры G(A,C). Поле обязательств игры будут выглядеть следующим
образом:

C∃ C∀
I. (¬p ∧ q) ∨ (p ∨ ¬q)
II. ¬p ∧ q
III. ¬q q

Так как в данном поле обязательств C нет замыкания, у Абеляра
есть выигрышная стратегия в игре G(A,C).

Можно заметить, что существует строгое соответствие между таб-
лицей диалога D(A) и полем обязательств семантической игры G(A,C).
В связи с этим можно говорить о том, что при наличии выигрышной
стратегии для Пропонента (или Оппонента) в интуиционистском диа-
логе D(A) мы можем ее трансформировать в выигрышную стратегию
для Абеляра (Элоизы соответственно), следуя конечному алгоритму. И



Истинность в диалоговой логике и теоретико-игровой семантике (GTS) 127

наоборот, из выигрышной стратегии для Абеляра (Элоизы) можно по-
лучить выигрышную стратегию для Оппонента (Пропонента соответ-
ственно). Таким образом, мы можем определить общезначимость (ис-
тинность в любой модели) в рамках семантической игры G(A,C).

Стоит отметить, что ввиду того, что мы рассматривали интуици-
онистские диалоги, импликация в данном случае отличается от клас-
сической. Рассмотрим следующие два примера. Построим диалог для
следующей пропозициональной формулы: A = p→ p

Пропонент Оппонент
1. p→ p
3. p [2] 2. p [1]

Как видно из таблицы игры, пропонент выигрывает на шаге (3),
что не удивительно ввиду того, что данная теорема принадлежит пози-
тивному фрагменту пропозициональной логики (N+).

Однако если мы возьмем формулу A∗ = ¬p ∨ p (в рамках класси-
ческой логики A эквивалентно A∗).

Пропонент Оппонент
1. ¬p ∨ p
3. ¬p [2] 2. ? − ∨ [1]

4. p [3]

В данном случае выигрыншая стратегия есть у оппонента, ввиду
Интуиционистского правила (закрытия раундов) (SR-1.I).

Заключение
В заключение мне хотелось бы отметить, что на основании сравнения
понятия истинности в диалоговой логике и теоретико-игровой семанти-
ке можно сделать следующие выводы:

1. Для того чтобы представить выигрышную стратегию для того или
иного игрока в одной игре для соответствующего игрока в рамках
другой, можно модернизировать правила как одной системы, так
и другой.

2. В целом истинность в теоретико-игровой семантике и диалоговой
логике — понятия весьма различные и, по сути, без особого из-
менения внутри рассматриваемых игр, не сводимые друг к другу.
Однако общее основание подходов, лежащее в их игровой природе,



128 А.М. Павлова

позволяет их сравнивать. Ибо если бы данные понятия истинно-
сти сводились в конечном счете друг к другу, то это означало бы
отсутствие кардинальных отличий, присущих данным системам.
Более того, это свидетельствовало бы о том, что мы либо не пони-
маем специфики данных подходов, либо при сравнении допустили
сильное изменение самих подходов.

3. Истинность в диалоговой логике — это скорее формальная вы-
водимость, или доказуемость, осуществляемая без эксплицитно
представленной семантики. Предполагалось, что диалоговая иг-
ра выразит ее на основе операционального подхода. Вместе с тем,
существует интерпретация [4], согласно которой, диалоговая игра
сама является определенного рода семантикой. Подобная интер-
претация представляется весьма интересной, принимая во внима-
ние то, что она еще сильнее сближает диалоговую логику и се-
мантические таблицы, а также идет в разрез с первоначальными
установками ее создателей.

4. Теоретико-игровая семантика предстает перед нами как альтерна-
тивный способ задания семантических категорий, в данном случае
истинности.

5. Тем не менее, можно задать такой алгоритм, который гарантиро-
вал бы наличие выигрышной стратегии в одной системе при нали-
чии ее в другой. С нашей точки зрения, в данной корреляции нет
ничего удивительного, так как известно, что выводимость форму-
лы и ее истинность взаимосвязаны по теоремам о корректности и
полноте, хотя в данном случае речь идет об истине на модели.

6. Общей чертой данных подходов является способ анализа
формулы с позиций действий, ходов, направленных на ве-
рификацию/доказательство и фальсификацию/опровержение в
теоретико-игровой семантике/диалоговой логике соответственно.

Литература
[1] Аристотель. Метафизика / Пер. с греч. П.А. Первова, В.В. Розанова.

М.: Ин-т философии, теологии и истории св. Фомы, 2006. 232 с.
[2] Драгалина-Черная Е.Г. Границы логики: Онтологический поворот // Фи-

лософия науки. 2009. № 14. С. 87–99.
[3] Лисанюк Е.Н. Риторика и формальная диалектика // РАЦИО.ru. 2010.

№ 3. С. 26–42.



Истинность в диалоговой логике и теоретико-игровой семантике (GTS) 129

[4] Alama J., Uckelman S.L. Lorenzen Dialogue Games as Logical Semantics //
Internatinal colloquium. Inside arguments: Logic vs Argumentation theory
(Portugal: Faculty of Letters of the University of Coimbra, March 24-26,
2011). 2011. P. 1–14.

[5] Barth E.M. From Axiom to Dialogue: a philosophical study of logics and
argumentation. Berlin: Walter de Gruyter, 1982. 337 p.

[6] van Benthem J. Logical Construction Games // Acta Philosophica Fennica.
2006. Vol. 78. P. 123–138.

[7] Eklund M. On How Logic Became First-Order // Nordic Journal of
Philosophical Logic. 1996. Vol. 1. № 2. P. 147–167.

[8] Eklund M., Kolak D. Is Hintikka’s Logic First-Order? // Synthese. 2002. Vol.
131. Issue 3. P. 371–388.

[9] Feferman S. What Kind of Logic is ‘Independence-Friendly’ Logic? // The
Philosophy of Jaakko Hintikka / Ed. by Auxier. R.E., Hahn L.E. Chicago:
Open Court, 2006. P. 453—469.

[10] Gödel K. Über die Vollstandigkeit des Logikkalküls (1929) // Gödel Collected
Works / Ed. by S. Feferman. Vol. I, Publications 1929–1936. Oxford
University Press, 1986. P. 61–101.

[11] Hamblin Ch. Fallacies. London: Methuen, 1970. 336 p.
[12] Hintikka J. The Principles of Mathematics Revisited. Cambridge University

Press, Cambridge, 1996. 304 p.
[13] Hintikka J. Post-Tarskian Truth // Synthese. 2001. Vol. 126. P. 17–36.
[14] Hintikka J., Sandu G. What is Logic? // Handbook of the Philosophy of

Logic / Ed. by D. Jacquette. Amsterdam: Elsevier, 2007. P. 13–40.
[15] Hodges W. Compositional Semantics for a Langauge of Imperfect Information

// Logic Journal of the IGPL. 1997. Vol. 5. P. 539—563.
[16] Krabbe E.C.W. Dialogue logic // Handbook of the History of Logic. 2006.

Vol. 7. P. 665–704.
[17] Lorenz K. Arithmetik und Logik als Spiele. PhD thesis, Universität Kiel,

1961. Selections reprinted in [19].
[18] Lorenzen P. Constructive philosophy / Transl. by Pavlowic. Amherst:

University of Massachusetts Press, 1987. 291 p.
[19] Lorenzen P., Lorenz K. Dialogische Logik. Darmstadt: Wissenschaftlische

Buchgesellschaft, 1978. 238 p.
[20] Pietarinen Aht. Varieties of IFing // Proceedings of the ESSLLI’01 Workshop

on Logic and Games / Ed. by G. Sandu and M. Pauly. Department of
Philosophy, University of Helsinki, 2001. P. 25–32.

[21] Rahman Sh. Remarks on Dialogical Meaning: A Case Study, 2011. URL:
http://ls.informatik.uni-tuebingen.de/prodi/slides/Rahman.pdf
(дата обращения: 21.04.2015).



130 А.М. Павлова

[22] Rahman Sh., Ruckert H. Preface // Synthese. 2001. Vol. 127. P. 1–6.
[23] Rahman Sh., Tulenheimo T. From Games to Dialogues and Back: Towards

a General Frame for Validity // Games: Unifying logic, Language and
Philosophy / Ed. by Ondrej Majer, Ahti-Veikko Pietarinen, Tero Tulenheimo.
Springer, 2009. P. 153–208.

[24] Reed Ch, Walton D. Argumentation Schemes in Dialogue // Dissensus and
the Search for Common Ground (Proceedings of OSSA 2007) / Ed. by H.V.
Hansen, et al. Volume CD-ROM. 2007. P. 1–11.

[25] de Rouihan P., Bozon S. The Truth of IF: Has Hintikka Really Exorcised
Tarski’s Curse? // The Philosophy of Jaakko Hintikka. The Library of Liveing
Philosophers. Vol. XXX. 2006. P. 683–705.

[26] Stegmüller W. Remarks on the completeness of logical systems relative to
the validity-concepts of P. Lorenzen and K. Lorenz // Notre Dame J. Formal
Logic. 1964. Vol. 5. № 2. P. 81–112.

[27] Uckelman S.L., Johnston S. A Simple Semantics for Aristotelian Apodictic
Syllogistics // Advances in Modal Logic. 2010. Vol. 8. P. 428–443.

[28] Weingartner P. Basic Questions on Truth. Kluwer Academic Publishers,
2000. 244 p.

[29] Wells S., Reed Ch. Formal Dialectic Specification // Argumentation in Multi-
Agent Systems First International Workshop. 2004. P. 31–43.



A.M. Pavlova

Truth in Dialogue Logic and Game-Theoretical
Semantics (GTS)

Pavlova Alexandra Mikhailovna
Department of Logic, Institute of Philosophy,
Saint-Petersburg State University.
5 Mendeleevskaya Liniya, St. Petersburg, 199034, Russian Federation.
E-mail: alexandra22@mail.ru

In this paper truth in two game-theoretical approaches is considered, namely: in dialogue
logic of Paul Lorenzen and Kuno Lorenz and game-theoretical semantics proposed by
Jaakko Hintikka and developed by Gabriel Sandu. In the course of the article the principal
features of the semantic conceptions of game-theoretical semantics and dialogue logic are
revealed and compared. Thus, two concepts of truth are considered, that is, truth in
game-theoretical semantics and truth in dialogue logic. In both cases truth is defined as
an existence of a winning strategy for the player defending the formula. The connection
between those two consists in a possibility to transform the winning strategy for the
player in one system into the winning strategy for the corresponding player in the other
one following the exact and finite algorithm. The result of the comparison makes it
possible to get a certain understanding of the relation between model-theoretical and
proof-theoretical approaches.

Keywords: dialogue logic, game-theoretical semantics, truth, intuitionistic dialogues with
hypotheses, truth in a model, validity

References
[1] Aristotel’. Metafizika [Metaphysics], trans. by P.A. Pervova, V.V. Rozanova.

M.: Institut filosofii, teologii i istorii sv. Fomy. 2006. 232 pp. (In Russian)
[2] Dragalina-Chernaya, E.G. “Granitsy logiki: Ontologicheskii povorot”[The

boundaries of logic: Ontological twist], Filosofiya nauki, 2009, no 14. pp.
87–99.

[3] Lisanyuk, E.N. “Ritorika i formal’naya dialektika” [Rhetoric and formal
dialectic], RATsIO.ru, 2010, no 3, pp. 26–42.

[4] Alama, J., Uckelman, S.L. “Lorenzen Dialogue Games as Logical Semantics”,
Internatinal colloquium. Inside arguments: Logic vs Argumentation theory
(Portugal: Faculty of Letters of the University of Coimbra, March 24-26,
2011), 2011, pp. 1–14.

[5] Barth, E.M. From Axiom to Dialogue: a philosophical study of logics and
argumentation. Berlin: Walter de Gruyter, 1982. 337 pp.

[6] van Benthem, J. “Logical Construction Games”, Acta Philosophica Fennica,
2006, vol. 78, pp. 123–138.



132 A.M. Pavlova

[7] Eklund, M. “On How Logic Became First-Order”, Nordic Journal of
Philosophical Logic, 1996, vol. 1, no 2, pp. 147–167.

[8] Eklund, M., Kolak, D. “Is Hintikka’s Logic First-Order?”, Synthese, 2002, vol.
131, no 3, pp. 371–388.

[9] Feferman, S. “What Kind of Logic is ‘Independence-Friendly’ Logic?”, in: ed.
by Auxier. R.E., Hahn L.E, The Philosophy of Jaakko Hintikka, Chicago:
Open Court, 2006, pp. 453—469.

[10] Gödel, K. Über die Vollstandigkeit des Logikkalküls (1929), in: ed. by S.
Feferman, Gödel Collected Works, vol. I, Publications 1929–1936. Oxford
University Press, 1986, pp. 61–101.

[11] Hamblin, Ch. Fallacies, London: Methuen, 1970.
[12] Hintikka, J. The Principles of Mathematics Revisited, Cambridge University

Press, Cambridge, 1996.
[13] Hintikka, J. “Post-Tarskian Truth”, Synthese, 2001, vol. 126, pp. 17–36.
[14] Hintikka, J. and Sandu, G. What is Logic? In: ed. D. Jacquette, Handbook of

the Philosophy of Logic, Elsevier, Amsterdam, 2007. pp. 13–40.
[15] Hodges, W. “Compositional Semantics for a Langauge of Imperfect

Information”, Logic Journal of the IGPL, 1997, vol. 5, pp. 539-–563.
[16] Krabbe, E.C. W. “Dialogue logic”, Handbook of the History of Logic, 2006,

vol. 7, pp. 665–704.
[17] Lorenz, K. Arithmetik und Logik als Spiele. PhD thesis, Universität Kiel,

1961. Selections reprinted in [?].
[18] Lorenzen, P. Constructive philosophy, transl. by Pavlowic. Amherst:

University of Massachusetts Press, 1987. 291 pp.
[19] Lorenzen, P., Lorenz, K. Dialogische Logik. Darmstadt: Wissenschaftlische

Buchgesellschaft, 1978.
[20] Pietarinen, Aht. “Varieties of IFing”, in: ed. by G. Sandu and M. Pauly,

Proceedings of the ESSLLI’01 Workshop on Logic and Games, Department
of Philosophy, University of Helsinki, 2001. P. 25–32.

[21] Rahman, Sh. Remarks on Dialogical Meaning: A Case Study, 2011.
[http://ls.informatik.uni-tuebingen.de/prodi/slides/Rahman.pdf,
accessed on 21.04.2015].

[22] Rahman, Sh., RuckertH. “Preface”, Synthese, 2001, vol. 127,pp. 1–6.
[23] Rahman, Sh., Tulenheimo, T. “From Games to Dialogues and Back: Towards

a General Frame for Validity”, in: ed. by O. Majer, A.-V. Pietarinen and
T. Tulenheimo, Games: Unifying logic, Language and Philosophy. Springer,
2009.

[24] Reed, Ch., Walton, D. “Argumentation Schemes in Dialogue”, in: ed. by H.V.
Hansen, et. al., Dissensus and the Search for Common Ground, Windsor,
ON: OSSA, 2007. pp. 1–11.



Truth in Dialogue Logic and Game-Theoretical Semantics (GTS) 133

[25] de Rouihan, P., Bozon, S. “The Truth of IF: Has Hintikka Really Exorcised
Tarski’s Curse?”, The Philosophy of Jaakko Hintikka, The Library of Liveing
Philosophers, vol. XXX, 2006. pp. 683–705.

[26] Stegmüller, W.: “Remarks on the completeness of logical systems relative to
the validity-concepts of P. Lorenzen and K. Lorenz”, Notre Dame J. Formal
Logic, 1964, vol. 5, no 2, pp. 81–112.

[27] Uckelman, S.L., Johnston, S. “A Simple Semantics for Aristotelian Apodeictic
Syllogistics”, Advances in Modal Logic, 2010, vol. 8, pp. 428–443.

[28] Weingartner, P. Basic Questions on Truth. Kluwer Academic Publishers,
2000.

[29] Wells, S. and Reed, Ch. “Formal Dialectic Specification”, Argumentation in
Multi-Agent Systems First International Workshop, 2004, pp. 31–43.