КОМПЬЮТЕРНАЯ ЭТИКА 
И ПРОБЛЕМЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ 

И.В. Цвык 
Кафедра философии 

Московский авиационный институт 
(Национальный исследовательский университет) 
Волоколамское шоссе, 4, Москва, Россия, 125171 

В статье анализируются современные представления о понятии, сущности и основных пробле-
мах компьютерной этики. Рассматриваются нравственные, морально-этические, социальные и пра-
вовые аспекты развития современных информационных технологий и искусственного интеллекта. 

Ключевые слова: компьютерная этика, информационные технологии, компьютерные про-
фессионалы, искусственный интеллект, информационная безопасность. 

В ряду важнейших характеристик развития человечества в ХХ в. следует вы-
делить прежде всего такой феномен, как появление компьютеров и начало фор-
мирования информационных обществ. 

Применение компьютерной техники для создания, хранения, передачи и ис-
пользования информации потребовало создания целого направления в науке, ко-
торое получило название информатики. 1980-е гг. стали периодом массовой ком-
пьютеризации в развитых странах, где количество компьютеров разных типов, 
ежегодно поступающих в продажу, в первую очередь персональных компьютеров, 
исчисляется десятками миллионов. Рынок электронной торговли к 2002 г. вырос 
до 300 млрд долларов (для сравнения, в 1956 г. он составлял 2,6 млрд долларов). 

Компьютеризация существенно влияет на процессы обучения, на постановку 
и решение научных задач, на исследования в области мышления и процессов по-
знания. Информационные технологии стали мощным преобразователем эконо-
мической, социальной и других видов деятельности. Процесс компьютеризации 
и информатизации протекает неравномерно в разных странах и регионах, однако 
в целом он уже продвинулся настолько, что стало возможным подвести некоторые 
итоги и сделать прогноз на будущее. Компьютеризация всех сфер человеческой 
деятельности выступает сегодня и как важнейшая задача общества, и как импе-
ратив социального развития. Без решения этой задачи невозможны гуманисти-
ческие преобразования, экономическое развитие общества, способное обеспечить 
достойную жизнь всем своим гражданам [8. С. 240—241]. 

Развитие общества в последние десятилетия характеризуется стремительным 
проникновением во все сферы человеческой жизни новых информационно-ком-
муникационных технологий. Эти изменения привели к формированию качест-
венно нового типа общества, получившего название «информационного». Приме-
той времени стало распространение различных видов сетей — информационных, 
индустриальных, маркетинговых, финансовых. 

Наиболее влиятельной из всех типов стала всемирная глобальная компью-
терная сеть Интернет. Расширение этой сети по всему миру идет весьма интенсив-

125 



Вестник РУДН, серия Философия, 2013, № 3 

ными темпами. По оценкам экспертов, количество пользователей Интернета к кон-
цу 2005 г. превысило 1 миллиард человек. К 2011 г. их число возросло до 2 милли-
ардов. 

Российский сегмент, несмотря на некоторое отставание от наиболее развитых 
стран, в последние годы также значительно возрос. Отставание России от стран-
лидеров было обусловлено как слабой компьютерной оснащенностью населения 
и организаций, так и нехваткой средств на подключение к сети. Однако, несмотря 
на трудности, количество россиян, пользующихся Интернетом, оценивается уже 
в 9,8 миллионов человек, что в 2 раза превышает аналогичный параметр двухлет-
ней давности. 

По мере увеличения количества пользователей, в том числе и в России, ком-
пьютерные технологии все больше приобретают роль значимого социального 
фактора, что неизбежно приводит к возникновению ряда ситуаций, требующих 
этического регулирования. 

Как справедливо отмечает А.С. Капто, сам по себе компьютер не меняет 
и не может менять этические нормы и предписания, «он лишь увеличивает, причем 
существенным образом, технические и операционные возможности для амораль-
ных людей причинять вред в своих личных или корпоративных целях» [3. С. 758]. 

Несмотря на все рассуждения о глобальной мощи искусственного интеллекта, 
даже самой «разумной» машине недоступна человеческая рефлексия, т.к. она 
определяется творческими и познавательными возможностями самого человека, 
особенностями его личности. В этих условиях возникает настоятельная необходи-
мость расширения ординарных моральных и правовых правил до пределов новых 
ситуаций, которые создаются этими новыми технологиями и способами их реа-
лизации. Это и определяет актуальность и своевременность разработки специ-
альной компьютерной этики, одновременно с разработкой нового компьютер-
ного права. 

Компьютерные профессионалы, как и все другие профессионалы-работники, 
должны руководствоваться в своей деятельности как законами государства, в ко-
тором они живут, так и целым рядом определенных моральных принципов. Так 
возникает профессиональная компьютерная этика, поскольку компьютерные про-
фессионалы не только входят в специфические отношения друг с другом, но и по-
лучают власть над отдельными людьми, социальными институтами и даже над 
окружающей средой. В этом контексте уместно говорить о компьютерной этике 
как разновидности профессиональной этики в сфере профессионального труда, 
связанного с разработкой и обслуживанием компьютерной техники. 

Еще в 1985 г. в США Ассоциацией приборостроения был выработан Кодекс 
профессионального поведения членов ассоциации. Этот кодекс имел все черты 
профессионально-этического кодекса. Он содержал пять «канонов» (т.е. общих 
принципов), в каждый из которых были включены идеальные «профессиональные 
этические соображения» и «дисциплинарные правила», регулирующие как внут-
рикорпоративные отношения между профессионалами, так и отношения между 
компьютерными профессионалами и обществом. Так, если «Канон I» гласил, что 

126 



Цвык И.В. Компьютерная этика и проблемы интеллектуальной безопасности 

«все члены ассоциации во все времена должны действовать честно», то «Профес-
сиональное этическое соображение I» содержало рекомендацию членам ассо-
циации постоянно повышать свою квалификацию, а «Дисциплинарное правило I» 
требовало, чтобы последние никогда намеренно не представляли свою квалифи-
кацию в ложном свете [12. С. 31]. 

Создание данного Кодекса сыграло важную роль в становлении профессио-
нальной этики компьютерных работников. Однако при этом надо отметить, что 
Кодекс профессионального поведения членов Ассоциации приборостроения носил 
слишком абстрактный характер и не в полной мере отражал специфику данного 
вида профессиональной деятельности. Он в основном повторял требования любого 
профессионального этического кодекса и не работал на практике, поскольку его 
пять «канонов» были настолько общи, что выдвигали те же идеалы, к которым 
должны всегда стремиться профессионалы в любой сфере человеческой деятель-
ности (честность, компетентность, ответственность за данную работу, профессио-
нальная ответственность, обеспечение благоденствия человечества) [6. С. 96]. 

По мере бурного развития компьютерной техники и глобального расширения 
сферы ее применения становилось ясно, что область действия компьютерной этики 
выходит за пределы только регулирования отношений в профессиональной ком-
пьютерной среде. Техника, в том числе компьютерная, не может больше рассмат-
риваться как ценностно-нейтральная и должна отвечать не только технической 
функциональности, но и критериям экономичности, улучшения жизненного уров-
ня, безопасности, здоровья людей, качества окружающей природной и социальной 
среды и т.п. [7. С. 89]. 

Компьютерная этика сегодня является не только отраслевой профессиональ-
ной этикой «компьютерных профессионалов», т.е. программистов, системных ана-
литиков, системотехников, и др. работников, профессионально занимающихся 
разработкой и обслуживанием компьютерной техники. Ее требования относится 
также и к служащим банковской и конструкторской сфер, работникам народного 
образования, предпринимателям-биржевикам, медицинским диагностам, плани-
ровщикам, разработчикам бюджета, наконец, ко всем тем людям, которые поль-
зуются Интернетом. Современная компьютерная этика — это вид прикладной 
этики, представляющий собой конкретизацию общих нравственных требований 
применительно к проблемам, возникающим по поводу создания, применения 
и обслуживания компьютерной техники и технологий [5. С. 542]. 

Наиболее общий кодекс компьютерной этики разработан Институтом компь-
ютерной этики (Computer Ethics Institute), который является некоммерческой орга-
низацией, помогающей продвигать передовые технологии этичными способами. 
Институт компьютерной этики разработал Десять заповедей компьютерной этики. 

1. Не используй компьютер с целью причинения вреда другим людям. 
2. Не вмешивайся в работу компьютеров других людей. 
3. Не пытайся найти что-нибудь в файлах на компьютерах других людей. 
4. Не используй компьютер для воровства. 
5. Не используй компьютер для лжесвидетельства. 

127 



Вестник РУДН, серия Философия, 2013, № 3 

6. Не копируй и не используй коммерческое программное обеспечение до 
его оплаты. 

7. Не используй ресурсы чужого компьютера без разрешения или компен-
сации. 

8. Не присваивай себе результаты интеллектуальной деятельности других 
людей. 

9. Подумай о социальных последствиях использования программы, которую 
ты написал, или системы, которую ты спроектировал. 

10. Используй компьютер таким образом, чтобы соблюсти интересы сограж-
дан [15]. 

Начало дискуссиям по этическим вопросам разработки и использования ком-
пьютерных систем было положено выступлениями Дж. Вейценбаума — извест-
ного исследователя в области искусственного интеллекта. 

В книге «Возможности вычислительных машин и человеческий разум» (1976) 
Вейценбаум выдвинул тезис о том, что важнейшие проблемы, возникающие в рам-
ках дебатов на тему «Вычислительные машины и мозг» не являются ни техниче-
скими, ни математическими: это проблемы этические, поскольку пределы приме-
нимости вычислительных машин, по существу, поддаются формулировке лишь 
в терминах долженствования. Вейценбаум полагал, что мы не имеем права заме-
нить вычислительной системой человека в тех сферах, которые связаны с меж-
личностными отношениями, пониманием и любовью (так, например, аморальна 
замена компьютером психиатра или судьи) [1]. 

Известны различные попытки наложить ограничения, исходя из этических 
соображений, на характер задач, решаемых компьютером, и на области его при-
менения. Дж. Мур, например, предлагает ограничить круг задач, решаемых ком-
пьютером, таким образом, чтобы компьютер не мог решать, каковы должны быть 
наши базисные цели и ценности (и приоритеты среди них), считая в то же время 
этически неправомерным запрещение компьютеров там, где они могут способство-
вать сохранению человеческой жизни, например, в областях медицины [13. С. 269]. 

К настоящему времени проблемы компьютерной этики вышли далеко за рам-
ки вопроса об этически допустимых пределах применимости компьютеров. Ком-
пьютерная этика рассматривает проблемы ответственности за неполадки в работе 
тех или иных компьютерных программ и за развитие компьютерной техники 
в целом, проблемы предотвращения доступа к приватной информации, накапли-
ваемой в компьютерных базах данных, процессы централизации и децентрализа-
ции власти в условиях компьютеризации, этические основания авторского права, 
интеллектуальной собственности и коммерческой тайны. При этом рамки иссле-
дования ситуаций, порождаемых развитием современной техники, могут задавать-
ся различными этическими теориями (этический релятивизм, конвенциализм, 
деонтологические концепции, концепции права и справедливости и др.). Приме-
ром такого подхода может служить книга Д. Джонсон «Компьютерная этика», 
основную цель которой автор характеризует как «продвижение в понимании того, 
как должны вести себя люди, когда они используют компьютеры» [12]. 

128 



Цвык И.В. Компьютерная этика и проблемы интеллектуальной безопасности 

Один из разделов изданного в 1995 г. сборника «Компьютеры, этика и со-
циальные ценности» (под редакцией Д. Джонсон и X. Нессельбаум) специально 
посвящен этическим проблемам в использовании компьютерных сетей. Эти же 
проблемы являются центральными в статье Дж. Мура «Что такое компьютерная 
этика?», которая представляет собой попытку определить характер компьютерной 
этики как самостоятельной дисциплины. «На мой взгляд, — пишет Мур, — ком-
пьютерная этика есть динамичная и сложная область исследований, которая рас-
сматривает соотношения фактов, концептуализации, типов политики и ценностей, 
связанных с постоянно изменяющейся компьютерной техникой. Компьютерная 
этика не является фиксированным набором правил, вывешенных на стене. Не явля-
ется она и механическим приложением этических принципов к свободной от цен-
ностей технике. Компьютерная этика требует переосмысления природы компь-
ютерной техники и наших ценностей. Хотя компьютерная этика связывает технику 
с этикой и зависит от них, она является также дисциплиной со своими собствен-
ными правами, она осуществляет концептуализацию с целью понимания компь-
ютерной техники и осуществления той или иной политики в отношении этой 
техники» [13. С. 273]. 

Вопрос о том, допустимо ли доверять «невидимым» расчетам компьютера, 
также становится значительной этической проблемой. К числу сложных аспектов 
компьютерной этики относится проблема «невидимых» операций, когда человеку, 
осуществляющему их, известна входная и исходная информация, но при этом ни-
чего не ведомо об операциях, происходящих «внутри» компьютера. Такие ситуа-
ции создают благоприятные условия для различного рода этических нарушений, 
которые к тому же не всегда могут быть обнаружены. 

По Дж. Муру, существует несколько типов компьютерных «невидимостей», 
имеющих этическое значение: намеренное использование невидимых операций 
с целью осуществить неэтичное либо преступное поведение; неявные допущения 
программ, которые остаются скрытыми, пока не наступит кризис; вторжение при 
помощи компьютера в личную жизнь; «логическая податливость компьютера», 
состоящая в том, что он может быть запрограммирован для выполнения любой 
логической операции, сколь преступной она бы ни была [13. С. 275—276]. 

Создание искусственного интеллекта также имеет ряд сложных этических 
аспектов. Искусственный интеллект — это метафорическое название комплекс-
ного научного направления, которое объединяет представителей различных об-
ластей знания и ставит своей целью создание программно-аппаратных средств 
компьютеров, позволяющих: 

— имитировать на компьютере отдельные элементы творческого процесса: 
— автоматизировать целенаправленное поведение роботов; 
— обеспечивать диалоговое общение с компьютером; 
— создавать системы, работа которых опирается на знания, формируемые 

экспертами [8. С. 249]. 
Новая область гносеологии — информационная эпистемология — решает за-

дачу исследования процесса формирования знаний в компьютерах. Решение этой 
задачи предполагает пересмотр или уточнение многих понятий традиционной 

129 



Вестник РУДН, серия Философия, 2013, № 3 

гносеологии, рассматривающей интеллект как человеческое качество, в тесной 
связи с познавательными способностями человека и его деятельностью. Но в этом 
контексте возникает следующая дилемма: если обладающий сознанием человек 
обязан быть моральным, то подобное же требование мы должны предъявлять 
и к «обладающей сознанием» машине. При этом необходимо учитывать, что мо-
рально-этические поступки и оценки не поддаются формализации и оптимизации, 
они под воздействием социальных и личностных отношений, противоречий между 
субъектом и объектом постоянно корректируются и приводятся в соответствие 
с меняющимися целями. В этих условиях реализация осознанных или неосознан-
ных духовных ценностей, а следовательно и нравственная ответственность, не мо-
жет быть делегирована компьютерам, она всегда была и будет прерогативой че-
ловека [3. С. 762]. 

Поэтому с точки зрения компьютерной этики, к созданию искусственного 
интеллекта следует подходить очень осторожно, поскольку таковое может при-
вести к ситуациям, когда начнут возникать различные неожиданные нарушения 
этических норм. Ведь иерархия ценностей искусственного интеллекта может ока-
заться непредсказуемой. 

Актуализируются проблемы компьютерной этики и в связи с широким рас-
пространением и тесным вхождением в нашу повседневную жизнь новых ин-
формационных технологий. Чтобы быть полноправным членом огромного про-
странства сети Интернет, без которой немыслимо современное информационное 
пространство, нужно соблюдать основные этические правила. При этом основы 
«сетевой этики» должны закладываться еще в школе. Например, специалист 
по компьютерным технологиям П. Робертс считает, что в наше время преподава-
ние детям компьютерных дисциплин должно основываться на несколько иных 
принципах, чем это было еще несколько лет назад [14]. 

Изучение технических аспектов функционирования компьютерных систем 
важно сочетать с воспитанием моральных качеств пользователей. Как отмечает 
Дж. Мур, «типичная проблема в компьютерной этике возникнет из-за наличия 
политического вакуума в применяемых компьютерных технологиях» [13. С. 269]. 
При этом указанная дихотомическая пара навыки/этика должна составлять основу 
получения экспертных знаний по компьютерным технологиям [14]. 

Разработка правил поведения в компьютерной сети привела к формированию 
своеобразного сетевого этикета — «сетикета» («netiquette»). Причем этот этикет 
включает в себя не только официально формализованные правила, но и те приемы, 
которые основаны на саморегуляции в отношениях между пользователями Интер-
нета. Одни из таких способов — баланс давления и противодавления, когда на вся-
кого претендента на роль «отступника» от правил сразу же обрушивается лавина 
упреков от членов сетевого сообщества. 

Сетевая этика в России находится еще в стадии формирования, однако уже 
существуют общепринятые нормы поведения в виртуальном социуме. По одной 
из этих норм публично задавать вопросы о возрасте, подлинном имени и т.п. со-
беседника считается как минимум неделикатным — каждый сообщает о себе 

130 



Цвык И.В. Компьютерная этика и проблемы интеллектуальной безопасности 

столько, сколько считает нужным, а подобные вопросы требуют приватности. 
Если желание перевести общение на другой уровень обоюдно, люди, как правило, 
переходят на общение по электронной почте или через ICQ. 

Этот процесс настолько распространен в сети, что часто в виртуальных со-
циумах, специализирующихся на общении, изначально заложена возможность 
приватной беседы без перехода на другой ресурс. 

В чатах, к примеру, обычно приняты такие приватные формы коммуникации, 
как «шепот» (возможность при общем разговоре отправлять любому из присутст-
вующих реплики, невидимые для остальных) и «приват» (возможность перейти 
в диалоговый чат «на двоих»). 

При этом довольно очевидно, что этическое саморегулирование в сети не бу-
дет достаточно эффективным, если оно не поддерживается желанием этичного 
поведения со стороны самих пользователей. Безусловно, недостаточно просто по-
лагаться на добрую волю участников сообществ или нравственные установки вла-
дельцев ресурса. Разнообразие этических норм, в пределах культурного горизонта 
сети Интернет, требует, чтобы процедуры появления норм сетевой этики появля-
лись в результате дискуссии пользователей, обсуждающих конкретные ситуации 
межличностных и межгрупповых конфликтов, возникающих на этической почве 
[10. С. 20]. 

К числу сложных аспектов компьютерной этики относится проблема инфор-
мационной безопасности. С моральной точки зрения весьма сложной представ-
ляется проблема права на сохранение тайны, особенно в сети. Сложность данной 
нравственной коллизии заключается в конфликте между заинтересованностью по-
требителей крупных организаций (страховых агентств, банков, кредитных контор 
и т.д.) в информации и праве личности хранить эту информацию в тайне, посколь-
ку такие сведения имеют частный характер. В ситуации, когда частные сведения, 
в силу широкого распространения различных информационных баз в электрон-
ном виде, становятся легкой добычей владеющих информационными техноло-
гиями недобросовестных лиц и организаций, частная информация и право на со-
хранение тайны становятся весьма эффективным инструментом установления 
контроля над отношениями людей, используются для манипулирования сознани-
ем. Разрешение этого противоречия У. Парнет видит в требовании отсутствия дан-
ных частного характера в доступных посторонним емкостях машинной памяти [9. 
С. 33—34]. 

Глобальность процессов информатизации привела к обострению многих про-
блем, связанных с интеллектуальной собственностью. Как отмечает А.С. Капто, 
наличие трех несовпадающих позиций в правовом решении этой проблемы — 
использование законов об авторском праве, применение законов о торговых сек-
ретах, опора на патентное законодательство — еще больше усложняется отсутст-
вием каких-либо морально-этических нормативов и регуляторов [3. С. 765]. 

Важнейшим следствием информационной революции в современном общест-
ве стала актуализация проблемы информационной безопасности. В соответствии 
с Законом о безопасности и содержанием Концепции национальной безопасности 

131 



Вестник РУДН, серия Философия, 2013, № 3 

РФ под информационной безопасностью понимается состояние защищенности 
жизненно важных интересов личности, общества и государства в информацион-
ной сфере. 

Совокупность официальных взглядов на цели, задачи, принципы и основные 
направления обеспечения информационной безопасности Российской Федерации 
представлены в Доктрине информационной безопасности РФ. На основе анализа 
положений, содержащихся в этом документе можно выделить следующие жиз-
ненно важные интересы в информационной сфере: 

а) для личности: соблюдение прав человека на поиск, получение и передачу 
информации; реализация прав граждан на неприкосновенность частной жизни, 
защита информации; защита права на интеллектуальную собственность; 

б) для общества: обеспечение интересов личности в информационной сфере; 
построение информационного общества; предотвращение манипулирования мас-
совым сознанием; приоритетное развитие современных информационных тех-
нологий; 

в) для государства: защита государственных информационных систем и го-
сударственных информационных ресурсов; защита единого информационного про-
странства страны [4. С. 74]. 

Итак, компьютерная этика — особая область исследований, занимающаяся 
этическими проблемами, возникающими в связи с развитием компьютерных тех-
нологий. 

Общеизвестно, что расширение компьютерных возможностей (особенно 
тех, что предоставлены глобальной сетью Интернет) служит не только во благо, 
но влечет и ряд негативных последствий. Происходящая сейчас информационная 
революция вызывает к жизни новые острые проблемы. Так, в сфере компьютерной 
этики обсуждаются такие вопросы, как доступность и распространение сетевыми 
средствами различной социально и этически предосудительной информации (про-
паганда насилия и т.п.), оправданность создания тотальных баз данных о гражда-
нах, компьютерные преступления, ответственность ученых, занимающихся разра-
боткой новых технологий, и публичный контроль за их деятельностью, проблемы 
информационной безопасности и другие темы. 

ЛИТЕРАТУРА 

 [1] Вейценбаум Дж. От суждений к вычислениям. — М., 1982. 
 [2] Галинская И.Л. Компьютерная этика, информационная этика, киберэтика // Новые инфо-

коммуникационные технологии в социально-гуманитарных науках и образовании: совре-
менное состояние, проблемы, перспективы развития. — М., 2003. — С. 112—132. 

 [3] Капто А.С. Профессиональная этика. — М., 2006. 
 [4] Лопатин В.Н. Информационная безопасность России: Человек. Общество. Государство. — 

СПб., 2000. 
 [5] Цвык В.А. Прикладная этика // Философский словарь / Под ред. И.Т. Фролова. — М., 2009. 
 [6] Цвык В.А. Профессиональная этика: Основы общей теории. — 2-е изд. — М., 2012. 
 [7] Цвык И.В. Профессиональная этика инженера // Профессиональная этика в современном 

обществе. — М., 2011. 

132 



Цвык И.В. Компьютерная этика и проблемы интеллектуальной безопасности 

 [8] Цвык И.В. Философские проблемы информатики // Философия науки: Учебное посо-
бие. — 2-е изд. — М., 2011. 

 [9] Этические проблемы компьютеризации. Реферативный сборник. — М., 1990. 
 [10] Berleur J. Ethique et autoroutes de l’information // In Rapports du Groupe CAPAS-CAWET. — 

Bruxelles: Académie Royale de Belgique, 2000. 
 [11] Forester T., Morrison P. Computer ethics: Cautionary tales and ethical dilemmas in compu-

ting. — 2nd ed. — Cambridge, 1994. 
 [12] Johnson D.G. Computer ethics. — Englewood Cliffs (N.J.), 1985. — IX, XV. 
 [13] Moor J. What is Computer Ethics? // Metaphilosophy. — 1985. — № 16. — Р. 266—275. 
 [15] Roberts P.M. The place and pedagogy of teaching ethics in the computing curriculum // Australi-

an Educational Computing, 1994, April. 
 [16] Corporate Ethics and Governance Watchdog. URL: http://www.corp-ethics.com 

COMPUTER ETHICS 
AND THE PROBLEMS OF INFORMATION SECURITY 

I.V. Tsvyk 
Department of philosophy 
Moscow Aviation Institute 

(National Research University) 
Volokolamskoe shosse, 4, Moscow, Russia, 125171 

The article analysis current views of notion, essence and main problems of computer ethics. The article 
also considers moral, ethical, social and legal aspects of the development of modern information technology 
and artificial intelligence. 

Key words: computer ethics, information technology, computer professionals, artificial intelligence, 
information security. 

REFERENCES 

 [1] Weizenbaum J. Ot suzhdenii k vychisleniiam (From Judgment to Calculation). Moscow, 1982. 
 [2] Galinskaia I.L. Komp’iuternaia etika, informatsionnaia etika, kiberetika. Novye infokommu-

nikatsionnye tekhnologii v sotsial’no-gumanitarnykh naukakh i obrazovanii: sovremennoe 
sostoianie, problemy, perspektivy razvitiia (Computer Ethics, Inrormation Ethics. New Info-
comms in Social and Humane Sciences and Edication: the Current State, Problems, Prospects 
of Development). Moscow, 2003, p. 112—132. 

 [3] Kapto A.S. Professional’naia etika (Professional Ethics). Moscow, 2006. 
 [4] Lopatin V.N. Informatsionnaia bezopasnost’ Rossii: Chelovek. Obshchestvo. Gosudarstvo (In-

formation Security of Russia. Human. Society. State). Saint Peterburg, 2000. 
 [5] Tsvyk V.A. Prikladnaia etika. Filosofskii slovar’. Pod red. I.T. Frolova (Applied Ethics. Philo-

sophical Dictionary. Edited by Frolov I.T.). Moscow, 2009. 
 [6] Tsvyk V.A. Professional’naia etika: Osnovy obshchei teorii. 2-e izd (Professional Ethics. Basis 

of General Theory. Second Edition). Moscow, 2012. 

133 



Вестник РУДН, серия Философия, 2013, № 3 

 [7] Tsvyk I.V. Professional’naia etika inzhenera. Professional’naia etika v sovremennom ob-
shchestve (Professional Ethics of Engineer. Professional Ethics in the Modern Society). Mos-
cow, 2011. 

 [8] Tsvyk I.V. Filosofskie problemy informatiki. Filosofiia nauki. Uchebnoe posobie. 2-e izd (Philo-
sophical problems of Computer Science. Philosophy of Science. Tutorial. 2d Edition). Mos-
cow, 2011. 

 [9] Eticheskie problemy komp’iuterizatsii. Referativnyi sbornik (Ethical Problems of Computer 
Availability). Moscow, 1990. 

 [10] Berleur J. Ethique et autoroutes de l’information. In Rapports du Groupe CAPAS-CAWET. — 
Bruxelles: Académie Royale de Belgique, 2000. 

 [11] Forester T., Morrison P. Computer ethics: Cautionary tales and ethical dilemmas in computing. 
2nd ed. Cambridge, 1994. 

 [12] Johnson D.G. Computer ethics. Englewood Cliffs (N.J.), 1985. IX, XV. 
 [13] Moor J. What is Computer Ethics? Metaphilosophy, 1985, no 16, p. 266—275. 
 [15] Roberts P.M. The place and pedagogy of teaching ethics in the computing curriculum // Aus-

tralian Educational Computing, 1994, April. 
 [16] Corporate Ethics and Governance Watchdog. Available at: http://www.corp-ethics.com