çÖéäÄçíàÄçëíÇé 
 
 

 Анализируется история развития неоканти-
 анства в России. Проводится мысль о своеобразии 

русского неокантианства, вызванного культур-
 ными и историческими особенностями становле-

Ç. ç. ÅÂÎÓ‚ ния отечественной философской мысли. Этапы и 
специфика развития русского неокантианства 

  рассмотрены на примере творчества А. И. Введен-
êìëëäéÖ  ского, Б. В. Яковенко и В. Э. Сеземана. 

çÖéäÄçíàÄçëíÇé:   
The article is dedicated to the analysis of the de-

àëíéêàü  velopment of Neokantianism in Russia. The originali-
à éëéÅÖççéëíà  ty of Russian Neokantianism is marked, which was 

êÄáÇàíàü due to the cultural and historical peculiarities of the 
formation of the domestic philosophical thought. The 
stages and specific character of the development of 
Russian Neokantianism are considered by example of 
the creation of A. I. Vvedenskij, B. V. Jakovenko and 
V. E. Sesemann. 

 
Ключевые слова: неокантианство, русская 

философская традиция, специфика русского нео-
кантианства, А. И. Введенский, Б. В. Яковенко, 
В. Э. Сеземан. 

 
Key words: neokantianism, domestic philosophical 

tradition, specific character of Russian neokantianism, 
A. I. Vvedenskij, B. V. Jakovenko, V. E. Sesemann. 

 
Введение 

 
О русском неокантианстве как цело-

стном философском направлении в раз-
витии русской философской традиции 
писать и просто, и необычайно сложно. 
Как я уже неоднократно отмечал1, оно во 
многом ориентировано на образец не-
мецкого неокантианства, представлен-
ный в двух его основных школах. Однако 
усвоение уроков немецких учителей и 
коллег шло, во-первых, самостоятельно и 

                                                 
1 См.: Белов В. Н. Русское неокантианство — забытое пространство философии // Жиз-
ненный мир философа «серебряного века». Саратов, 2003; Его же. Философия Гер-
мана Когена и русское неокантианство // Историко-философский ежегодник’2003. 
М., 2004; Его же. [Рецензия] Н. А. Дмитриева. Русское неокантианство: «Марбург» в 
России. Историко-философские очерки  // Вопросы философии. 2008. № 4; Его же. 
Проблема рационального и иррационального в русском неокантианстве // Духов-
ный континент русской философии. Саратов, 2009; Его же. Учение Германа Когена в 
России: особенности рецепции // Неокантианство немецкое и русское: между тео-
рией познания и критикой культуры. М., 2010; Его же. Русское неокантианство и 
русская религиозная философия: попытка компаративистского анализа // Русская 
философия: единство и многообразие. Саратов, 2010. 



28                                                       çÂÓÍ‡ÌÚË‡ÌÒÚ‚Ó 

самобытно, и, во-вторых, в иных, чем в Германии культурно-исторических 
и, самое главное, философских условиях. Отсутствие долгой и глубокой 
философской традиции, в том числе и в исследовании трансценденталь-
ной философии Канта, стало одной из причин того, что в русском неокан-
тианстве нельзя назвать кого-то последовательным представителем Мар-
бургской или Баденской школы. Можно сказать, что интерес к Канту и 
неокантианству зарождается в России одновременно. Поэтому лозунг 
Либмана «Назад к Канту», для русских сторонников трансцендентальной 
философии звучал как «Вперед к Канту». И поэтому какой-то полемики 
между, условно говоря, ортодоксальными кантианцами и неокантианцами, 
между приверженцами различных вариантов развития кантовского транс-
цендентализма в российской философии просто не могло быть. Кант для 
молодых русских философов сразу стал не пройденной ступенью станов-
ления философского познания, не архивной достопримечательностью и не 
самодостаточной величиной, но живым источником истинно философско-
го и научного поиска чистого разума, не только Кантом Кёнигсберга, но и 
Кантом Марбурга, Гейдельберга и Фрайбурга. 

Увлечение Кантом со стороны русских мыслителей было, что называет-
ся, подавляющим. К началу ХХ в., т. е. ко времени расцвета немецких школ 
неокантианства, российская культура переживает так называемый религи-
озно-духовный ренессанс — усиливается в целом интерес к религиозной 
проблематике. От господства позитивистских и материалистических идей 
культурная и научная элита России обращается к христианству и право-
славию. Но причем здесь интерес к Канту, спросите вы. В том-то и дело, что 
для многих русских мыслителей путь от материализма к православию, как 
это ни странно, лежал через Канта, прежде всего через его этическое уче-
ние. Например, один из самых известных русских религиозных философов 
и богословов С. Н. Булгаков, впоследствии священник о. Сергий, декан Свя-
то-Сергиевского института в Париже, так описывал свой марксистско-
кантианский период: «В связи с полемикой против Штаммлера, а также и 
помимо нее, я ставил себе более общую и широкую задачу, состоявшую в 
том, чтобы внести в марксизм прививку кантовского критицизма, подвести 
под него гносеологический фундамент, придав критическую формулиров-
ку основным его социологическим и экономическим учениям… я колебал-
ся между различными оттенками [неокантианства], в разные времена при-
ближаясь то к Рилю, то к Шуппе, то к Наторпу и Виндельбанду. Должен 
сознаться, что Кант всегда был для меня несомненнее Маркса, и я считал 
необходимым поверять Маркса Кантом, а не наоборот» [1, с. 373]. 

Но если для многих будущих выдающихся религиозных мыслителей 
Кант выступил своеобразным мостиком для перехода к собственно религи-
озной и богословской тематике, то другая часть молодых русских филосо-
фов подошла к своему интересу как истинно философскому, требующему 
для осмысления, по их мнению, долгого и кропотливого труда. Не случай-
но появилось обвинение со стороны русских приверженцев европейской 
философии в адрес своих религиозных оппонентов в поверхностном зна-
нии теми мировой философской традиции. 

Можно назвать несколько причин, по которым молодые люди из Рос-
сии ехали именно в Марбург. Сошлюсь при этом на мнение известного 
российского поэта, лауреата Нобелевской премии, одно время бывшего 
учеником Г. Когена, Б. Пастернака, который в своей «Охранной грамоте» 
вспоминает: «Марбургское направление покоряло… двумя особенностями. 

 



Ç. ç. ÅÂÎÓ‚ 29 

Во-первых, оно было самобытно, перерывало все основанья и строило на 
чистом месте. Оно не разделяло ленивой рутины всевозможных “измов”… 
Не подчиненная терминологической инерции Марбургская школа обра-
щалась к первоисточникам, т. е. к подлинным распискам мысли, оставлен-
ным ею в истории науки… Марбургскую школу интересовало, как думает 
наука в ее двадцатипятивековом непрекращающемся авторстве, у горячих 
начал и исходов мировых открытий. В таком, как бы авторизованном самой 
историей, расположении философия вновь молодела и умнела до неузна-
ваемости, превращаясь из проблематической дисциплины в исконную 
дисциплину о проблемах, каковой ей надлежит быть. 

Вторая особенность Марбургской школы прямо вытекала из первой и 
заключалась в ее разборчивом и взыскательном отношении к историческому 
наследству… Однородность научной структуры была для школы таким же 
правилом, как анатомическое тождество исторического человека… На исто-
рию в Марбурге смотрели в оба гегельянских глаза, т. е. гениально обобщен-
но, но в то же время и в точных границах здравого правдоподобья… 

Обе эти черты самостоятельности и историзма ничего не говорят о со-
держании когеновской системы… Однако обе они объясняют ее притяга-
тельность. Они говорят о ее оригинальности, т. е. о живом месте, занятом 
ею в живой традиции для одной из частей современного сознанья» [4, 
с. 211—212]. 

Русские неокантианцы понимали свое философское творчество как не-
обходимый подготовительный этап в становлении отечественной фило-
софской традиции и выступили истинными посредниками между евро-
пейской и русской философской и, шире, обществоведческой мыслью. 

Таким образом, можно говорить о том, что перед неокантианским дви-
жением в России стояла тройственная задача: 

• противопоставить религиозной философии (православие имело ста-
тус официальной религии страны) и материализму (как философии борь-
бы за социальную справедливость) истинно научную философию; 

• заложить русскую философскую традицию, синтезирующую в себе 
богатство мировой философии и особенности русской культуры; 

• встроить эту традицию в мировую философию. 
Согласитесь, задачи гигантские по своему замыслу; поэтому и выпол-

нены они были по-разному и с разным успехом. 
Первым в ряду русских неокантианцев, понимавших свою философ-

скую миссию в выполнении трех перечисленных выше задач, следует на-
звать Александра Ивановича Введенского. 

 
А. И. Введенский — родоначальник русского неокантианства 

 
Одинаково с его немецкими коллегами по неокантианскому цеху опре-

деляет свое отношение к Канту русский философ Александр Иванович 
Введенский (1856—1925), предлагая выделять в учении великого кёнигс-
бергского мыслителя исторические моменты, которые предполагают воз-
можность таких же исторически обусловленных актуализаций и уточнений 
этого учения. «В Канте, — отмечает Введенский, — т. е. в его учении, надо 
различать Канта исторического, далеко не чуждого догматических воззре-
ний и ошибок, от Канта идеального, поставившего вопросы о познании на 
совершенно новую почву и обосновавшего этим критицизм. Кант истори-
ческий, действуя на умы своих читателей при тех исторических условиях, 
среди которых они находились, мог и должен был привести их через Фихте 



30                                                       çÂÓÍ‡ÌÚË‡ÌÒÚ‚Ó 

и Шеллинга к Гегелю; но даже и исторический Кант не может этого сделать 
теперь, так как теперь уже не прежние условия умственной жизни. На са-
мом же деле рекомендуется не просто возврат к Канту, а усвоение создан-
ных им принципов критицизма с тем, чтобы очистив их от примесей дог-
матизма, идти еще дальше Канта в развитии чисто критической филосо-
фии» [2, с. 135]. 

Именно чувство исторической обусловленности и при этом значимости 
учения И. Канта стало определяющим в творчестве А. И. Введенского. С од-
ной стороны, он понимает заслуги Канта и его критицизм считает наибо-
лее взвешенным философским методом. С другой — видит противоречия 
и слабости кантовской системы и пытается предложить свои идеи по их 
преодолению. 

Все усилия Введенского, без сомнения, определялись как раз практиче-
ской применимостью критической философии. Он был преподавателем и 
воспитателем, поэтому главную задачу своей философской деятельности 
видел в научении молодого поколения критическому мышлению и фор-
мированию у него научного мировоззрения. Верно, что мы не находим у 
профессора детального разбора кантовской системы, как, скажем, у Когена 
или Виндельбанда, да и вообще встречаем мало историко-философских 
работ. Введенский в своей презентационной части скорее популяризатор, 
чем апологет традиции. 

Три взаимообусловленных момента стали определяющими для фило-
софа при построении им собственной философской системы: 

1. Понимание того, что философия находит оправдание своего сущест-
вования в формировании ею мировоззрения человека. Именно философ-
ски решаемые вопросы внешнего и внутреннего бытия человека становятся 
базой его жизненных убеждений и ориентаций. 

2. Утверждение того, что в основе формирования мировоззрения лежит 
познавательный интерес человека. Поэтому гносеология или теория по-
знания должна стать главной частью философских построений. 

3. Убеждение в том, что сердцевиной теории познания может высту-
пить только критический метод, как отталкивающийся от факта развития 
научного знания и принимающий это развитие как бесконечный процесс. 

Согласно Введенскому, весь наш опыт, все данное в нем содержание 
сводится к представлениям той или иной степени и силы. Любое упорядо-
чение внешних взаимодействий происходит благодаря усилиям человече-
ского сознания. В опыте нет ничего, чего бы не было в сознании. Отсюда 
известный логицизм Введенского, который сродни логицизму «Логики 
чистого познания» основателя Марбургской школы неокантианства. 

Однако в то же время между логицизмом Введенского и логицизмом 
Когена большая разница. Не вдаваясь в подробный разбор нюансов логи-
ческих построений немецкого и русского неокантианцев2, заметим только, 
что если логика Когена — это логика первоначала, порождения из ничто, 
                                                 
2 Изложение основных идей «Логики чистого познания» Когена см. в работе: Белов В. Н. 
Неокантианство. Ч. 1: Возникновение неокантианства. Марбургская школа. Герман 
Коген. Саратов, 2000 (глава «Логика чистого познания (Logik der reinen Erkenntnis). 
От “критики познания” к “логике чистого познания”»); по логике Введенского бо-
лее подробно см. статью: Брюшинкин В. Н., Попова В. С. Логика в русском неокантиан-
стве: образ логики А. И. Введенского // Неокантианство немецкое и русское: между 
теорией познания и критикой культуры. М., 2010. С. 165—178. 

 



Ç. ç. ÅÂÎÓ‚ 31 

т. е. представляет из себя абсолютное креативное начало, то у Введенского 
она при всей ее важности и первостепенной значимости для гносеологии 
остается логикой обработки представлений, проверки умозаключений — 
за ней сохраняется, если попытаться разобраться в противоречивых сужде-
ниях русского неокантианца, по большей части вспомогательная функция. 

На наш взгляд, здесь следует говорить о предельной схематизации и 
упрощении кантовского учения, которые были вызваны стремлением в ко-
роткий срок и максимально ясно изложить все основные идеи критической 
философии для молодого поколения философов. К тому же данная попу-
ляризация исходила из попытки не столько представить аутентичного Кан-
та, сколько добиться улучшения самой системы критической философии. 

Абсолютно кантовскими в практической философии профессора Вве-
денского могут считаться признание примата практического разума и без-
условной обязательности нравственного долга. Причем представитель рус-
ского неокантианства углубляет и радикализирует при помощи логики 
дуализм теоретического и практического разума Канта. Согласно Введен-
скому, чисто логическим путем мы не только ничего не сможем сказать о 
причинах нашего морального поведения, но и не в силах доказать наличие 
духовного начала в других живых существах. Получается, что мы, с одной 
стороны, не можем не признавать безусловной обязательности нравствен-
ного долга, но, с другой — не можем доказать его наличие научными сред-
ствами. Именно «нудительность» нравственного и бессилие науки в его 
обосновании, по мнению Введенского, обусловливают необходимость по-
иска иных путей обоснования. 

Ни Бог, ни бессмертие души, ни свобода воли, ни вера не являются у 
русского неокантианца причинами, определяющими наличие у человека 
нравственного чувства, но, наоборот, последнее рождает возможность ра-
зумного объяснения иррационального, в рамках последнего возможно го-
ворить о вере, допущенной критическим рассудком3. 

В сравнении со знанием вера у Введенского оказывается настолько 
дифференцированной, что, рассмотренная психологически, а не логиче-
ски, она может стать объектом сознательного рассуждения о ней. «Наряду с 
верой наивной и слепой, — заявляет он, — есть такая вера, которая будет 
вполне прочной, ибо права ее признаются критическим рассудком, и в то 
же время ценной, во всяком случае, такой, что нельзя называть явлением 
ненормальным или нежелательным; это — вера сознательная» [3, с. 187]. 
Наличие подобной веры, согласно русскому философу, отнюдь не проти-
воречит критическому подходу, но, напротив, требуется им, так как одного 
знания, логически выверенного и прочного, недостаточно для построения 
цельного мировоззрения, при котором неизбежно возникают вопросы о 
смысле жизни, бессмертии души, бытии Бога. Да и в обычной жизни ведь 
не все являются критически образованными философами. Опыт присутст-

                                                 
3 Здесь мы вновь сталкиваемся с логикой рассуждения, во многом схожей с когенов-
ской в его философии религии. Исследователи, доказывающие преемственность тео-
ретической и практической философии ученого с философией религии, также ука-
зывают на определяющий в этих рассуждениях марбуржца философский подход, 
когда философ философствует, а не проповедует за гранью разума, но на его грани-
це, расширяя, таким образом, возможность познания за науку. См., например, такой 
анализ философии религии Когена у итальянского когеноведа: Poma A. La Filosofia 
Critica di Hermann Cohen. Milano, 1988. 



32                                                       çÂÓÍ‡ÌÚË‡ÌÒÚ‚Ó 

вия сознательной веры, хотя и не совсем четкий, переживают интуитивно 
мыслящие люди. Поэтому вполне допустимо утверждать, что в философ-
ской системе А. И. Введенского мы встречаем попытку расширить возмож-
ности критического способа за рамки знания, но не сознания, с одной сто-
роны, и за пределы субъекта философа или ученого, но не мыслящего 
субъекта — с другой. 

Кроме того, дуализм теоретической и практической философии у Вве-
денского, который подчеркивают некоторые авторитетные исследователи 
его творчества, не абсолютен. Поскольку, во-первых, вера, как противопо-
ложность знания, через интуитивное знание и психологическую уверен-
ность определенным образом вводится в состав мышления, т. е. постулируется 
обусловленность связи веры и знания внутри процесса познания, и, во-вторых, 
единство знания и веры является основой мировоззрения человека — предпо-
сылается обусловленность этой связи и вне познания. 

В целом, подводя итог, следует обратить внимание на то, что философ-
ская система критицизма, предложенная русским мыслителем-профессо-
ром А. И. Введенским, испытала на себе влияние многих великих предста-
вителей идеалистической философии, в частности Декарта, Юма, Канта, 
Фихте, Фишера. Но больше всего схожих черт данной системы обнаружи-
вается с неокантианством родоначальника Марбургской школы Когена. 
Можно указать на логицизм и методологизм в развитии кантовской теоре-
тической философии, и на расширение границ практического познания за 
рамки научного знания, и на включение в это расширение национальной 
философской спецификации (еврейской у Когена, русской — у Введенско-
го), не говоря уже о схожей трактовке кантовской вещи в себе как границы, 
предела позволительности научного познания, понимания познания как 
целостного феномена и в то же время бесконечного процесса. 

Широкое и разнообразное поле традиции трансцендентальной фило-
софии, которое Введенский намеревался представить жаждущей философ-
ского просвещения отечественной интеллигенции, и необходимость найти 
достойный ответ на вызов времени внутри самой современной ему отече-
ственной философии, все отчетливее тяготевшей к утверждению примата 
религиозного сознания над научным, вынуждавшей русского философа к 
упрощениям и схематизациям. Они не способствовали разрешению старых 
кантовских проблем, а порождали новые. Не случайно работы Введенского 
всегда сопровождались бурной полемикой и до сих пор воспринимаются 
неоднозначно. 

Если Введенского условно можно отнести к популяризаторам кантов-
ской философии, то его молодой коллега Яковенко взялся за популяриза-
цию всей истории традиции трансцендентальной философии, конечными 
точками которой стали неокантианство и феноменология. Кроме того, за-
мечательны усилия русского мыслителя по «встраиванию» традиции 
трансцендентальной философии в общемировое философское простран-
ство, в том числе и российское, со всеми противоречивыми моментами по-
добного «встраивания». 

 
Б. В. Яковенко и традиция русской философской мысли 

 
Одним из редакторов и самых активных участников русского «Логоса» — 

главного журнала русского неокантианства — стал Борис Валентинович 
Яковенко (1884—1948). Он не оставил собственной разработанной теории, 

 



Ç. ç. ÅÂÎÓ‚ 33 

что же касается его историко-философского творчества, то, на наш взгляд, 
следует выделить три основных взаимосвязанных сюжетных линии. 

Во-первых, усилия Яковенко направлены на создание отечественной 
философской традиции. При всем космополитизме и западничестве он 
своим великолепным историко-философским чутьем понимает, что рели-
гиозная философия в России появилась отнюдь не случайно и это не мар-
гинальный путь в никуда, но составная часть русской культуры, в том чис-
ле и философской. И данная философия, даже воспринятая критически, 
дает хорошую почву для размышлений независимости философии от ре-
лигии, а позитивно воспринятая, выступает прекрасным раздражителем 
для противоположного направления, не давая ему закостенеть в позитиви-
стском, сциентистском догматизме и предлагая действительно актуальные 
и глубокие темы для дискуссии. 

Во-вторых, в указанной отечественной философской традиции, по мне-
нию Яковенко, да и не только его, существует явный пробел с пред-
ставлением западной философской традиции, причем живой, развиваю-
щейся в разных направлениях и все же имеющей некие общие корень и 
направленность. Перу Яковенко принадлежит серия обзорных работ по со-
временной ему западной философии, причем национально сфокусиро-
ванных исследований по немецкой, итальянской, чехословацкой, амери-
канской философии. 

В-третьих, Борис Валентинович Яковенко не просто стремится закрыть 
отсутствие в русской философской традиции глубокого понимания запад-
ного философского творчества презентацией различных философских на-
правлений, выявляя исторические этапы их становления и национальные 
особенности развития, но вычленяет одно наиболее перспективное фило-
софское направление, которое, по его мнению, может стать точкой отчета 
для создания оригинальной школы и в отечественной философии. Это — 
неокантианство когеновского образца. 

Одним из главных определяющих самоидентификацию русского мыс-
лителя факторов является стойкое убеждение в самостоятельности фило-
софского знания и познания. Ввиду того что объект философии не обыч-
ный физический, химический, биологический, социальный и тому подоб-
ный мир, не наблюдаемые предметы и явления, но абстрактное сущее, ус-
тоять в такой позиции непросто, и не любой уровень развития сознания 
способен на настойчивую и постоянную работу в данной позиции. Однако 
и здесь противопоставление философии, с одной стороны, и всех других 
сфер человеческого творчества — с другой, не может быть абсолютным. 
Философия, по мнению Яковенко, всегда была частью культурного про-
странства того или иного народа, и поэтому ее нельзя отделить непроходи-
мой стеной от науки, религии, искусства. 

Следовательно, будучи философом и философом-западником, Б. В. Яко-
венко не мыслит себя вне рамок русской культуры, национального мента-
литета, духа. Задачи по формированию отечественной философской тра-
диции, без которой в той или иной степени ее зрелости не представима ис-
тория русской культуры, диктовали и форму философских приоритетов 
русского мыслителя. Необходимо было защищать позицию самостоятель-
ности философии, и «Яковенко первым в значительной мере принял на се-
бя груз философской полемики» [7, с. 852] с теми, кто считал философию 
несамодостаточной. На русской почве независимым выступало прежде все-



34                                                       çÂÓÍ‡ÌÚË‡ÌÒÚ‚Ó 

го религиозно-философское направление, которое русский мыслитель об-
виняет, следуя Канту, в догматизме и слабом знании новой и новейшей 
философии. 

Нужно было также кропотливо трудиться во благо будущего. «Словом, — 
не без пафоса и в то же время с полным осознанием сложности и одновре-
менно определенной рутинности пути заявляет Яковенко, — подготовлять 
и готовиться: подготовлять оригинальное (по мере сил и возможностей) об-
наружение философского мышления в сфере русского духа и готовиться 
быть его предками, а быть может, даже и его отцами» [8, с. 739]. 

На подготовительном историко-философском этапе своей философии 
Яковенко находит знаковые фигуры, которые позволяют ему историю фи-
лософии представить как развивающуюся систему философии, отвечаю-
щую сути философского знания: Маймон, Фихте, Шуппе, Риккерт, Вин-
дельбанд, Гуссерль. Несмотря на то что идеалом историко-философского 
творчества для него выступает двухтомная работа Виндельбанда «История 
новой философии», которая охватывает развитие философской мысли от 
Декарта до Гербарта, Яковенко не идет вслед за баденским неокантианцем 
и не предпринимает подобного масштабного историко-философского про-
екта. При всей «всеядности», кажущейся разбросанности и непоследова-
тельности в выборе историко-философских сюжетов отечественный фило-
соф всегда остается приверженцем одной идеи, одного философского на-
правления, одного философа: трансцендентального критицизма, марбург-
ского неокантианства, Германа Когена. 

Самая общая схема развития философской мысли в целом представля-
ется русскому мыслителю следующей: от греческого космизма к немецкому 
гносеологизму, а основной целью историко-философского развития, по 
мнению автора, всегда было достижение самостоятельности философских 
построений. Главным препятствием, часто не осознаваемым самими фило-
софами, на пути к данной цели Яковенко называет психологизм филосо-
фии, смешение философского и психологического исследований. В ХХ в. о 
недопустимости подобного смешения ясно и со всей ответственностью зая-
вил и предложил свою программу избавления от него Гуссерль, за что за-
служил высокую оценку русского неокантианца. Он убежден, что все ста-
дии философского познания должны быть освобождены от влияния пси-
хологии, философское познание и человеческое сознание должны быть 
окончательно разведены. В противном случае нас подстерегают рецидивы 
антропоморфизма и релятивизма, что нарушает чистоту и выдержанность 
трансцендентального метода, открытие которого — величайшее приобре-
тение философии. 

Яковенко выделяет два направления в современной ему философии, 
наилучшим образом продолжающие философскую традицию освобожде-
ния философии от психологии: Марбургская школа и течение, которое 
ученый вслед за немецкими авторами называет «телеологическим крити-
цизмом» (Виндельбанд, Риккерт). «Оба течения, — пишет Яковенко, — счи-
тают себя наследниками Канта, ведут свое происхождение от его критициз-
ма и равно именуют себя учениями трансцендентального идеализма. На 
них более всего лежит ответственность за положительное разрешение про-
блемы психологизма… Ибо в них находит свое проявление основная фило-
софская традиция, придающая данному состоянию философской мысли 
значение стадии в общем процессе» [9, с. 256]. 

 



Ç. ç. ÅÂÎÓ‚ 35 

При всех достоинствах баденской школы и пиетета перед ее основате-
лями4 Яковенко достаточно критично относится к важнейшим достижени-
ям этой школы: выделению ценности как главного основоположения в фи-
лософских построениях и телеологического метода. Его окончательный вы-
вод таков: «Независимая, в себе пребывающая ценность — это мираж, ил-
люзия. Всякая ценность есть продукт оценки, закрепление процесса оценивания, 
есть фиксация ценностности. И как таковая, даже и будучи абсолютной, она 
зависит от субъекта. 

Этим сказано о внутреннем психологизме телеологического метода все… 
Спрятать этот основной психологизм в чуждой ему по существу термино-
логии можно; избавить же телеологический метод от психологической по-
доплеки никак в действительности нельзя» [10, с. 519]. 

Б. Яковенко полагает Г. Когена главным выразителем современной фи-
лософской традиции. Несмотря на достаточно серьезную критику мар-
бургского неокантианца и выявленные в его построениях психологические 
мотивы, последний вывод русского философа звучит достаточно оптими-
стично, в концентрированном виде представляя программу для собственных 
философских разысканий, к сожалению, так и не выполненную: «И подобно 
тому, как последний прогресс трансцендентализма был куплен ценою це-
лого ряда резиньяций, ценою лозунга: “Назад к Канту”, так теперь мы мо-
жем смело сказать себе, уже вернувшись к Канту и проведя его через Геге-
ля: “Вперед вместе с Когеном!”» [11, с. 472]. 

 
В. Э. Сеземан — систематик русского неокантианства 

 
В русском неокантианстве наиболее системным является творчество Ва-

силия Эмильевича Сеземана (1884—1963), одного из интереснейших и глу-
боких русских мыслителей, ученика Петербургской и Марбургской школ, 
Н. Лосского, Г. Когена и П. Наторпа, друга Н. Гартмана, Л. Карсавина, 
С. Франка. Даже опубликованные произведения (а знакомство с архивом 
философа в библиотеке Вильнюсского университета позволяет сделать вы-
вод о том, что неопубликованным осталось еще очень много) свидетельст-
вуют о постоянном устремлении русского философа к созданию собствен-
ной философской системы. 

В становлении русского мыслителя можно отчетливо проследить по 
крайней мере два периода, которые нашли свое отражение и в решении ос-
новных проблем (чистого знания и рационального и иррационального): 
следования канонам марбургского неокантианства и период пристального 
внимания к идеям гуссерлевской феноменологии. Следует сразу огово-
риться, что последовательным апологетом ни Когена, ни Гуссерля Сеземан 
не стал, его обращение и к неокантианству, и к феноменологии было твор-
ческим, критичным, он прекрасно видел преимущества и недостатки обо-
их учений и стремился в оригинальном синтезе преодолеть односторонно-
сти их гносеологического анализа. 

Как и его учитель Коген, Сеземан стремится к построению системы 
философии. Базисом этой системы он считает теорию познания, которая 
естественным образом вбирает все другие философские сферы. Так же как 
                                                 
4 Русский ученый высоко оценивает вклад В. Виндельбанда в развитие истории фи-
лософии, полагая именно его методологию представления истории философии, а 
не истории философов, образцовой; Г. Риккерт, согласно Б. Яковенко, ценен прежде 
всего как систематик. 



36                                                       çÂÓÍ‡ÌÚË‡ÌÒÚ‚Ó 

и Коген, Сеземан ищет ту отправную точку, из которой можно развернуть 
всю систему. Однако в отличие от своего немецкого учителя, делающего 
упор на математическое естествознание и принцип бесконечно малого, ко-
торый, собственно, через категорию отношения фиксирует методологиче-
ский, функционально-операциональный характер знания, философ, отме-
чая очевидную ограниченность естественно-научного познания и отказыва-
ясь, таким образом, от логики чистого познания, стремится предложить ло-
гику чистого знания. Оно по своему определению не может быть только есте-
ственно-научным или только гуманитарным. Именно через феномен чисто-
го знания, как отправной точки, Сеземан пытается установить правильное 
понимание объекта, субъекта, самого знания и отношений между ними. 

Для Сеземана не вызывает сомнения то, что лишь в самопознании (как 
разновидности рефлексивного, предметного знания) — пусть и не в пол-
ном объеме ввиду эмпирически конечной ограниченности самого субъекта 
знания — осуществляется идеал чистого знания. Лишь в самопознании че-
ловек как конечное существо может приблизиться к чистому знанию, т. е. 
не обусловленному никакой реальной установкой, таким образом, дейст-
вительно универсальному и всеобщему. Лишь в сочетающем рефлексию и 
саморефлексию самопознании предметное, логически оформленное само-
познание, опирающееся на непосредственное непредметное самосознание, 
в состоянии соединить в себе такие характеристики, как самостоятельность, 
присущая предметному знанию, и независимость непредметного знания, и 
достичь реальных характеристик именно чистого знания. Значит, основная 
интенция чистого знания может реализоваться в предметном познании 
только в том случае, подчеркивает русский философ, если последнее опи-
рается на непосредственное непредметное самосознание. Он уверен, что 
«основная интенция чистого знания способна сохраниться и осуществиться 
в предметном познании только потому, что имеет позади себя абсолютное 
непредметное самосознание в качестве фундамента и опорного пункта. 
Только таким образом оно приобретает способность преодолеть присущую 
ему феноменальность и сохранить контакт с абсолютным бытием» [5, 
с. 160]. 

Следует остановиться на оригинальной трактовке Сеземаном пробле-
мы иррационального. Углубленный и разносторонний подход русского 
мыслителя позволяет ему сформулировать философское понятие ирра-
ционального, которое отличается от того, что принято принимать за него в 
положительных науках. «Иррациональное, — отмечает он, — как чисто 
философское понятие, не связано поэтому теми узкими рамками, в кото-
рые заключают его положительные науки, оно вообще не связано какими-
либо эмпирическими или временными границами, а пребывает во времен-
ной идеальности, как неисчерпаемая проблематичность, обеспечивающая 
вечный и непрерывный прогресс объективного познания» [6, с. 117]. 

Сеземан указывает и на методологическую роль иррационального в 
других частях системы философии. Так, в этике иррациональным ему 
представляется реальное единство в нравственной сфере двух противоре-
чивых начал: индивидуального и соборного. Эстетическое сознание, по 
мнению русского мыслителя, «целиком вращается в сфере иррациональ-
ного», а символический характер искусства обусловлен «сведением к гар-
моническому единству двух различных форм или ступеней бесконечной 
иррациональности: одной высшей, представляемой идеей и другой низ-
шей, осуществляемой конкретным образом» [6, с. 120]. В области религиоз-
ной философии значение иррационального заключено в апофатическом 

 



Ç. ç. ÅÂÎÓ‚ 37 

богословии, которое неразрывно связано с позитивным утверждением выс-
ших ступеней реальности и совершенства. 

В сферу иррационального следует отнести непосредственную интуи-
цию (со стороны сознания) и сферу того субстрата предмета, которая не 
растворяется в комплексах связей и отношений (со стороны бытия). Но ва-
жен и другой вывод: подобное противопоставление рационального и ир-
рационального само имеет под собой предварительные основания, «зна-
чимость лишь в рамках предметного познания, что значит — воспринимая 
формально — в рамках логического. Этой ограниченной значимости, — 
подчеркивает русский философ, — ни в коей мере не противоречит то об-
стоятельство, что, если вопрос ставят основательно, названные определе-
ния обусловливаются другими более глубоко лежащими внелогическими 
моментами. Как раз логическое — это, мы надеемся, можем утверждать — 
не есть нечто первичное, первоначальное. Оно базируется на той установ-
ке, которая сама возникает из определенных металогических (метафизиче-
ских) мотивов» [12, S. 50]. 

Чтобы продемонстрировать последнюю мысль, Сеземан рассматривает 
понятие противоречия в его логическом, онтологическом, этическом и эс-
тетическом смыслах. Если в логическом смысле противоположные понятия 
бытия и небытия симметричны и равнозначны, то в онтологическом нико-
гда небытие не может быть равноположено бытию. Подобная ситуация, и 
даже с большим акцентом различия с логическим, складывается и в отно-
шении этических понятий добра и зла, эстетических — прекрасного и без-
образного. 

В заключение хотелось бы процитировать самого В. Э. Сеземана. В этих 
словах из небольшой работы, на наш взгляд, зафиксирован ряд принципи-
альных моментов, ставших определяющими для всего его философского 
творчества: «1) Она (философия. — В. Б.) — отмечает русский философ, — 
ни в коем случае не простая понятийная спекуляция, какой по большей 
части была метафизика в докантовском смысле и которая превышает лю-
бой опыт и в нем не нуждается. Подобный вид понятийной спекуляции в 
конечном счете является беспредметным, и он был окончательно отвергнут 
Кантом. 2) Но она и не просто единое основание, общий фундамент, коре-
нящийся в том же самом мире опыта, как и ею обоснованные отдельные 
науки. 3) Но философия предполагает также тот опыт, который придает ее 
предмету истинное бытие и ее духовный вид. Таким образом, она, как и 
любая настоящая наука, является предметным познанием, опытной нау-
кой. Однако опыт, из которого она произрастает, есть опыт особого рода, 
опыт, который не противостоит человеку как нечто внешнее (как опыт 
внешнего мира, естественных наук) и который непосредственно постигает-
ся не в потоке переживаний повседневной практической жизни, но опыт, 
который доступен человеку только в редкие великие мгновения его жизни, 
мгновения, когда ему удается мобилизовать совокупность своих духовных 
сил как нечто целое и единое и привести их к высшей концентрации и на-
пряжению. Но это ведь подтверждает платоновское выражение о том, что 
философское познание есть больше, чем просто познание, что оно одно-
временно есть и наполнение души истинно бытийствующим, приобщени-
ем к этому бытию. В таком отношении философия — больше, чем простая 
наука, и этим объясняется то, почему не удается и не может удаться отчет-
ливое подчинение философии системе позитивных наук. 



38                                                       çÂÓÍ‡ÌÚË‡ÌÒÚ‚Ó 

Она появляется там как чужестранка, как докучливый нежданный 
гость. Сущностное своеобразие философии, что она в значительном смыс-
ле есть опытная наука и предполагает особое поддержание духа, которое 
делает возможным проникновение в глубинные слои бытия — что должно 
познаваться и утверждаться, — является непреходящей, бессмертной заслу-
гой платоновского идеализма. Этого должны придерживаться и философ-
ские исследования наших дней» [13, S. 119—120]. 

 
Заключительные замечания 

 
Подводя некоторые предварительные итоги, следует указать на ряд 

причин, осложняющих систематическую работу по анализу русского нео-
кантианства. Ведь, действительно, о каких окончательных итогах можно 
вести речь, если большая часть наследия отечественных мыслителей-нео-
кантианцев хранится в архивах и еще не опубликована? 

Еще одной трудностью систематизации русских неокантианских шту-
дий является языковая: работы ведущих русских неокантианцев написаны 
на самых разных европейских языках — немецком, английском, француз-
ском, итальянском, литовском, чешском и т. д. 

Следует сказать также об отсутствии крупных программных произве-
дений, работы русских неокантианцев — это в основном статьи, некоторые 
из них достаточно объемные, обзоры, рецензии. 

Конечно, нельзя не отметить в качестве фактора, осложнившего фор-
мирование более целостного и завершенного неокантианского направле-
ния в русской философии, краткий временной период, относительно бла-
гоприятный для развития отечественной философской традиции, в ста-
новлении которой активное участие приняли и русские неокантианцы: 
конец XIX — начало XX в. 

Русское неокантианство на первый взгляд предстает довольно разроз-
ненным фрагментарным образованием. Мы не можем сегодня указать на 
какое-либо социальное объединение (школу, университет, журнал), в ко-
тором неокантианство продолжительное время представляло бы ведущую 
силу и определяло его характер. Исключение составляет журнал «Логос», 
организованно просуществовавший с 1910 по 1914 г., хотя неокантианским 
по преимуществу назвать его довольно проблематично, скорее это был 
журнал европейской философской и культурфилософской мысли. Но ведь 
подобный синтетический характер «Логоса» во многом соответствовал и 
характеру русского неокантианства, активно задействовавшего современ-
ные ему течения европейской философии для развития немецкого неокан-
тианства и преодоления его односторонностей и ошибок. 

В целом русское неокантианство осталось в подготовительных проек-
тах, программных заявлениях, предварительных набросках, и труд иссле-
дователя русского неокантианства — это скорее не работа «реставратора» 
или даже реконструктора, а «строителя» той отечественной философской 
традиции, формирование которой стало главной задачей русского неокан-
тианства. 

Тем не менее важность неокантианства для русской философии и куль-
туры трудно переоценить. Следует выделить прежде всего общефило-
софское значение неокантианства: споры и обсуждение общих тем оказали 
несомненное влияние на становление таких оригинальных философских 
школ и направлений, как русская религиозная философия, философия 
диалога М. М. Бахтина и герменевтическая феноменология Г. Г. Шпета. 

 



Ç. ç. ÅÂÎÓ‚ 39 

Несомненно и общекультурное значение: неокантианскую школу 
прошли выдающиеся деятели русской культуры — Б. Пастернак, А. Белый, 
А. Скрябин. 

Не нужно забывать общенаучное значение неокантианства: учениками 
Марбургской школы были впоследствии знаменитые отечественные уче-
ные, такие, как психолог С. Рубинштейн, педагог С. Гессен и другие. 

Русское неокантианство сыграло и значительную интернациональную 
роль: известным немецким культурологом стал Ф. Степун, долгое время 
преподавал в Швейцарии друг Э. Кассирера Д. Гавроньский. Особо следует 
сказать о Н. Гартмане, который, начав свое философское образование в Пе-
тербурге, заканчивал его в Марбурге, став впоследствии выдающимся не-
мецким философом ХХ в. 

 
Список литературы 

 
1. Булгаков С. Н. От марксизма к идеализму. Статьи и рецензии. 1895—1903 / 

сост., вступ. ст. и комм. В. В. Сапова. М., 2006. 
2. Введенский А. И. Вторичный вызов на спор о законе одушевления и ответ про-

тивникам // Введенский А. И. Статьи по философии / вступ. ст. А. А. Ермичева ; 
сост., подгот. текста и примеч. А. А. Ермичева, С. А. Ненашевой ; библиогр. И. М. Ли-
харева, А. А. Ермичева. СПб., 1996. С. 110—135. 

3. Введенский А. И. О видах веры в ее отношении к знанию // Введенский А. И. 
Статьи по философии / вступ. статья А. А. Ермичева ; сост., подгот. текста и прим. 
А. А. Ермичева, С. А. Ненашевой ; библиогр. И. М. Лихарева, А. А. Ермичева. СПб., 1996. 

4. Пастернак Б. Воздушные пути. М., 1982. 
5. Сеземан-Ковно В. К проблеме чистого знания // Логос. 2006. № 6 (57).  
6. Сеземан В. Рациональное и иррациональное в системе философии // Логос. 

М., 1911. Кн. 1.  
7. Яковенко Б. В. Тридцать лет русской философии (1900—1929) // Яковенко Б. В. 

Мощь философии. СПб., 2000. 
8. Яковенко Б. В. О положении и задачах философии в России // Яковенко Б. В. 

Мощь философии. СПб., 2000. 
9. Яковенко Б. О современном состоянии немецкой философии // Логос. Между-

народный ежегодник по философии культуры. М., 1910. Кн. 1. 
10. Яковенко Б. В. Учение Риккерта о сущности философии // Яковенко Б. В. 

Мощь философии. СПб., 2000. 
11. Яковенко Б. В. О теоретической философии Германа Когена // Яковенко Б. В. 

Мощь философии. СПб., 2000. 
12. Sesemann V. Rationales und Irrationales // Studien zum Erkenntnisproblem. Kau-

nas, 1927. 
13. Sezemanas V. Das Problem des Idealismus in der Philosophie // Humanitario fa-

kulteto raštai. Kaunas, 1925. Kn. 1. 
 

Об авторе 
 
Белов Владимир Николаевич — д-р филос. наук, проф., зав. кафедрой 

философии культуры и культурологи философского факультета Саратов-
ского государственного университета, belovvn@rambler.ru 

 
About author 

 
Prof. Vladimir Belov, Dean of Department of Philosophy of Culture and Culturo-

logy, Philosophical Faculty, Saratov State University, belovvn@rambler.ru