«ЕССЕИ КАК ПИФАГОРЕЙЦЫ»:  
ПРЕДЕСТИНАЦИЯ В ПИФАГОРЕИЗМЕ,  

ПЛАТОНИЗМЕ И КУМРАНСКОЙ ТЕОЛОГИИ 
 
 

И. Р. ТАНТЛЕВСКИЙ  
Санкт-Петербургский государственный университет 

tantigor@mail.wplus.net 

Р. В. СВЕТЛОВ 
Санкт-Петербургский государственный университет 

spatha@mail.ru  

 

I. R. TANTLEVSKIJ, R. V. SVETLOV 
St. Petersburg State University, Russia 

THE ESSENES AS THE PYTHAGOREANS: PREDESTINATION IN PYTHAGOREANISM, 
PLATONISM AND THE QUMRAN THEOLOGY 

ABSTRACT: The widely spread Essenes practice of the future events prediction is likely to be 
based on their belief in the absolute predestination. In this light the hitherto unclarified ety-
mology of the very term Ἐσσαῖοι /  Ἐσσηνοί can be traced to the Aramaic notion  (pl. st. 
emph.)/resp.  (st. abs.; sing. ), which is likely to be interpreted as “what man has to 
suffer, predestination, fortune”; this derivation appears to be relevant not only semantically, 
but also linguistically. Thus the term “Essenes” can be interpreted as the “fatalists” (see e.g. 
Tantlevskij 2013). The doctrine of predestination also plays the key role in religious outlook 
of the Qumran community, and it is considered to be one of the most fundamental argu-
ments in favor of the Qumranites identification with the Essenes. Some Platonic-
Pythagorean (not only Stoic) doctrines can be regarded as certain Hellenistic parallels to the 
Essenic-Qumranic conception of predestination. 

KEYWORDS: Judean history and ideology in Hellenistic and early Roman periods, sectarian 
Judaism, Essenes, Qumran community, history of ancient philosophy, Pythagoreanism, Pla-
tonism, predestination, eschatology. 

 

ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 1 (2014)                                          © И. Р. Тантлевский, Р. В. Светлов, 2014 
www.nsu.ru/classics/schole 



И. Р.  Тантлевский, Р.  В.  Светлов /  ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 1 (2014) 55

«Ессеи… ведут тот же образ жизни как те,  
кого греки называют пифагорейцами» 

(Иосиф Флавий, Иудейские древности XV, 371) 
 

I 

Тайны1 иудейской секты ессеев (II в. до н. э. – I в. н. э.) начинаются уже с их 
наименования, засвидетельствованного у античных авторов:Ἐσσαῖοι / Ἐσσηνοί.2 
Этимология данного обозначения затрудняет даже их современника Филона 
Алекандрийского (ок. 30 г. до н. э. – ок. 40 г. н. э.), в сочинениях которого 
встречается самое раннее из дошедших до нас упоминаний общины ессеев.3 

                                                     
1 Ср. Иосиф Флавий, Иудейская война II, 142.  
2 Основные дошедшие до нас сведения о ессеях содержатся в трудах проживавшего 

в Египте еврейского философа и экзегета Филона Александрийского О том, что каж-
дый добродетельный свободен XII, 75–87, Апология (отрывок о ессеях из этого несохра-
нившегося трактата Филона зафиксирован в сочинении христианского историка и пи-
сателя Евсевия Кесарийского [ок. 260–339] Приготовление к Евангелию VIII, II, 1–18) и 
О созерцательной жизни [о терапевтах, вероятно, египетской ветви ессейского движе-
ния]); в Естественной истории V, 17, 73 римского ученого, государственного деятеля 
и военачальника Плиния Старшего (23/24–79); трудах иудейского историка и государ-
ственного деятеля, фарисея Иосифа Флавия Иудейская война I, 78–80; II, 111–113, 119–
161, 566–568; III, 9–12; V, 142–145, Иудейские древности XIII, 171–172, 371–379; XV, 
371–379; XVII, 346–348; XVIII, 11, 18–22 и Автобиография 10–12; в сочинениях цер-
ковных писателей Ипполита Римского (ок. 170–235) Опровержение всех ересей IX, 18–
28, Епифания Саламинского (ок. 310/320–402/403) Панарион X, XIX, XX, 3, 1–4, XXIX и 
Евсевия Кесарийского Церковная история IV, 22, 4–7 (пассаж из несохранившейся 
работы христианского автора II в. Гегесиппа). Отдельные сведения о ессеях сообщают 
также философ-неоплатоник Порфирий (ок. 233–ок. 300) в трактате О воздержании IV, 
11–13, Синесий Киренский (370/375–413/414) в Дионе 3, 1–3 (отрывок из недошедшей 
до нас работы оратора и философа кинико-стоического толка Диона Хрисостома 
[ок. 40–120]), латинский писатель и ученый III в. н. э. Солин в Собрании достоприме-
чательностей мира 35, 9–12, христианские авторы Иероним в О знаменитых мужах 
XI, Филастрий (ум. ок. 397 г.) в Книге о различных ересях 9, Нил Синайский (ум. ок. 
430 г.) в Трактате о монашеской практике 1–4, Исидор Севильский (ок. 560–636) в 
Этимологиях VIII, 5, 5; наконец, о них говорится в Хронике VI, 5 византийского лето-
писца Георгия Амартола (IX в.) и в Хронике VI, 1 монофизитского патриарха 
Михаила I Антиохийского (1126–1199), а также в Апостольских конституциях VI, 6 
(сборнике церковных правовых и литургических текстов, созданном ок. 380 г. адептом 
арианства) и составленной в Византии ок. 1000 г. энциклопедии – т. н. Лексиконе Суды 
3123 («Ессеи»). Нил Синайский и Георгий Амартол возводят ессеев к иудейским аске-
там рехавитам, о которых рассказывает пророк Иеремия (гл. 35). 

3 Ср. Филон Александрийский, О том, что каждый добродетельный свободен 75: 
«По моему мнению, они (т. е. ессеи. – И. Т.) получили (свое) наименование, хотя это и 
не в строгом соответствии с греческим языком, от своего благочестия (ὁσιότητος)».  



56 «Ессеи как пифагорейцы» 

Предпринималось множество попыток выявить этимологию этого названия, 
три из которых заслуживают, как представляется, особого внимания: от 
сир./арам.  хас(с)аййа, «благочестивые»; от арам.  асаййа, «целители»; 
от евр. имени Ишай (Иессей; отец царя Давида; ср. вариантное греческое напи-
сание у Епифания Саламинского: Ἰεσσαῖοι.4 В то же время следует отметить, что 
предлагаемые этимологии термина «ессеи» носят достаточно спекулятивный и 
обобщенный характер и, как правило, небезупречны лингвистически. Напри-
мер, что касается получившей наибольшее распространение этимологии от 
, «благочестивые», то в данном случае a priori возникает ряд трудностей. 
Прежде всего, если название этой секты действительно восходит к обозначе-
нию «благочестивые», то здесь следовало бы, скорее, ожидать стандартное 
арамейское обозначение / хасидин/хасидаййа (resp. евр.  хаси-
дим), как мы с этим встречаемся в Маккавейских книгах (1 Макк. 2: 14, 7: 12–
13; 2 Макк. 14: 16), где данный термин устойчиво передается как Ἀσιδαῖοι. 
(Наименование некоей группы «благочестивых» передается именно как 
	 
хасидин, например, в псевдэпиграфе Видение Гавриила А 16 (рубеж эр); в ру-
кописи из пещеры в Вади-Мураббаат [Mur 45, 6]).  

Если обратиться к названиям двух других основных иудейских религиозно-
политических течений эпохи эллинизма и раннеримского периода – «фарисеи» 
и «саддукеи», – то они передают самую суть их Sitze im Leben. «Фарисеи», по сло-
вам Иосифа Флавия (37/ 38 – после 100 гг. н. э.), «считаются наиболее точными 
экзегетами законов» (Иудейские древности II, 162) – и, по всей вероятности, от-
сюда и их наименование перушаййа, т. е. «толкователи» (от перуш, т. е. «толко-
вание», «комментарий»). Что касается «саддукеев» (цаддукаййа / цедукаййа), то 
это обозначение указывает на то, что – это священническая «партия» (αἵρεσις) и 
их ядро составляют священники, возводящие свой род к первосвященнику 
Цадоку и претендующие на выдвижение из своей среды первосвященника (ка-
ковые действительно часто выходили из среды саддукеев).  

В этом отношении наиболее предпочтительной оказывается этимология тер-
мина Ἐσσαῖοι / Ἐσσηνοί, которая основывается на важнейшем отличительном 
аспекте учения секты ессеев, специально выделенном Иосифом Флавием, – док-
трине о предестинации. Именно, имеется в виду корреляции обозначения 
Ἐσσαῖοι / Ἐσσηνοί с арамейским понятием  aššayyā’, хашшаййа (или ха-
шаййа; pl. st. emph. / resp. , хаш(ша)ин, st. abs.; sing.  хашша или хаша), 
которое М. Ястров интерпретирует как «what man has to suffer, predestination, 
luck».5 То есть «ессеи» – это «последователи судьбы», «фаталисты», те, кто верят 
в предопределение.6 Отметим ad hoc, что эксплицитно выраженное в рукописях 
Кумранской общины учение о Божественном предопределении послужило важ-

                                                     
4 Tantlevskij 1997, 1999 и 2004, 67–79; Тантлевский 2012, 313–346.  
5 Jastrow 1926 (s. v.). В то же время M. Соколов затрудняется в интерпретации дан-

ного термина, оставляя его без перевода (Sokoloff 1992, s. v.).  
6См., например, Тантлевский 2013.  

 



И. Р.  Тантлевский, Р.  В.  Светлов /  ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 1 (2014) 57

нейшим аргументом для исследователей, идентифицирующих эту конгрегацию 
как ессейский центр.  

Термин  засвидетельствован в Большом мидраше на Книгу Плача, или 
Эха Рабба, который наряду с сочинениями Берешит Рабба и Песикта де-Рав 
Кахана, является древнейшим произведением мидрашистской литературы. 
Данный мидраш написан на т. н. иудейском палестинском арамейском языке, 
«продолжавшим, в отличие от других западных арамейских языков среднего 
этапа, один из письменных староарамейских языков западной ветви».7 Что ка-
сается лингвистической составляющей вопроса, то было обращено внимание 
на следующее явление: et (
), за которым следует краткий «а» в закрытом 
слоге с невеляризованными согласными, появляется в греческих 
транскрипциях эллинистически-римского времени как эпсилон (ε): например, 
аmmô обычно передается как Ἐμμαοῦς.8 Передача шин через сигму или две 
сигмы (например, Ишай – Иессей; хошен – ессен [см. раздел II]) – часто 
встречающееся явление. Таким образом, как лингвистически, так и 
содержательно рассматриваемая этимология термина «ессеи» представляется 
наиболее выигрышной.  

II 

Иосиф Флавий, лично9 изучавший «на практике» иудейские религиозные тече-
ния, сообщает в Иудейских древностях (XIII, 171–173), что в Иудее к середине 
II в. до н. э. (при Ионатане Хасмонее; 152–142 гг. до н. э.) возникают религиоз-
ные течения фарисеев, ессеев и саддукеев. При этом важнейшим аспектом раз-
межевания этих течений иудейский историк считает их отношение к предопре-
делению:  

Что касается фарисеев, то они говорят, что определенные события совершаются по 
предопределению (или: «по провидению»; εἱμαρμένη дословно означает «судьба», 
«рок».10 – И. Т.), но не все; в отношении иных событий зависит от нас, будут ли они 
иметь место или нет.11 Племя ессеев полагает, что предопределение является госпо-
дином всего, и все случающееся с людьми не может происходить без его определе-

                                                     
7 Лëзов 2009, 459. Памятники иудейского палестинского арамейского созданы 

преимущественно в Галилее. О его особенностях см., например: Немировская 2009, 
531–562.  

8 Albright–Mann 1969, 108.  
9 См. Жизнеописание II, 10–12.  
10 Ср. характерное кумранское понятие  горал, «жребий».  
11 Ср. сентенцию известного законоучителя-танная, соратника Симона Бар-Кохбы 

рабби Акивы (ок. 50–135 гг. н. э.): «Все предвидено, но свобода воли (букв. «полномо-
чие». – И. Т.) дана» (Авот III, 19); ср. также Вавилонский Талмуд, Берахот 33b: «Все в 
руках Небес за исключением страха Небес» (ср. Авот I, 3); Вавилонский Талмуд, Шаб-
бат 104а: «Если человек избирает, чтобы творить добро, силы небесные помогают ему; 
если (же) он избирает, чтобы творить зло, они оставляют ему путь открытым».  



58 «Ессеи как пифагорейцы» 

ния. Саддукеи же совершенно отвергают предопределение, считая, что такового 
вообще не существует и что людские поступки не совершаются в соответствии с его 
предначертаниями, но все находится в нашей власти, так что мы сами ответственны 
за наше благополучие, равно как вызываем на себя несчастия по нашей собствен-
ной безрассудности.12  

В другом месте Древностей (XVIII, 18) иудейский историк пишет, что «по 
учению ессеев, все предоставляется на усмотрение Бога». Что же касается фа-
рисеев, то «хотя они и постулируют, что все совершается по предопределению, 
они, однако, не лишают человеческую волю побуждений к совершению того, 
что в его силах, ибо по благорасположению Бога происходит слияние поста-
новлений предопределения и воли человека с его добродетельными и пороч-
ными намерениями» (XVIII, 13). 13  

Согласно традиции, зафиксированной Иосифом Флавием в Иудейских древ-
ностях III, 214–218, около 107 г. до н. э. (при Иоанне Гиркане) прекратилось 
свечение двенадцати камней наперсника первосвященника Иерусалимского 
Храма и сардоникса-застежки на его правом плече, символизировавшее Боже-
ственное Присутствие при священнодействиях и осуществлении прорицаний. 
Иудейский историк пишет, что названию наперсника первосвященника ἐσσήν 
(так Иосиф Флавий воспроизводит греческими буквами библейский термин 
, хошен) соответствует греческий термин λόγιον, «прорицание» (ср. Септуа-

                                                     
12 Ср.: «Вот, Я сегодня предложил тебе жизнь и добро, смерть и зло... Во свидетели 

пред вами призываю сегодня небо и землю: жизнь и смерть предложил Я тебе, благо-
словение и проклятие. Избери жизнь, дабы жил ты и потомство твое» (Втор. 30: 15, 
19). Ср. также, например: Иер. 21: 8; Притч. 12: 28; Сир. 15: 11–17: «Не говори: “От Бога 
мой грех...”. Бог сначала создал человека, а затем предоставил его собственным побуж-
дениям. Перед тобою огонь и вода: можешь протянуть руку куда хочешь. Перед чело-
веком – жизнь и смерть, и что ему нравится, то будет ему дано».  

13 Ср. Иудейскую войну II, 162–163, где говорится, что фарисеи «приписывают все 
предопределению и Богу, однако поступать справедливо или несправедливо, прежде 
всего, в силах человека, хотя предопределение соучаствует в каждом действии». Рав-
винистическую интерпретацию дилеммы предестинация – свобода воли можно также 
проиллюстрировать двумя пассажами из Вавилонского Талмуда – из трактатов Нидда, 
166 и Хагига, 15а. В первом отрывке мы читаем: «Имя ангела, назначенного управлять 
зачатием, – Лайла (м. р.; букв. “ночь”. – И. Т.). Он берет каплю спермы, кладет ее перед 
Святым, будь Он благословен, и спрашивает: “Владыка мироздания! Кем должна стать 
эта капля? Превратится ли она в человека сильного или слабого, мудрого или глупого, 
богатого или бедного?” Однако не упоминается о том, станет ли она человеком нече-
стивым или праведным». Во втором тексте говорится следующее: «Святой, будь Он 
благословен, сделал двойника для всего, что Он сотворил... Он сотворил благочестиво-
го и нечестивого, Он сотворил Рай и Ад. Каждый имеет две доли, одну в Раю и одну в 
Аду: благочестивый человек, показавший себя достойным, получает в Раю свою долю и 
долю своего соседа; нечестивый человек, показавший себя виновным, получает в Аду 
свою долю и долю своего соседа».  

 



И. Р.  Тантлевский, Р.  В.  Светлов /  ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 1 (2014) 59

гинту: λογεῖον).14 С другой стороны, на основании того, что Иосиф Флавий 
употреблял для обозначения ессеев наименование Ἐσσηνοί(наряду с термином 
Ἐσσαῖοι) и специально подчеркивал то, что их лидеры обладали даром прори-
цания (а ессей Йехуда возглавлял целую школу учеников, обучающихся про-
рицанию),15 можно допустить, что историк усматривал в термине ессены / ессеи 
именно значение «прорицатели». И как раз на вере в абсолютную предопреде-
ленность, по-видимому, и основывалась распространенная среди ессеев прак-
тика предсказаний будущих событий.  

Форма написания термина «ессеи» как esseni встречается у Плиния Старше-
го (23/24–79 гг. н. э.), бывшего в Иудее с армией Веспасиана. Римлянин пишет 
в своей Естественной истории V, 73:  

К западу от Асфальтового озера (т. е. Мертвого моря. – И. Т.)… проживают ессе-
ны – племя уединенное и наиболее удивительное изо всех во всем мире. Они живут 
без женщин, отвергают плотскую любовь, не знают денег… Изо дня в день количе-
ство их увеличивается благодаря появлению массы утомленных жизнью пришель-
цев, которых волны судьбы влекут к обычаям ессенов. Таким образом, – этому 
трудно поверить – в течение тысяч поколений существует вечный род, хотя в нем 
никто не рождается…  

Упоминание о «судьбе» (fortuna = εἱμαρμένη у Иосифа Флавия) в данном 
контексте может как раз подразумевать веру ессеев в предопределение, по ко-
торому, как считали общинники, они и оказывались в общине.  

III 

Концепция предестинации является, по сути, ключевой в религиозно-
философских воззрениях Кумранской общины, проживавшей близ северо-
западного побережья Мертвого моря во II в. до н. э. – I в. н. э.16 Как было отме-
                                                     

14 Иудейские древности III, 163, 217.  
15 О ессейских прорицателях см. Иосиф Флавий, Иудейская война I, 78–80; II, 111–

113; Иудейские древности, XIII, 311–313; XVII, 346–348; XV, 371–379.  
16 Около трети обнаруженных в кумранских пещерах рукописей (фрагменты более 

800 экземпляров) являются собственно произведениями кумранитов, остальные – 
библейские тексты (порядка 200), псевдэпиграфы и другие произведения, принесен-
ные извне и созданные либо еще до возникновения общины (как, например, отдель-
ные произведения енохического цикла), так и современниками общинников, по всей 
вероятности, близкими к ним по религиозным воззрениям. Около 90% текстов напи-
саны на еврейском языке. Произведения собирались, а частью переписывались десяти-
летиями. Нельзя сомневаться в том, что практически все находящиеся в библиотеке 
общинников книги (независимо от их кумранского или внекумранского авторства) 
почитались и изучались ими. И, конечно же, то, что в них было выражено, легко могло 
экстраполироваться кумранитами на их харизматического лидера – Учителя правед-
ности и на его адептов; в произведения кумранитов инкорпорировались содержащие-
ся в них эсхатолого-апокалиптические, мессианско-сотерологические и другие религи-
озные представления, а содержание большинства из них явно рассматривалось как 



60 «Ессеи как пифагорейцы» 

чено выше, именно этот аспект является одним из ключевых аргументов в 
пользу идентификации Кумранской общины с ессеями.17 (Вероятно, данная 

                                                                                                                                         
повествующее о судьбах общины и предсказывающее, в том числе, об искупительно-
спасительной миссии кумранского лидера.  

Вероятно, аналогичный характер и структуру могли иметь библиотеки некоторых 
других иудейских религиозных сообществ, а также библиотеки ранних христианских 
общин. Представим, например, что могло входить в библиотеку конкретной раннехри-
стианской общины: помимо собственно новозаветных произведений (если речь идет о 
библиотеке общины II века), включая отдельные новозаветные апокрифы, здесь, есте-
ственно, должен был быть текст Еврейской Библии в греческом переводе (или в ори-
гинале у иудео-христиан), псевдэпиграфы (ср., например, Завещание Иуды, в котором 
цитируемый Енох почитается в качестве пророка; христологические интерполяции в 
Завещаниях Двенадцати патриархов и т. д.), некоторые произведения уставного и 
ритуального толка (ср., например, Дидахе), произведения отдельных раннехристиан-
ских лидеров и др. Собственно христианских сочинений, по всей вероятности, было 
меньшинство (сам Новый Завет в три раза менее объемен, чем Еврейская Библия), – а 
произведений, созданных в недрах той или иной конкретной христианской общины, 
вообще мизерное количество, – однако содержание нехристианских по своему проис-
хождению произведений, включая тексты Еврейской Библии (как и произведений, 
принесенных из других общин христианского / иудео-христианского толка), есте-
ственно, интерпретировалось ранними христианскими общинниками как относящееся 
к Иисусу из Назарета, в которого они верили как в Мессию-Христа, и к ним самим как 
новому Израилю. В первые же десятилетия после возникновения христианства соб-
ственно христианскими по происхождению были, вероятно, только Логии Иисуса, от-
дельные Послания, антологии цитат мессианско-эсхатологического характера, вероят-
но, уставные произведения и некоторые другие.  

Исходя из сказанного выше, присутствие в библиотеке, обнаруженной в пещерах 
Кумрана, некумранских по происхождению произведений вовсе не свидетельствует о 
том, что данное собрание рукописей не могло принадлежать одной общине (Кумран-
ской ессейской общине), как полагают некоторые исследователи.  

17 Сопоставление основных социально-экономические характеристик Кумранской 
общины (общность имущества, коллективное хозяйство, коллективный обязательный 
труд, совместное решение важнейших вопросов жизни конгрегации, коллективные 
трапезы, целибат [соблюдавшийся, по крайней мере, на определенных этапах боль-
шинством общинников], аскетизм, эскапизм), ее центральных идеологических пред-
ставлений (помимо доктрины о предестинации, также дуализм, концепция индивиду-
ального избранничества членов общины, учение о бессмертии души и 
эсхатологическом воздаянии, пацифистские установки [до начала эсхатологических 
войн]), особенностей культа и отдельных положений религиозных предписаний 
(например, временный отказ от храмовых жертвоприношений и спиритуализация 
культа, ритуальные омовения, предваряемые покаянием души, солнечный календарь) 
с образом жизни и мировоззрением иудейской религиозной секты ессеев/ессенов (II в. 
до н. э. – I в. н. э.) привело абсолютное большинство исследователей к выводу, что ру-
кописи Мертвого моря принадлежали ессейской конгрегации. Кумранитам, как и ессе-
ям, были присущи альтруистические тенденции.  

 



И. Р.  Тантлевский, Р.  В.  Светлов /  ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 1 (2014) 61

община являлась головным центром ессейского религиозно-политического 
движения.) Приведем характерный пример из одного кумранского Благодар-
ственного гимна (1QH IX = 4Q432 2), созданного, вероятно, основателем и ха-
ризматическим лидером Кумранской общины, фигурирующим в рукописях 
под обозначением Учитель праведности: 

Все начертано пред Тобою ( 	
) памятным резцом  
на все периоды вечности (
 	),  
и циклы вечности (по) числу (их) лет  
на все их установленные периоды; 
и они не будут сокрыты  
и не прекратятся пред Тобою (строки 23–25). 

То есть, для Бога нет ни прошлого, ни будущего, для Него все – настоящее, 
вечное «теперь». Показательны и другие строки Гимна:  

В Твой Премудрости [Ты] ус[тановил] вечные […];  
до творения их Ты знал все их деяния во веки вечные.  
[Без Тебя ни]что не делается,  
и ничто не познается без Твоей воли (строки 7–8).  

Все в мире вышнем, небесном (связанное с ангелами, духами, светилами) и 
в мире дольнем (имеющее отношение к людям и их духовной жизни, сверша-
ющееся на земле, в морях и безднах) изначально предустановлено (строки 9–
34). Даже «плод уст»  	 	!, т. е. речения отдельных лиц, известны Богу 
еще до их произнесения, ибо предопределены Им.  

И через несколько десятилетий преемник Учителя праведности, автор ку-
мранского Комментария на Аввакума (1QpHab) продолжает выражать уверен-
ность в том, что «все периоды, установленные Богом, наступают в свой черед 
(или: “в свои назначенные сроки”. – И. Т.), как Он предначертал относительно 
ни[х] в тайнах Своей Премудрости» (1QpHab 7: 13–14).  

В целом, на основе анализа основных рукописей Мертвого моря – Устава 
Кумранской общины, Благодарственных гимнов, Свитка войны сынов Света 
против сынов Тьмы, Комментариев-Пешарим на книги пророков и Псалмы и 
других – можно прийти к выводу, что, по представлениям кумранитов, перво-
начально идея, план будущего мироздания возникают в Разуме ( Бина, 
 Сехел), Мысли (	
 Махашевет) Господа Бога, и творится оно через Бо-
жественное Знание ( Даат):  

                                                                                                                                         
Показательно также, что Плиний Старший, Дион Хрисостом и Солин локализовали 

центральное ессейское поселение («город»; Синесий, Дион 3, 2) на северо-западном 
побережье Мертвого моря, т. е. в том районе Иудейской пустыни, где проживала Кум-
ранская община.  



62 «Ессеи как пифагорейцы» 

Его Знанием (или: “посредством Его Знания”. – И. Т.) все получило существование…  
(Устав Кумранской общины (1QS) 11: 11).18  

При этом термины Махашевет, Бина / Сехел, Даат, вероятно, рассматри-
вать здесь в качестве еврейских эквивалентов греческого понятия логос, кото-
рое в стоическом понимании могло, в частности, интерпретироваться как бо-
жественный «разум».19 Можно сказать даже, что вся мировая история, еще не 
начавшись, уже состоялась в идеальной форме в Мысли Господа. Жизнь каж-
дого человека, праведника и нечестивца, – включая не только его поступки, но 
и мысли, побуждения, чувства и даже отдельные слова, – оказывается реализо-
ванной идеально в Божественном Разуме еще до творения его души и тела; так 
что человек выступает как бы двуединой сущностью, самостью, существует как 
бы в двух ипостасях – как дотварная идея Господа и как тварь мироздания. 
Основы такого рода представлений содержатся уже в библейских текстах. 
Например, в Псалме 139[138]: 16 сказано:  

Зародыш мой видели очи Твои;  
в Книге Твоей20 записаны все дни, (для меня) назначенные,  
когда ни одного из них (еще не было). 

Аналогично говорит и пророк Иеремия (1: 5): 

Еще не образовал Я тебя во чреве,  
(а уже) знал тебя;  
еще не вышел ты из утробы, 
а Я освятил тебя:  
пророком для народов Я поставил тебя. 

В свете сказанного становится понятной твердая уверенность кумранских 
общинников в том, что пророческие предсказания и другие свидетельства их 
Учителя праведности, наделявшегося тайным «знанием» непосредственно из 
Разума, Мысли Господа (Благодарственные гимны Учителя, passim; Коммента-
рий на книгу пророка Аввакума (1QpHab) 2: 2–3, 7: 4–5), а также предвещания 
тех их лидеров, «в сердца которых Бог вложил разум, чтобы истолковывать 
слова» библейских пророков (ср., например, 1QpHab 2: 7–10), непременно ис-
полнятся – ведь все предвещаемое уже исполнилось в Божественном Замысле. 
Таким образом, до Творения Господь был имманентен (будущему) мирозда-
нию; или, иначе, мироздание, идеально пребывающее в Разуме Бога, имма-

                                                     
18 В Притч. 3: 19–20, 8: 22–31 и Иер. 10: 12 = 51: 15 эксплицитно выражается идея о тво-

рении Богом мироздания через Свою «Премудрость» (
 Хохма), «Разум» ( Тевуна), 
«Знание» ( Даат), «Силу» (
 Коах). (Ср. Сир. 24: 3 и сл.; 11Q Psa Sirach, Сир. 51: 13 и сл.; 
Премудр. Сол. 9: 1–2 (ср. также: 16: 12, 18: 15–16.); 4Q422 (Paraphrase of Genesis-Exodus) 
кол. 1, фр. 1, 6; Юб. 12: 4; 1 Ен. 90: 38 и др. Ср. также: Ин. 1:1–3.  

19 Об эллинистических «богословских» представлениях см. Светлов 2008.  
20 Имеется в виду Божественная Памятная Книга, вероятно, тождественная с Книгой 

Жизни (Пс. 69[68]: 29); ср. Исх. 32: 32–33, Ис. 4: 3, 34: 16, Иез. 13: 9, Мал. 3: 16, Дан. 7: 10, 12: 1.  

 



И. Р.  Тантлевский, Р.  В.  Светлов /  ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 1 (2014) 63

нентно Ему. (Таким образом, «смысл и назначение» истории уже реализова-
лись в ее идее в Разуме Бога.) После эсхатологического Нового Творения, в 
Метаистории, когда мир узнает Бога и Бог будет пребывать с миром и в мире, а 
мир – с Ним и в Нем, Он также оказывается имманентен сотворенному Им, но 
на ином уровне.  

IV 

Возникает вопрос о том, имели ли эти представления какие-то предпосылки 
или параллели в античной культуре, взаимодействие с которой проявилось в 
целом ряде культурных феноменов. В частности, термины 	
, /, , 
вероятно, допустимо рассматривать здесь в качестве еврейских эквивалентов 
некоторых греческих понятий.  

Как было отмечено выше, можно (в частности, в связи с творчеством Фило-
на Александрийского) связать эти понятия с термином λόγος, которое в элли-
нистических философских построениях подчас выступает синонимом боже-
ственного «разума». Однако следует так же указать на платоно-
аристотелевские понятия παράδειγμα и νοῦς, которые указывают на тот же ра-
зум или замысел, управляющий Космосом. Тот факт, что тема предопределе-
ния была не чужда пифагорейской и платоновской традиции, подтверждается 
рядом обстоятельств. Во-первых, укажем известный фрагмент 88 из Физики 
Евдема Родосского, где говорится о вере пифагорейцев в буквальное повторе-
ние всего в мире, вызванной их убежденностью в наличие рационально-
числовой закономерности, управляющей миром.  

Во-вторых, упомянем разбросанные по текстам Платона указания на необ-
ходимость и предопределенность происходящего – от образа «золотой нити» в 
Законах (644c–645а) и знаменитого «веретена Ананки» из Государства (616с) 
до обсуждения необходимости и закономерности смены мировых эпох в По-
литике (268е и далее). Согласно Государству, человек избирает свою судьбу 
исходя из опыта, накопленного в прошлых воплощениях вечной по своей при-
роде души (618–620). Этот выбор поменять нельзя: следующий «шанс» появит-
ся только перед очередным рождением. «Памятливость» отдельных людей, ко-
торые не слишком сильно пили из «реки забвения», позволяет им принимать 
судьбу как что-то должное (621a). Во многих диалогах Платона Сократ пред-
сказывает свою судьбу, а его поведение на суде и после суда может быть при-
мером философского принятия неизбежного будущего. Постоянные отсылки к 
голосу демона еще более усиливают ощущение, что для Платона Сократ был 
человеком, который умел прислушиваться к собственной судьбе. Таким обра-
зом, «парадигма» из диалога Тимей выступает не только статическим, но и ди-
намическим «предначертанием» сущего. Особенно отчетливо это видно в пла-
тоновском учении о прямом и опосредованном управлении миром со стороны 
бога в эпохи Кроноса и Зевса (Политик, там же). Если «попятное» обращение 
универсума означает изменение направления «стрелы времени», то можно 



64 «Ессеи как пифагорейцы» 

предположить, что в «веке Кроноса» происходит создание судеб тех, кто будет 
жить во «времена Зевса». Восставая из земли и двигаясь от старости к молодо-
сти, а затем к младенческому состоянию, они проживают «жизни наоборот» 
(Политик 270d-e). Таким образом, «век Кроноса» – это не только благое время 
прямого воздействия богов на мир, но и эпоха формирования судеб, развора-
чивающихся в «век Зевса».  

Впрочем, Космос в нашу эпоху склонен к отклонению от путей, которые 
предуготовил ему демиург, поэтому и люди не исполняют своего предназначе-
ния. Самоволие обрекает их на загробное воздаяние и на череду перерожде-
ний, когда не боги даруют людям судьбу, но смертные сами избирают ее. В Гос-
ударстве Лахесис говорит: «Эфемерные души! Вот начало оборота (περιόδου), 
гибельного для тленного рода... Ибо теперь не вы достанетесь даймону в удел, 
но сами его выберете» (617d–e). Лишь философы, следующие «кругу тожде-
ственного», то есть законам и нормам, установленным демиургом, реализуют 
заложенные при прошлом круговороте задатки. Выделяются, таким образом, 
два уровня фатализма: один – от Кроноса, должный и благой, другой – от са-
мого человека, связанный с «иным», чреватый случайностями и ошибками, 
приводящими к злу. 

Отсюда видно, что ессейское мировоззрение могло иметь в качестве элли-
нистической параллели, кроме прочего, платоно-пифагорейскую философию. 
Мы знаем, что пифагорейцы были одними из первых аллегорических толкова-
телей в истории греческой словесности. Напомним, что Филона Александрий-
ского, чье мировоззрение, возможно, имело релевантные ессеям-кумранитам 
черты, Климент Александрийский называет «пифагорейцем» (Строматы I 72, 
4; II 100, 3). Безусловно, о «пифагореизме» Филона можно говорить лишь в том 
же ключе, что и о «пифагореизме» ессеев и кумранитов. 

Последние, не склонные к онто-космологическим спекуляциям, выделяют в 
идее необходимого предопределения ее эсхатологическую составляющую. По-
стигая Предначертания и Замыслы Творца, кумраниты оказываются не слепым 
орудием в руках Провидения, но сознательными сотворцами, сотрудниками 
Господа, добровольно и свободно осуществляющими Божественный План, тво-
рящими Его Волю. В этой связи показателен следующий пассаж из Устава об-
щины (1QS) 9:24–25:  

И всем тем, что происходит с ним (т. е. с членом общины. – И. Т.), он удовольству-
ется свободно, и помимо Воли Бога он ничего не хочет (или: “не желает”. – И. Т.), и 
все речения уст Его он одобряет (букв. “удовольствуется” (ими). – И. Т.), и не жела-
ет ничего, чего (Он) не заповедал; и постоянно он наблюдает Суд (или: “Правосу-
дие”. – И. Т.) Бога…21  

                                                     
21 Эту доктрину можно сопоставить с сентенцией одного из основателей стоицизма 

Клеанфа (ок. 330–232 гг. до н. э.), переведенную Сенекой (5 г. до н. э. – 65 г. н. э.) в 
Нравственных письмах к Луцилию (CVII, 11) как: “Ducunt volentem fata, nolentem tra-
hunt” – «Желающего судьба ведет, не желающего – тащит».  

 



И. Р.  Тантлевский, Р.  В.  Светлов /  ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 1 (2014) 65

Постепенное постижение Божественного Предопределения – или, если го-
ворить по-другому, «Необходимости» – делает общинников все более свобод-
ными, ибо «Необходимость» оказывается, в конечном счете, лишь непознан-
ной Свободой. С этой точки зрения, постоянно осененные Святым Духом 
небожители (в том числе, духи почивших праведников), воля которых объек-
тивно и субъективно (в той мере, в какой вообще можно говорить о диффе-
ренциации субъекта и объекта в трансцендентном мире) слилась с Волей Бо-
жьей, могут считаться, по сути, абсолютно свободными. Однако, в Конце Дней, 
когда небеса и земля станут едины, все праведники достигнут этого состояния.  

Что касается нечестивцев, то их деяния, совершаемые – как это кажется на 
субъективном уровне – по их свободной воле, объективно предопределены и 
мостят им дорогу в подземное царство мертвых – Шеол и к последующим эс-
хатологическим наказаниям.22  

 
*** 

Итак, рассмотрение термина Ἐσσαῖοι в качестве греческой передачи арамейско-
го понятия , хаш(ш)аййа не встречает лингвистических трудностей, и, как 
представляется, отражает наиболее отличительную и характерную составляю-
щую учения ессеев – веру в предестинацию. Показательно, что как раз отно-
шение к предопределению и привело, согласно Иосифу Флавию, к появлению 
основных течений в иудаизме в эпоху эллинизма. И когда иудейский историк, 
изучавший фарисеев, саддукеев и ессеев на практике и писавший как по-
арамейски, так и по-гречески, сообщает в Иудейких древностях XIII, 172, что 
«племя ессеев полагает, что предопределение (судьба / рок. – И. Т.) является 
господином всего (τὸ… τῶν Ἐσσηνῶν γένος πάντων τὴν εἱμαρμένην κυρίαν 
ἀποφαίνεται), и все случающееся с людьми не может происходить без его опре-
деления», он тем самым, возможно, как бы имплицитно раскрывает тайну их 
имени: Ἐσσαῖοι / Ἐσσηνοί верят в предестинацию – по-арамейски  хаш-
шаййа /  хаш(ша)ин, т. е. «ессеи» – суть «фаталисты».  

 

БИБЛИОГРАФИЯ 

Тантлевский, И. Р.  (2012) Загадки рукописей Мертвого моря: история и учение 
общины Кумрана. СПб.: Издательство РХГА, 2012.  

Тантлевский, И. Р. (2013) «Фатализм ессеев», Вестник РХГА 14.3, 316–324.  
Лëзов, С. В. (2009) «Арамейские языки», Языки мира. Семитские языки. 

Москва: 414–496.  

                                                     
22 Сказанное, как кажется, дает возможность отчасти согласовать предестинацию и 

свободу воли и на рациональном уровне.  
 



66 «Ессеи как пифагорейцы» 

Немировская, А. В. (2009) «Иудейско-палестинский арамейский язык», Языки 
мира. Семитские языки. Москва: 531–562.  

Светлов, Р. В. (2008) «Доказательства Бытия Бога в свете проблемы теодицеи», 
Вестник РХГА 2, 52–61.  

Albright, W. F., Mann, C. S. (1969) “Qumran and the Essenes: Geography, 
Chronology and Identification of the Sect,” The Scrolls and Christianity. 
Historical and Theological Significance, ed by M. Black. London.  

Bobzien, S. (1998) Determinism and Freedom in Stoic Philosophy. Oxford. 
Dorrie, H. (1977) “Der Begriff “Pronoia” in Stoa und Platonismus,” Freiburger 

Zeitschrift für Philosophie und Theologie 24, 60–87. 
Gurtler,  G. M. (2002) “Providence: The Platonic Demiurge and Hellenistic Causali-

ty,” Neoplatonism and Nature, ed. Michael F. Wagner (Studies in Plotinus’ 
Enneads, 8),  p. 99–124. 

Jastrow, M. (1926) A Dictionary of the Targumim, the Talmud Babli and Yerushalmi, 
and the Midrashic Literature. London-New York.  

Sokoloff, M. A (1992) Dictionary of Jewish Palestinian Aramaic of the Byzantine 
Period. Ramat-Gan.  

Tantlevskij I. R.  (1997) “Elements of Mysticism in the Dead Sea Scrolls (Thanksgiv-
ing Hymns, War Scroll, Text of Two Columns) and Their Parallels and Possi-
ble Sources,” The Qumran Chronicle 7.3/4, 193–213. 

Tantlevskij I. R. (1999) “Etymology of ‘Essenes’ in the Light of Qumran Messianic 
Expectation,” The Qumran Chronicle 8.3, 195–212. 

Tantlevskij I. R.  (2004) “Melchizedek Redivivus in Qumran: Some Peculiarities of 
Messianic Ideas and Elements of Mysticism in the Dead Sea Scrolls,” The 
Qumran Chronicle 12.1 (Special issue).