Логические исследования Logical Investigations
2016. Т. 22. № 2. С. 123–154 2016, Vol. 22, No. 2, pp. 123–154
УДК 16 DOI: 10.21146/2074-1472-2016-22-2-123-154

Н.Х. Орлова, С.В. Соловьев

Из истории логики в дореволюционной
России: стратегии академического

взаимодействия1

Орлова Надежда Хаджимерзановна
Институт философии, Санкт-Петербургский государственный университет
Российская Федерация, 199034, г. Санкт-Петербург, Менделеевская линия, д. 5
e-mail: nadinor@mail.ru

Соловьев Сергей Владимирович
Университет Тулузы
31062, France, Toulouse 118 route de Narbonne
Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет
информационных технологий, механики и оптики
Российская Федерация, 197101, г. Санкт-Петербург, Кронверкский пр., д. 49
e-mail: soloviev@irit.fr

В статье рассматриваются вопросы становления логики и развития логических
исследований в дореволюционной России с точки зрения коммуникации внут-
ри российского академического сообщества. Реконструируются в исторической
ретроспективе своеобразный канон организации учебной литературы по логике,
появление традиции ссылок на отечественных специалистов, практика написания
своеобразных критических «книг-ответов» на труды коллег по цеху. Рассматри-
ваются различные виды публикационной активности (переводы, учебники, ав-
торские книги). Для российских логиков страницы книг были площадкой для
ведения научной полемики, научного обмена, в том числе и с международным
научным сообществом. Показан взаимообмен и эмансипация логики в отноше-
ниях с другими науками, такими как психология и математика, в том числе
влияние на развитие российской логики так называемой революции в основани-
ях математики. В ходе исследования привлекаются многочисленные источники,
не переиздававшиеся со времени оригинальной публикации.

Ключевые слова: история логики, математика, академическое сообщество, стра-
тегии коммуникации, публикационная активность, цитирование

1Работа выполнена в рамках совместного научного семинара «Социальная
история логики: научный и историко-культурный аспект» (IRIT Университет
Тулуза–СПбГУ, 2015) и сотрудничества между Университетом Тулузы и
университетом ИТМО в С.-Петербурге (при поддержке гранта РФ 074–U01).

⃝c Орлова Н.Х., Соловьев С.В.



124 Н.Х. Орлова, С.В. Соловьев

Обращение к прошлому —
плодотворный источник

познания настоящего.
Морис Клайн [18, c. 8]

Об истории логики в дореволюционной России писали, хотя
и не очень много. Из монографий, касающихся этой темы, упомя-
нем, например, работы Маковельского [31] и Бажанова [3]. Укажем
также на замечательный биобиблиографический справочник «Логи-
ка» [25], составители которого решали задачу обобщить данные по
отечественным ученым, которые в своей научной деятельности так
или иначе затрагивали проблемы логики. Настоящей статьей авторы
ставят перед собой задачу актуализации темы в контексте стратегий
коммуникации внутри российского научного сообщества2, а также
его взаимодействия с сообществом международным. С учетом этой
задачи складывается условная периодизация, вводятся в оборот ис-
точники, незаслуженно, на наш взгляд, исключенные из исследова-
тельского корпуса источников по данной проблеме, приводятся при-
меры острых дискуссий и комплиментов на полях научных изданий.
Это позволяет реконструировать социальную историю становления
логики как самостоятельного направления научного знания на рус-
ской почве, пафосом которого является фигура ученого, встроенного
в сложные каноны, разрешительные и запретительные системы на-
учной коммуникации.

Конечно, предварительным условием для содержательного рас-
смотрения является общее понимание процессов (хотя бы на уровне
предварительного очерка), происходивших в научной и интеллекту-
альной жизни Российской Империи, в той мере, в какой они связаны
со становлением логики как науки. Периодизация необходима как
некоторое организующее начало. Основанием для нее вполне оправ-
данно считать эпоху петровских реформ, так же как и революцию
1917 года, которые были переломными в истории страны. Менялось

2В разные эпохи это понятие, очевидно, обладает разным наполнением, но
его вариативность скорее подчеркивает важность коммуникативных аспектов, о
которых пойдет речь.



Из истории логики в дореволюционной России: стратегии. . . 125

место науки в жизни общества. Оговоримся сразу, что в данной ста-
тье решено было сосредоточиться именно на дореволюционном пе-
риоде, без которого трудно говорить о последующем, не выделяя,
однако, особо допетровскую эпоху. В дальнейшем авторы планиру-
ют рассмотреть историю становления науки логики в том же аспекте
взаимодействия и стратегий коммуникации в среде ученых логиков
советского времени.

О каких-либо самостоятельных научных идеях в области логики
в России до XIX в. говорить сложно. Однако не следует и упрощен-
но оценивать то, как складывалась традиция приобщения русского
ученого к общемировой, как мы бы сегодня сказали, базе источников
даже в такой узкоспециальной области, как логика.

К первым логическим текстам, которые были известны еще в
Древней Руси (сошлемся здесь на указанные выше работы [3, 25, 31]),
относят некоторые статьи Изборника 1073 г., а также «Диалектику»
Иоанна Дамаскина. Ее славянский перевод появился в Х в. В ХV в.
становятся доступными первые переводы на русский язык некото-
рых логических сочинений: «Книга глаголемая логика» (выдержки
из сочинений Моисея Маймонида) и «Логика Авиасафа» (аналогич-
ные выдержки из сочинений Аль-Газали). Как полагают исследова-
тели, они были переведены, скорее всего «новгородско–московскими
еретиками-жидовствующими».

Вплоть до ХIХ в. логические сочинения, доступные на русском
языке, за немногими исключениями, оставались переводными. К ис-
ключениям относится «Сказ о логике», написанный князем Андре-
ем Курбским. Он же был и автором нового перевода «Диалекти-
ки» Иоанна Дамаскина. Его перевод «От другие диалектики Иоан-
на Спанъинбергера о силлогизме вытолкована» (Вильно, 1586) был
первой печатной книгой на русском языке по логике [25].

Россия вовсе не была пассивным рецепиентом идущих извне ин-
формационных потоков. Отбор текстов для перевода требовал ак-
тивного, обращенного вовне интереса и ознакомления с источни-
ками. Меняющийся политический ареал Московского царства, а в
дальнейшем Российской Империи способствовал тому, что в оборо-
те находились многочисленные иноязычные тексты. В Московской



126 Н.Х. Орлова, С.В. Соловьев

славяно-греко-латинской академии (с 1687 г.) и в Киевской духов-
ной академии (с 1701 г.) логика преподавалась на латинском языке.
Сохранились рукописи, по которым читались эти курсы [31, c. 436].

Из наиболее значимых влияний, имеющих отношение к логике,
упомянем Лейбница (1646–1716). Как известно, он переписывался
с Петром I и даже встречался с ним незадолго до своей смерти.
Эти контакты оказали существенное влияние на создание Санкт-
Петербургской Академии Наук [2]. Начиная с этого времени рос-
сийская наука неотделима от западноевропейской. Создание Акаде-
мии(указом от 28 января (8 февраля) 1724 г.) привлекает в Россию
многочисленных иностранных ученых. Заметим, что латинский язык
долгое время остается основным рабочим языком академиков. Впро-
чем и немецкий язык также играл в работе Академии значительную
роль. Вместе с тем петровские реформы положили начало гораздо
более интенсивной переводческой деятельности, и логические тексты
становятся более доступными в переводах.

Большую роль во взаимодействии с мировым научным сообще-
ством играли и поездки российских студентов в западные универ-
ситеты. Проявлявшие способности к научной деятельности нередко
обучались там, в том числе и за государственный счет. Российские
студенты, выезжавшие для обучения в Западную Европу на протя-
жении XVIII–XIX вв., в значительной своей части специализирова-
лись в философии3. Логика, разумеется, занимала важное место в
курсах философии того периода.

3По данным А. Ю. Андреева (результаты изучения матрикулов немецких уни-
верситетов), в период 1698–1849 гг. в Германии обучалось 926 русских студентов,
хотя и «не сопоставимо со студенческим потоком из Прибалтики, исчисляющим-
ся многими тысячами человек, но тем не менее, значительно, особенно в сопостав-
лении с посещаемостью российской высшей школы в тот же период — можно
заметить, что, скажем, общее количество студентов, учившихся в Московском
университете за XVIII век, примерно соответствует числу студентов той же эпо-
хи за границей» [1, c. 22]. Андреев также пишет: «С.С. Уваров был вынужден
издать циркуляр, запрещавший дальнейшие поездки для учебы за границу. Тем
не менее, уже спустя девять лет, с 1857 г. командировки в немецкие университе-
ты развернулись с новой силой, что свидетельствовало об объективном единстве
российского и европейского научных пространств, совместное развитие которых
продолжилось во второй половине XIX века» [1, с. 227].



Из истории логики в дореволюционной России: стратегии. . . 127

С петровского периода складывается устойчивая традиция
включать изучение основ логики в учебные программы с подготов-
кой под эти задачи учебников. На примере учебников интересно про-
следить, как логика оказывается включенной в сложную сеть обще-
ственных и научных связей, порой неожиданных.

Поначалу авторский вклад русских ученых ограничивался пере-
водом и наставительным обращением к читателю4. Например, учеб-
ник, подготовленный магистром Сергеем Андриановским, предваря-
ется словами: «Недостаток учебных книг сходственных с вашим лю-
безные Российские Юноши! понятием возбудил меня перевесть на
Российский язык кратчайшую сию Логику»5. И здесь же о пользе
для сомневающихся: «. . . скажи, что она приводит человеческий ра-
зум в порядок, научает правильно и основательно рассуждать: то
найдутся такие, которые сему не поверят, или за важное сие не по-
чтут» [19, c. 1–2]. Подчеркивается и значение изучения логики на
русском языке. Из обращения к читателю в «Детской логике. . . »:
«История свидетельствует, что во всех почти народах тогда начали
процветать науки, когда их стали учить, и учиться на своих природ-
ных языках» [13, c. 3].

Другой пример «обязательной» общественной привязки. Для
любого печатного издания обязательным было подробное указание
на цензурное «одобрение», которое часто было персонифицирова-
но. Так, «Детская логика. . . » подписана «Коллежским Советником
Красноречия Профессором и Цензором печатаемых в Университет-
ской Типографии книг Антоном Барсовым». Дословно: «По приказа-
нию Императорского Московского Университета Господ Кураторов
я читал книжку под заглавием «Детская логика, сочиненная для
употребления российского юношества», и не нашел в ней ничего про-
тивного наставлению, данному мне о рассматривании печатаемых в

4Авторство зачастую устанавливается лишь по дополнительным источникам.
См., напр., [34]. Автор Феоктист [Мочульский, Иван (1732–1818)] установлен по
изд. Русский биографический словарь. В предисловии издателей: «Дар учите-
лю»: лейб-гвардии конного полку вахмистры Иван Больший, Иван Меньший
Мочульские.

5Здесь и далее мы сохраняем орфографию согласно написанию в цитируемом
источнике.



128 Н.Х. Орлова, С.В. Соловьев

Университетской Типографии книг; почему оная и напечатана быть
может» [13].

Значимость учебников подчеркивалась и благодарственным об-
ращением в адрес персон, поддержавших проект. Порой именно об-
ращение позволяет нам сегодня знать о вкладе переводчика или со-
ставителя. Так мы узнаем и имя Андриановского, подписавшего об-
ращение с благодарностью к «Его Превосходительству, Московско-
го Университета г. директору Павлу Ивановичу Фон-Визину Дей-
ствительному Штатскому Советнику и Св. Равно-Апостольного Кня-
зя Владимира третьей степени Кавалеру». Большинство учебников
придерживаются определенного канона, что порой обосновывает от-
сутствие «присутствия» имени составителя6.

Ссылочный аппарат учебников традиционно отсылает к извест-
ным текстам европейских ученых («Логике» Баумейстера (1760),
Вольфа (1765) и др.). Русские имена в них практически не встре-
чаются. «Умословие. . . » Ивана Рижского хорошо иллюстрирует эту
традицию. Уточняется логика систематизации материала и основные
источники: «. . . большая часть правил и размышлений почерпнуты
из Философских сочинений г. Голльмана; немало из других извест-
нейших Писателей сего рода; прочее же единственно из природного
Умословия» [41, c. 1]. Об этой работе можно говорить как об опыте
написания уже аналитического текста. Во вступлении дается опре-
деление философии, уточняется ее предмет («усовершенствование
двух главных человеческих способностей, то есть, разума и воли»).
В корпусе философских направлений умословие (Logica) «наставля-
ет наш разум доходить до справедливого познания» [41, c. 4]. Да-
ется систематизированная классификация: Logica naturalis (умосло-
вие природное) связывается с Баумейстеровой элементарной логи-
кой (природной способностью познавать, рассуждать) и Вольфие-
вой логикой (способностью упражняться в познании истины); Logica
artificialis (умословие искусственное) или Philosophia rationalis (ум-

6См., напр.: [46]. Автор перевода не указан. Весьма объемный, по числу стра-
ниц, учебник соответствует сложившемуся на то время «стандарту» содержания
разделов: О Логике вообще, О началах логических, О Представлении; О Пред-
ложении; О Умствовании; О Методе и способе.



Из истории логики в дореволюционной России: стратегии. . . 129

ственная философия) связываются с Голльманновой логикой. Тези-
сы автора сопровождаются ссылками на Платона, Аристотеля, пись-
ма Эйлера и др. Оглавление дает представление о категориальном и
содержательном насыщении, которое предполагается в изучении ло-
гики, и о весьма высоком уровне требований к познанию ее основ7.

Взаимосвязи внутри логического сообщества, о которых свиде-
тельствуют взаимные ссылки, постепенно усиливаются к концу ХIХ
столетия. И учебники, и курсы лекций теперь, как правило, отсыла-
ют не только к привычному корпусу работ европейских логиков, но
и к отечественным именам. Так, вышедший в конце ХIХ в. «Учеб-
ник логики. . . » [45] профессора Московского университета М.М.
Троицкого (1835–1899) цитирует уже многие имена отечественных
авторов. Перечисление показывает, насколько расширилось науч-
ное сообщество к этому времени. Упоминаются имена Н.В. Бугаева
(1837–1903) [7], В.Н. Карпова (1798–1867) [17], В.В. Лесевича (1837–
1905), П.Д. Лодия (1764–1829) [28], О.М. Новицкого (1806–1881) [36],
А.И. Райковского (1802–1860) [40], А.Е. Светилина (1841–1887 )[43]
и др. [45, c. 12].

Теперь уже сочинения по логике выходят как минимум в фор-
мате «связного обозрения», часто с серьезными самостоятельными
идеями. «Обычай отдельного связного обозрения всех аксиом логи-
ки» в русской литературе устанавливается «еще с сороковых годов,
или с логических сочинений Новицкого и Пащенко» [45, c. 86].

Публикуются лекции, иногда записанные и подготовленные в
печать студентами, иногда литографированные авторские рукописи,
как в случае с «Историей логики» П. Каптерева (1849–1922) [15].
В его лекциях, наряду с каноническими отсылками к Аристотелю,
уделяется особое внимание популярной тогда проблеме различения

7См., напр.: «Часть первая: О действиях разума, О понятиях, О словах и тер-
минах, Об определениях и разделениях, О рассуждениях и предложениях, Об
умствованиях и силлогизмах. О сложных и неправильных силлогизмах; Часть
вторая: Об истине вообще, О признаках истины, О началах истины, О позна-
нии истины, О погрешностях; Часть третья: О правильном употреблении поня-
тий и рассуждений, О правильном употреблении умствования и силлогизмов,
О заимствовании познания от современников, чтении книг, О сообщении своего
познания другим» [41].



130 Н.Х. Орлова, С.В. Соловьев

задач и предмета психологии и логики, имея в виду, что обе нау-
ки занимаются мышлением, мыслительной деятельностью. Фикси-
руются два основных вектора развития: «логики силлогистической
или дедуктивной и логики индуктивной, иначе первая называется
логикой формальною, а вторая — реальною» [15, с. 2]. Подчерки-
вается значение и влияние системы Аристотеля на «средневековую
логику», задача которой состояла в том, чтобы «указать все возмож-
ные виды логических форм и в частности условного силлогизма»
[15, c. 6]. Кант, Гербарт оказывают огромное влияние на историю
развития логики, понимая ее «как науку чисто формальную». И «в
наших русских логиках (Светилин, Дитигис, Струве) сказывается
этот формальный элемент». Анализируются попытки создания тре-
тьего направления развития логики, которое сосредоточивает свои
усилия на том, чтобы «соединить в одно целое первые два». Из рус-
ских логиков этого направления Каптерев рекомендует профессора
Владиславлева, книга которого написана «сравнительно живо и до-
статочно доступна» [15, с. 10–11].

Работы, посвященные критическому разбору работ коллег по це-
ху, дают яркое представление о том, что в отечественной традиции
такой «цех» сложился, а также об авторитетах и основных дискус-
сиях. Примером может служить очерк Е.А. Боброва (1867–1933) [4]
о И.И. Ягодинском (1869) [48], который «успел зарекомендовать се-
бя, как один из наилучших у нас знатоков Лейбница» и к изучению
монадологии которого он «идет новым путём, а именно: идет со сто-
роны изучения его гигантской переписки, которая <. . . > часто дает
ключ к пониманию системы Лейбница в гораздо большей степени,
чем сами его сочинения, опубликованные им при жизни» [4, c. 62].

Значительная часть очерка посвящена тезисному пересказу ос-
новных положений работы Ягодинского. Есть несколько обобщаю-
щих аналитических суждений, которые уточняют позицию самого
автора. «Реформаторы <. . . > не отдают подобающей чести логике
Стагирита. Они считают ее окончательно ниспровергнутой. Между
тем Аристотелева логика, конечно, не искаженная, школьная, а под-
линная, реставрированная в ее настоящем виде, на наш взгляд, да-
леко еще не преодолена — и с нею необходимо считаться, как нельзя



Из истории логики в дореволюционной России: стратегии. . . 131

до сих пор игнорировать и ее метафизические основания — универ-
сализм или идеализм» [4, c. 77].

В целом отмечается, что книга Ягодинского «по своим основ-
ным идеям оригинальная и новая». К чести автора «служит его
постоянное стремление выдвигать работы и идеи наших русских
ученых логицистов [курсив наш. — Н.О., С.С.], подчас не лишен-
ные оригинальности и ценности, но либо забытые, либо на себя не
обратившие достодолжного внимания, а для западных ученых остав-
шихся и совсем неизвестными» [4, c. 79]. Бобров уверен, что если бы
книга вышла на немецком языке, то в обширной немецкой филосо-
фии она не осталась бы незамеченной. «В нашей же небогатой, чтобы
не сказать прямо: скудной — оригинальной философской литературе
книга Ягодинского представляет собой отрадное явление и ценный
вклад» [4, c. 80].

Развернутый корпус работ, на которые ссылается Ягодинский,
дает нам энциклопедическое представление об именах русских уче-
ных, создававших традицию изучения логики в России того времени.
Приведем часть «списка»: Е.А. Бобров [5], А.И. Введенский (1856–
1925) [10], М.И. Владиславлев (1840–1890) [11], Н.Я. Грот (1852–
1899) [12], Ф.А. Зеленогорский (1839–1908), М.И. Каринский (1840–
1917) [16], Н.Н. Ланге (1858–1921) [20], П.Э. Лейкфельд (1859–193?)
[22], Н.О. Лосский (1870–1965)[29], [30], П.С. Порецкий (1846–1908)
[37],[38], Э.Л. Радлов (1854–1928) [39], Л.В. Рутковский (1859–1920)
[42], Г.Е. Струве (1840–1912) [44], Г.И. Челпанов (1862–1936) [47].

Работа Ягодинского этим блестящим «парадом ссылок» отли-
чается от большинства публикаций его современников, в которых не
находим традицию ссылаться на российских коллег по цеху. Напри-
мер, крупный логик профессор Каринский пишет о поисках опти-
мальных логических систем в истории становления логики как на-
уки, отсылая к ее аристотелевскому началу. Два основных вектора:
формальный и индуктивный провоцировали попытки их объединить
на том основании, что «мысль человеческая собственно только одна,
только в одном случае она имеет дело с фактами, а в другом с акси-
омами, но мыслительный процесс сходен в обоих случаях» [16, c. 11].
Перечисляя, однако, авторитеты в истории развития логики, Карин-



132 Н.Х. Орлова, С.В. Соловьев

ский по отношению к отечественным ученым, пишет: «. . . а также и
несколько русских», — не приводя ни одного имени.

К началу XX в. складывается канон подготовки учебников ло-
гики не в технике банальных переводов, пусть и с комментариями,
но именно написания аналитических трудов, учитывающих как за-
падную традицию, так и русскую. Исторический метод остается до-
минирующим как своего рода стратегия, позволяющая становить-
ся логике в условиях научных переворотов и сомнений. Например,
Е.А. Бобров поясняет, что по его глубокому убеждению, «вынесен-
ному из многолетнего преподавания логики в университетах, одна
только историческая школа может дать начинающему твердую и
объективную почву для дальнейших благотворительных занятий ло-
гикою — ввиду крайнего смутного и спорного положения, какое на-
ука логики (если ее вообще считать специальною наукой!) занимает
именно в наши дни» [5, c. 1]8.

В наши задачи не входил детальный анализ работы Боброва,
тем более что сам по себе он представляет привычный разбор систе-
мы логики Аристотеля. Отметим лишь появление новых акцентов,
подчеркивающих взаимоотношения математики и логики9. Подчер-
кивается важность открытия логических законов тождества и про-
тиворечия для математики, которые «гарантируют ей сам характер
науки. Математика считается наиболее точной и правильной наукой,
но она вместе с тем ничуть не заботится, существует ли, в самом де-
ле, — во внешнем мире то, что составляет предмет ее исследований
(например, точки, линии); напротив того, она совершенно спокойно
оперирует над чисто умственными и абстрактными предметами» [5,
c. 80]. Основной упрек к математике в том, что ее «правильность»

8В Российской национальной библиотеке (Санкт-Петербург) хранится изда-
ние с личным автографом «Дорогому и добрейшему Григорию Васильевичу Ле-
вицкому». Заметим, что дарственный автограф «Дорогому Григорию Васильеви-
чу Левицкому на добрую память, автор» есть и на экземпляре критического раз-
бора объемной работы Ягодинского «Генетическая логика», ссылки на которую
мы уже приводили. На автографы обращаем внимание в смысле подчеркивания,
что российские логики читали работы друг друга, полемизировали.

9В этот период набирает силу традиция подготовки учебников для изучения
математической логики. См., например: [6].



Из истории логики в дореволюционной России: стратегии. . . 133

обусловливается лишь тем, что помимо критерия «материального»,
она предлагает критерий «формальной истины». Заканчивается кни-
га словами: «Любопытнейшим явлением в истории логики после Де-
карта является логика Лейбница, пытающаяся воссоединить и при-
мирить — и старую логику Аристотеля, и новую логику Декарта
и даже те некоторые оригинальные мысли о логике, которые были
высказаны схоластиками. Обозрением Лейбницевой логики займет-
ся вторая часть этой книги, если этой второй части вообще суждено
будет когда-либо явиться в свет. . . » [5, c.138]. По нашим данным,
вторая часть в печати не выходила.

∗ ∗ ∗

Аспект, к которому мы теперь подошли, — это роль дискуссии
в становлении и, если так можно выразиться, самоосознании науки.
Для логики в этот период наиболее важную роль сыграли дискуссии,
связанные с начавшейся в XIX в. революцией в основаниях матема-
тики, переходящей к началу XX в. в так называемый «кризис осно-
ваний». Логике предстояло сыграть в нем одну из главных ролей и
самой претерпеть радикальные изменения. Степень интегрированно-
сти логики в общенаучное интеллектуальное сообщество была к это-
му времени весьма велика, и специалисты по логике, разумеется, не
могли игнорировать процессы в смежных областях науки. Очевидно,
что на развитие коммуникативных стратегий в академическом сооб-
ществе влияли и бурные общественные сломы, которые лихорадили
Европу. Парадоксально, но в середине XIX в. для логики на русской
почве должны были наступить не самые худшие времена согласно
распоряжению от 1850 г. «О прекращении преподавания в универси-
тетах философии и замене этого предмета двумя дисциплинами —
логикой и психологией» [35, с. 258].

Вместе с тем, по справедливому замечанию В.А. Бажанова:
«В логической мысли России ХIХ — начала ХХ века <. . . > домини-
ровали психологизм (и своего рода антропологизм), согласно кото-
рым логика должна заниматься анализом «реального» мышления,
а не изучением последствий нормативного характера логических за-
конов и соответствующих им принудительных конструкций. <. . . >



134 Н.Х. Орлова, С.В. Соловьев

В принципе такого рода установки тормозили развитие логики в ее
математической форме» [26, c. 10].

Вплоть до ХХ в. преподавание математики основывалось в ос-
новном на книгах Евклида, изложение «по Евклиду» считалось об-
разцом логической строгости. Одним из знаковых событий того вре-
мени, приведших к революции в математике, было открытие аль-
тернативных неевклидовых геометрий в начале ХIХ в. Это откры-
тие не могло не отразиться и на логике, поначалу косвенно, хотя бы
в том, что касается сомнений в самоочевидности и непреложности
аксиом10.

Логика до начала этого периода тоже мало менялась со времен
Аристотеля. Выше мы цитировали мнение М. Каринского в защи-
ту аристотелевской традиции. В 1911 г. Н.А. Васильев (1880–1940),
представитель младшего поколения логиков, говорил в своих лекци-
ях в Казанском университете (цитируем по недавно опубликованно-
му конспекту его лекций): «Вплоть до ХIХ века логика сохраняла в
существенном все положения аристотелевской логики. <. . . > В ХIХ
веке началась эмансипация логики от Аристотеля. Главными этапа-
ми этого движения были: метафизическая логика Гегеля, открытие
Миллем законов научной индукции и его критика силлогизма, кри-
тика учения о модальности суждения, сделанная Зигвартом <. . . >
наконец, создание математической логики трудами Буля, Шредера
и Порецкого» [8, c. 126]. Важно отметить, что начало перевороту в
основаниях математики положили труды как российских, так и ино-
странных ученых.

Российская наука в конце ХIХ в. теснейшим образом связана
с западноевропейской. Зачастую научные работы пишутся на ино-
странных языках, иностранный мог быть и языком первой публика-
ции. Именно к таким своим публикациям отсылает П.C. Порецкий
в своей статье «Из области математической логики» [37], цель ко-
торой — «познакомить читателя на простом и всем известном при-

10Как писал в 1912 г. российский логик Н.А. Васильев: «Воображаемая логика
построена методом воображаемой геометрии. . . Для этого мне пришлось изу-
чить неевклидову геометрию. . . Из всех систем неевклидовой геометрии я более
пристально занимался геометрией Лобачевского». Цит. по [27, с. 377].



Из истории логики в дореволюционной России: стратегии. . . 135

мере с основаниями метода математической логики и с его преиму-
ществом перед методом отвлеченного умозрения» [37, c. 1]. Так, о
разделении причин на простые и сложные и о связи между ними
можно прочесть в работе «Quelques lois ultérieures de la théorie des
égalités logiques» [53]; правила, на основании которых выводятся за-
ключения, выраженные «при помощи терминов, чуждых речи, т. е.
отличных от a, b, c», изложены в работе «Sept lois fondamentales de
la théorie des égalités logiques» [54] (обе опубликованы в Казани); таб-
лица, дающая без вычислений все 7424 заключения («с различными
избытками») в качестве приложения приведена в статье «Théorie des
égalités logiques à trois termes a, b, c» [55]; общий способ составления
подобного рода таблиц для любой логической задачи о двух терми-
нах изложен в статье «Exposé élémentaire de la théorie des égalités
logiques à deux termes a et b» [56] (обе опубликованы в Париже).

Дело не только в желании познакомить иностранных ученых со
своими достижениями, но и в формах влияния научных сообществ
друг на друга. Нередко так называемый «непрямой» путь, по кото-
рому движутся научные идеи, надежнее всего способствует их при-
знанию. В этом смысле поучительной является история появления и
последующего признания работ Н.И. Лобачевского (1792–1856).

Сосредоточимся на главном, с точки зрения рассматриваемых в
данной статье аспектов научного взаимодействия. Текст первой ра-
боты Лобачевского о пятом постулате и основаниях геометрии под
заглавием «Exposition succinte des principes de la géométrie avec une
démonstration rigoureuse du théorème des parallèles» был написан на
французском языке [23, c. 12], [24, с. 7]. Вопрос, как именно этот
текст был представлен, в виде доклада или рукописи для прочтения
[24], не имеет для нас принципиального значения. Позже (в 1829–
1830 гг.) он был опубликовал в журнале «Казанский вестник» под
названием «О началах геометрии» (на русском языке). В 1835–1836
гг. в «Ученых записках» Казанского университета, тоже на русском,
публикуется «Воображаемая геометрия» и ее продолжение «Приме-
нение воображаемой геометрии к некоторым интегралам».

Там же в 1835–1838 г. он печатает «Новые начала геометрии
с полной теорией параллельных» (около 400 страниц). Как пишет



136 Н.Х. Орлова, С.В. Соловьев

В.Ф. Каган: «неевклидова геометрия изложена здесь более обстоя-
тельно и понятно, чем в предыдущих работах. Но для того, чтобы
дойти до главы VII, где изложение ее начинается, нужно было затра-
тить утомительный труд на прочтение первых шести глав» [23, c. 17].
В России реакция на эти публикации Лобачевского была в то вре-
мя резко критической, без особых попыток разобраться. Известно,
что пользовавшийся в то время большим влиянием петербургский
математик М.В. Остроградский (1801–1861) и окружавшие его ма-
тематики «были предубеждены против всего, что выходило из-под
пера Лобачевского» [23, c. 17]. Причины враждебности (только от-
части связанные с сутью открытий Лобачевского) рассматриваются
в [24], но эти нюансы не меняют общей картины.

С целью привлечь внимание к своим исследованиям Лобачев-
ский опубликовал краткое изложение своих теорий на немецком язы-
ке [51]. В одном из писем к коллегам Гаусс писал: «Я начинаю чи-
тать по-русски довольно успешно и нахожу в этом большое удоволь-
ствие. Г-н Кнорре прислал мне небольшой мемуар Лобачевского (в
Казани), написанный по-русски, и как этот мемуар, так и неболь-
шая книжка о параллельных на немецком языке (о ней появилась
совершенно нелепая заметка в «Реперториуме» Герсдорфа) возбуди-
ли во мне желание узнать об этом остроумном (geistreich) математи-
ке» [23, c. 19].

С точки зрения проблем научной коммуникации интересно от-
метить, что Гаусс, по-видимому, начал изучать русский язык еще
до знакомства с работами Лобачевского. Э. Кнорр (или Кнорре),
упоминаемый в этом письме, — профессор Казанского универси-
тета, который «по Высочайше утвержденному положению г.г. Ми-
нистров был отправлен на 9 месяцев путешествовать» и, в част-
ности, встречался с Гауссом. Гаусс способствовал избранию Лоба-
чевского член-корреспондентом Королевского Геттингенского обще-
ства [24, c. 9–10].

Посмертная публикация переписки Гаусса привлекла внима-
ние западной научной общественности к работам Лобачевского.
Важную роль сыграла и публикация [51]. В 1866 г. «Geometrische
Untersuchungen» были переведены на французский язык. Издатель-



Из истории логики в дореволюционной России: стратегии. . . 137

ство Gautier-Villars издало его отдельной книгой. В Германии в
1887 г. переиздается издание 1840 г., а чуть позже, в 1891 г., пуб-
ликуется и английский перевод в Техасском Университете в Остине.

В России, не без влияния Гаусса, приходит интерес к открытиям
Лобачевского. В 1868 г. в III томе журнала «Математический Сбор-
ник» публикуется статья «О теории параллельных линий Н.И. Лоба-
чевского». Именно эта небольшая статья становится событием, суть
которого «первое, очень осторожное, признание работ Лобачевского
в России» [23, c. 20]. За собственным текстом автора следует «Извле-
чение из переписки Гаусса с Шумахером» и перевод «Geometrische
Untersuchungen». А в 1886 г. Казанским университетом издается вто-
рой том «Полного собрания сочинений по геометрии Н.И. Лобачев-
ского», где в том числе содержались сочинения, опубликованные ра-
нее на иностранных языках [23, c. 21]. К слову сказать, одним из
первых пропагандистов идей Лобачевского в России был казанский
профессор математики А.В. Васильев, отец логика Н.А. Васильева.
Заметим, что «извилистость» пути к признанию характерна не толь-
ко для России [14]. Интересно, например, что тот же К.Ф. Гаусс, один
из наиболее выдающихся математиков того времени, сам размыш-
лявший над идеями неевклидовой геометрии, вообще не решился их
публиковать в Германии.

К концу ХIХ в. все большую роль в жизни мирового научно-
го сообщества приобретают научные конференции и конгрессы. Для
логики и логиков важную роль играют такие события международ-
ной научной жизни, как международные философские конгрессы и
международные конгрессы математиков. Еще в 1893 г. математики
впервые собрались на Математический Конгресс в Чикаго. В его тру-
дах была опубликована статья И.М. Первушина (1827–1900), пред-
ставленная Казанским университетом [52]. Однако Чикагский кон-
гресс принято рассматривать отдельно от последущих международ-
ных конгрессов математиков. Он не был созван международным ма-
тематическим союзом, и международное присутствие было слабым.

Собственно первый международный конгресс математиков со-
стоялся в Цюрихе в августе 1897 г. [60]. Среди организаторов мы ви-
дим имя А.А. Маркова (1856–1922; академик, специалист по теории



138 Н.Х. Орлова, С.В. Соловьев

вероятностей, автор понятия «марковские цепи», отец известного в
будущем советского логика, тоже А.А. Маркова). В цюрихском кон-
грессе приняли участие 208 математиков, из них 12 представляли
Россию.

C пленарными докладами выступали такие крупные мате-
матики, как А. Пуанкаре, Ф. Клейн, Дж. Пеано (G. Peano:
«Logica matematica»). Среди секционных докладов упомянем докла-
ды Бурали-Форти (C. Burali-Forti: «Les postulats pour la géométrie
d’Euclide et de Lobatschewsky»), И.M. Первушина (его зачитал А.В.
Васильев: Formules pour la détermination approximative des nombres
premiers, de leur somme et de leur différence d’après le numéro de
ces nombres. Note adressée au Congrès par M. J[ean]. Pervouchine
et traduite par M.A. Vassilief. ), Н.В. Бугаева (N. Bougäıev. «Les
mathématiques et la conception du monde au point de vue de la
philosophie scientifique»), Н.Е. Жуковского (1847–1921) [60].

В августе 1900 г. в Париже состоялись Первый Международ-
ный Философский Конгресс [57] и непосредственно после него Вто-
рой Международный Конгресс Математиков [50]. Оба конгресса бы-
ли тесно связаны, в том числе и по составу докладчиков. Одним
из главных организаторов философского конгресса был известный
французский логик Л. Кутюра (Louis Couturat), который представ-
лял на конгрессе доклад П.С. Порецкого (см. [57]). Среди участников
находим имена В.Н. Ивановского (1867–1939), Б.Н. Чичерина (1828–
1904), А.В. Васильева (1853–1929). В конгрессе принимали участие
известные математики и философы А. Пуанкаре, Дж. Пеано, Б. Рас-
сел, А. Бергсон.

Общее число участников Второго Международного Конгресса
Математиков 248. Интересен список участников, представлявших
Российскую империю [50, p. 58–115]: И.В. Мещерский (1859–1935),
И.Л. Пташицкий (1854–1912), О. Сабинина (1833–1909), В.И. Шифф
(1860–1919), Д.Ф. Селиванов (1855–1932), Д. Синцов (1864–1946),
Г. Суслов (1857–1935), М. Тихомандрицкий (1844–1921), А.В. Васи-
льев, Н. Забудский (1853–1917). Одним из пленарных докладчиков
был Давид Гильберт, который представил свой знаменитый список
из 23 открытых проблем.



Из истории логики в дореволюционной России: стратегии. . . 139

Дискуссии вокруг оснований математики, теории множеств,
обнаружение парадоксов, таких как парадокc Бурали-Форти,
знаменитый парадокс Рассела, непосредственно отражались
на исследованиях по логике11.

Философами, логиками и математиками осознается глубокая
взаимная связь и обоюдная значимость математики и логики. Меж-
дународные Конгрессы Математиков (ICM) и Международные Фи-
лософские Конгрессы (IPhC) идут «рука об руку» до 1912 г.: II IPhC,
III ICM (1904), III IPhC, IV ICM (1908), IV IPhC (1911), V ICM (1912).
Затем тяжелый раскол в научное сообщество вносит мировая война
1914–1918 гг. и конгрессы прерываются надолго [49]. Несомненно,
эта исключительная возможность взаимодействия и сотрудничества
сильнейшим образом сказалась как на математике, так и на логике.

∗ ∗ ∗

Труды некоторых логиков младшего поколения — например,
Н.А. Васильева [9], И.Д. Менделеева (1883–1936) [32], [33], принадле-
жат, в некотором смысле, уже другой эпохе. В них очень сильно чув-
ствуется отход от антропологической точки зрения. «Существенные
изменения в содержание логики внесло и создание математической
логики», — писал Н.А. Васильев [8, c. 122]. В своих работах он по-
мимо отсылок к таким блестящим именам западноевропейских уче-
ных, как Рассел, Пеано, Пуанкаре, Гильберт, Гамильтон, Больцано,
Шлейермахер, Брентано, Лотц и др., цитирует российских логиков
Порецкого, Каринского, Введенского.

И.Д. Менделеев также с одинаковой свободой ссылается как на
математиков — Абеля, Грассмана, Гамильтона, логиков Буля, Шре-
дера, Порецкого, так и на новейшие исследования, например, Гиль-
берта, Пеано, Рассела, демонстрирует глубокое знание всех основ-
ных западных логико-математических работ своего времени. Прак-
тически избегая «технических» вопросов, характерных для работ по

11Бертран Рассел сообщил об открытом им парадоксе в письме известному
логику Готтлобу Фреге. Обнаружение парадокса заставило Фреге отказаться от
значительной части своих концепций. Сведения о парадоксе быстро распростра-
нились по научному сообщесту.



140 Н.Х. Орлова, С.В. Соловьев

математической логике (в том числе и Порецкого), И.Д. Менделе-
ев показывает в то же время прекрасное понимание этих вопросов.
В его книге обсуждается ряд идей, дальнейшее развитие которых
сыграло большую роль в математической логике. Среди этих идей,
например, идеи, получившие развитие в финитизме Гильберта: «Об-
ласти не только опыта, но и естественно-научной теории есть области
конечные» [33, c. 16]. «Этот метод (метод конечной математики. —
Н.О., С.С.) <. . . > может быть сведен к одним логическим операци-
ям» [33, c. 22].

Менделеев критически относится к логицистам (таким как Фре-
ге и Рассел), в значительной степени солидаризируясь с Пуанкаре,
который был одним из провозвестников интуиционизма. Видны в ра-
боте Менделеева и предвестия исследований по непротиворечивости
математических систем, занимавших центральное место в работах
Гильберта, Тарского, Гёделя. «Все попытки доказательства непроти-
воречивости общих математических систем должны быть бесплод-
ными» [33, c. 36]. Представление о широте его кругозора дают и
ссылки в его публикациях на только что появившиеся в то время
первые работы по квантовой механике.

Мы не ставим задачу оценить, внес ли Менделеев значитель-
ный вклад в развитие математических методов логики, несомненно,
однако, что его подход и круг обсуждаемых им идей выглядят чрез-
вычайно современно. По существу, он принимает участие в профес-
сиональной полемике, характерной и для последующих десятилетий.

С начала ХХ в. дискуссии приобретают особое распространение
в академическом сообществе. Их усилению способствует ослабление
цензурных ограничений после революции 1905–1907 гг. И Менделеев
разворачивает полемику с Введенским на страницах своей книги «От
критицизма к этической гносеологии. . . », задачи которой он видел в
том, чтобы «с достаточной подробностью сопоставить свои выводы с
выводами других современных систем» [33, c. V]. Как пишет автор,
«выбор пал совершенно естественно на наиболее значительное фило-
софское произведение из появившихся в этом направлении в России,
а именно на капитальное сочинение Проф. С.-П.Б. Ун. А.И. Введен-
ского “Логика, как часть теории познания” (1912)» [33, c. V].



Из истории логики в дореволюционной России: стратегии. . . 141

Говоря о научных дискуссиях, мы позволим себе ссылку на еще
один пример критического разбора, который хронологически при-
ближает нас к 1917 г., запустившему заметные перемены как в самом
развитии науки логики, так и в стратегиях взаимодействия акаде-
мического сообщества. И.И. Лапшин (1870–1952) уже в Петрограде
публикует свою критику на диссертацию приват-доцента С.И. По-
варнина (1870–1952) «Логика. Общее учение о доказательстве», ко-
торая понимается как попытка «в корне преобразовать всю систему
логики» [21, с. 5], посвящая ее, к слову сказать, памяти «Профессора
Платона Сергеевича Порецкого». Думается, что тема полемических
стратегий в академическом сообществе того времени весьма плодо-
творная для более развернутого дальнейшего исследования, в том
числе и сравнительного.

В статье рассмотрены вопросы формирования своего рода кано-
нов коммуникации внутри российского сообщества логиков, различ-
ных видов публикационной активности, традиций ссылок на отече-
ственных специалистов. Очевидно, что для научной коммуникации
того времени печатные труды служат своего рода кафедрой как для
острой полемики, так и для объединения в неформальные академи-
ческие коалиции. В каком объеме возможно было следование этим
традициям и канонам после революции 1917 года, как они менялись
и насыщались, мы рассмотрим в следующих статьях.

Список литературы
[1] Андреев А.Ю. Русские студенты в немецких университетах XVIII–

первой половины XIX века. М.: Знак, 2005. 287 с.
[2] Анри В.А. Роль Лейбница в создании научных школ в России // Успе-

хи физических наук. 1999. T. 169. № 12. C. 1329–1331.)
[3] Бажанов В.А. История логики в России и СССР. Концептуальный

контекст университетской философии. М.:«Канон+», 2007. 336 с.



142 Н.Х. Орлова, С.В. Соловьев

[4] Бобров Е.А. Генетическая логика // Cборник учебно-литературного
общества при Императорском Юрьевском Университете. Тип. К. Мат-
тисена, 1912. Т. 19. С. 61–80.

[5] Бобров Е.А. Историческое введение в логику. Варшава: тип. Варш.
учеб. округа, 1913. 140 с.

[6] Бобынин В.В. Опыты математического изложения логики // Физико-
математические науки в их настоящем и прошедшем. 1886. Вып. 1.
44 с.

[7] Бугаев Н.В. Числовые тождества, находящиеся в связи с свойствами
символа // Соч. Николая Бугаева. М.: Унив. тип. (Катков и К◦), 1866.
162 c.

[8] Васильев Н.А. Избр. тр. М.:«Наука», 1989. 263 с.
[9] Васильев Н.А. Логика и металогика // Логос. 1912–13. Кн. 1–2. C.

53–81.
[10] Введенский А.И. Логика, как часть теории познания. СПб.: С.-Петерб.

высш. женские историко-ли. и юрид. курсы, 1909. 404 с.
[11] Владиславлев М.И. Логика. Обозрение индуктивных и дедуктивных

приемов мышления и исторические очерки: логики Аристотеля, схо-
ластической диалектики, логики формальной и индуктивной. СПб.:
Тип. В. Демакова, 1872. 257 с.

[12] Грот Н. Я. К вопросу о реформе логики. Опыт новой теории умствен-
ных процессов. Нежин: Историко-филол. Ин-т, 1882. 350 с.

[13] Детская логика, сочиненная для употребления российского юноше-
ства. М.: Университет. тип. у Н. Новикова, 1787. 90 с.

[14] Инфельд Л. Эварист Галуа — Избранник богов / Пер. с англ. М. Кана.
Изд. 3-е. М.: Молодая гвардия, 1965. 352 с.

[15] Каптерев П.Ф. История Логики. Лекции. Педагогические женские
курсы 1879–1880 уч. г.. СПб.: Русская Литография Курочкина, 1880.
298 с.

[16] Каринский М.И. Логика. СПб.: Тип. Ф.Г. Елеонского и К.,
1884–1885. 577 с.

[17] Карпов В.Н. Систематическое изложение логики. СПб.: тип. Я. Трея,
1856. 314 с.

[18] Клайн М. Математика. Утрата определенности. М.: РИМИС, 2007.
640 с.



Из истории логики в дореволюционной России: стратегии. . . 143

[19] Краткая логика, или умословие, служащее в пользу Российскому
Юношеству / Пер. с нем. М: Моск. Сенат. тип. иждивением А. Све-
тушкина, 1788. 106 с.

[20] Ланге Н.Н. Учебник логики. Одесса: Е.П. Распопов, 1898. 238 с.
[21] Лапшин И.И. Гносеологические исследования // Логика отношений

и силлогизм. Пг.: Сенат. тип., 1917. Вып. 1. 85 с.
[22] Лейкфельд П.Э. Различные направления в логике и основные задачи

этой науки. Харьков: тип. Губерн. правления, 1890. 388 с.
[23] Лобачевский Н.И. Геометрические исследования по теории параллель-

ных линий / Пер., коммент., вступит. ст. и примеч. проф. В.Ф. Кагана.
М.-Л.: Изд. Академии Наук СССР, 1945. 176 с.

[24] Изотов Г.Е. Легенды и действительность в биографии Н.И.
Лобачевского // Природа. 1993. № 7. С. 4–11.

[25] Логика: Биобиблиографический справочник (Россия–СССР–Россия).
СПб.: Наука, 2001. 488 с.

[26] Бажанов В.А. Вступительная статья // Логико-гносеологическое на-
правление в отечественной философии (первая половина ХХ века):
М.И. Каринский, В.Н. Ивановский, Н.А. Васильев / Под ред. В.А.
Бажанова. М.: РОССПЭН, 2012. C. 5–14.

[27] Бажанов В.А. Н.А. Васильев как человек и мыслитель. Открытие
и судьба воображаемой логики // Логико-гносеологическое направ-
ление в отечественной философии (первая половина ХХ века): М.И.
Каринский, В.Н. Ивановский, Н.А. Васильев / Под ред. В.А. Бажа-
нова. М.: РОССПЭН, 2012. C. 267–408.

[28] Лодий П. Логические наставления, руководствующие к познанию
и различению истинного от ложного. В пользу студентов Санкт-
Петербургского Педагогического Института, сочиненные оного Ин-
ститута Ординарным Профессором, Словесных искусств и Филосо-
фии Доктором, Коллежским Советником Петром Лодием. СПб.: Тип.
Иос. Иоаннесова, 1815. 480 с.

[29] Лосский Н.О. Лекции по логике, читанные на 1 курсе Женского Пе-
дагогического института в 1903–1904 гг. СПб.: б.м., 1904. 354 с.

[30] Лосский Н.О. Сборник элементарных упражнений по логике. СПб.:
тип. М.М. Стасюлевича, 1908. 206 с.

[31] Маковельский А.О. История логики. М.: Наука, 1967. 502 с.



144 Н.Х. Орлова, С.В. Соловьев

[32] Менделеев И.Д. Метод математики. Логика и гносеология математи-
ки. СПб.: Изд-во «Образование», 1913. 143 с.

[33] Менделеев И.Д От критицизма к этической гносеологии. Опровер-
жение критицизма проф. А.И. Введенского. Введение в этическую
гносеологию. Клин: Тип. бр. В. и Г. Лукошковых, 1914. 112 с.

[34] Мочульский Иван. Логика и риторика для дворян. М.: тип. Понома-
рева, 1789. 7 с.

[35] Наука и кризисы. Историко–сравнительные очерки / Ред.-сост. Э.И.
Колчинский. СПб.: Дмитрий Буланин, 2003. 1040 с.

[36] Новицкий О. Руководство к логике составленное ординарным проф.
Универ. Св. Владимира Орестом Новицким. Киев: Унив. тип., 1841.
324 с.

[37] Порецкий П.С. Из области математической логики. М: т-во тип. А.И.
Мамонтова, 1902. 21 с.

[38] Порецкий П.С. О способах решения логических равенств и об обрат-
ном способе математической логики. Казань: тип. В.М. Ключникова,
1884. 170 с.

[39] Радлов Э.Л. Логика. Лекции. СПб.: изд. М. Дабижа, 1880. 136 с.
[40] Райковский А.И. Логика, составленная протоиереем А. Райковским.

Ч. 1. СПб.: Тип. И.И. Глазунова и К., 1857. 156 с.
[41] Рижский Иван. Умословие или умственная философия, написанная

в С.-Петербургском горном училище в пользу обучающегося в нем
юношества Иваном Рижским. СПб.: Тип. Горного Училища, 1790. 244
с.

[42] Рутковский Л.В. Основные типы умозаключений. СПб.: Типо-лит.
А.Е. Ландау, 1888. 160 с.

[43] Светилин А.Е. Конспект лекций по логике, читанных в СПб. Дух.
Академии А.Е. Светилиным в 1881–1882. СПб., 1882. 433 с.

[44] Струве Г. Е. Элементарная логика. Руководство для преподавания
в средних учебных заведениях и для самообучения. Варшава: Тип.
Газеты «Век», 1874. 149 с.

[45] Троицкий М.М. Учебник логики с подробными указаниями на исто-
рию этой науки в России и других странах. Изд. 2-е. М.: Тип. Э.
Лисснера и Ю. Романа, 1886. 247 с.



Из истории логики в дореволюционной России: стратегии. . . 145

[46] Факчиолат И. Факчиолата Иакова. Логики, содержащий начала ло-
гические, в пользу обучающегося юношества / Пер. с латинского. М.:
Тип. А. Решетникова, 1794. 262 с.

[47] Челпанов Г.И. Учебник логики (для гимназий и самообразования).
Изд. 2-е. Киев-Одесса: И.А. Розов, 1906. 176 с.

[48] Ягодинский И.И. Генетический метод в логике. Казань: типо-лит. Им-
ператор. Ун-та, 1909. 360 с.

[49] Albers D.J., Alexanderson G.L., Reid C. International Mathematical
Congresses: An Illustrated History, 1893–1986. Springer-
Verlag, 1987. 310 p.

[50] Compte Rendu du Deuxième Congrès International Des Mathématiciens,
tenu à Paris du 6 à 12 aout 1900 // Procès-verbaux et Communications
publiés par E. Duporcq, Ingénieur des Télégraphes, Secrétaire général du
Congrès. Paris: Gauthier-Villars, 1902. 456 p.

[51] Lobatschewsky N.I. Geometrische Untersuchungen zur Theorie der
Parallellinien. Berlin: G. Fincke, 1840. 61 p.

[52] Pervouchine I.M. Concerning Arithmetical Operations Involving
Large Numbers // Mathematical Papers Read at the International
Mathematical Congress held in connection with the World’s Columbian
Exposition Chicago 1893 / Edited by the committee of the Congress: E.
Hastings Moore, Oscar Bolza, Heinrich Maschke, Henry S. White. N.Y.:
Macmillan and Co., 1896. 277 p.

[53] Poretsky P.S. Quelques lois ultérieures de la théorie des égalités logiques.
Казань: типо-литография имп. ун-та, 1902. 163 с.

[54] Poretsky P.S. Sept lois fondamentales de la théorie des égalités logiques.
Казань: типо-литография имп. ун-та, 1899. 157 c.

[55] Poretsky P.S. Exposé élémentaire de la théorie des égalités logiques à deux
termes a et b // Revue de Métaphysique et de Morale. 1900. P. 169–188.

[56] Poretsky P.S. Théorie des égalités logiques à trois termes // Bibilothèque
du Congrès International de Philosophie, III. Paris: Librairie Armand
Colin, 1901. P. 201–235.

[57] Revue de Métaphysique et de Morale. 1900. Vol. 8. № 5. P. 503–698.
[58] Scott Ch. A. The International Congress of Mathematicians in Paris //

Bulletin of the American Mathematical Society. 1900. Vol. 7(2). P. 57–79.
[59] Soulié S. La Revue de métaphysique et de morale et les congrès

internationaux de philosophie (1900–1914): une contribution à



146 Н.Х. Орлова, С.В. Соловьев

la construction d’une Internationale philosophique // Revue de
métaphysique et de morale. 2014. Vol. 84(4). P. 467–481

[60] Verhandlungen der ersten internationalen Mathematiker-Kongresses in
Zürich vom 9 bis 11. August 1897 / Herausgegeben von Dr. Ferdinand
Rudio professor am eidgenössischen Polytechnikum. Leipzig: Druck und
Verlag von B.G. Teubner, 1898. 320 p.



N.Kh. Orlova, S.V. Soloviev

On the History of Logic in Russia Before
Revolution: Strategies of Academic Interaction

Orlova Nadezhda Khadjimerzanovna
Institute of Philosophy, Saint Petersburg State University
5 Mendeleevskaya Liniya, St. Petersburg, 199034, Russian Federation
e-mail: nadinor@mail.ru

Soloviev Sergei Vladimirovich
University of Toulouse
Toulouse 118 route de Narbonne, 31062, France
Saint Petersburg National Research University of Information Technologies,
Mechanics and Optics
49 Kronverksky pr., Saint-Petersburg, 197101, Russian Federation
e-mail: soloviev@irit.fr

Some questions of emergence and development of logical studies in Russia before Rev-
olution are considered from the point of view of communication between scholars. A
historical retrospective is reconstructed, that includes the peculiar canon applied to
the educational literature in logic, the first steps of the tradition of scientific refer-
ences, the practice to publish critical books in answer to publications by colleagues.
Different kinds of publications are considered (translations, textbooks, monographs
etc.) For Russian logicians books were a space for discussion and exchange, also
with international scientific community. The interaction with other sciences such as
psychology and mathematics, and gradual emancipation of logic are outlines. In par-
ticular it is considered the influence on the development of Russian logic of so called
revolution in mathematics. The paper is based on multiple sources never reprinted
after original publication

Keywords: Vasiliev history of logic, mathematics, academic community, strategies of
communication, publication activity, referencing

References
[1] Andreev, A.Yu. Russkie studenty v nemetskikh universitetakh XVIII—

pervoi poloviny XIX veka [Russian students in German universities of
XVIII—first half of XIX century]. Moscow: Znak Publ., 2005. 287 p. (In
Russian)



148 N.Kh. Orlova, S.V. Soloviev

[2] Anri, V.A. “Rol’ Leibnitsa v sozdanii nauchnykh shkol v Rossii” [The role
of Leibnitz in the establishment of scientific schools in Russia], Uspekhi
fizicheskikh nauk. 1999, Vol. 169, No. 12, pp. 1329–1331. (In Russian)

[3] Bazhanov, V.A. Istoriya logiki v Rossii i SSSR. Kontseptual’nyi kontekst
universitetskoi filosofii [History of logic in Russia and USSR. Conceptual
context of university philosophy]. Moscow: Kanon+ Publ., 2007. 336 p.
(In Russian)

[4] Bobrov, E.A. “Geneticheskaya logika” [Genetic logic], Sbornik uchebno-
literaturnogo obshchestva pri Imperatorskom Yur’evskom Universitete
[Collected papers of the educational-literary society at the Emperor’s
Yur’ev University], Vol. 19. K. Mattisen printing press, 1912, pp. 61–80.
(In Russian)

[5] Bobrov, E.A. Istoricheskoe vvedenie v logiku [A historical introduction to
logic]. Warsaw: printing press of the Warsaw’s school district, 1913. 140
pp. (In Russian)

[6] Bobynin, V.V. “Opyty matematicheskogo izlozheniya logiki” [Essays of
mathematical exposition of logic], Physico-mathematical sciences in their
present and past, Issue 1. Printing press of A.I. Mamontov and Co., 1886.
44 pp. (In Russian)

[7] Bugaev, N.V. “Chislovye tozhdestva, nakhodyashchiesya v svyazi s svoist-
vami simvola” [The Numerical identities which are in connection with
properties of a symbol], Sochineniya Nikolaya Bugaeva [Collected papers
of Nikolya Bugaev]. Moscow: Univ. a type. (Katkov and K◦), 1866. 162
pp. (In Russian)

[8] Vasil’ev, N.A. Izbrannye trudy [Selected works]. Moscow: Science Publ.,
1989. 263 pp. (In Russian)

[9] Vasil’ev, N.A. “Logika i metalogika” [Logic and metalogic], Logos, 1912–
1913, Vol. 1–2, pp. 53–81. (In Russian)

[10] Vvedenskii, A.I. Logika, kak chast’ teorii poznaniya [Logic as part of
the theory of knowledge]. Saint-Petersburg: S.-Peterb. higher historico-
literary and law courses for women Publ., 1909. 404 pp. (In Russian)

[11] Vladislavlev, M.I. Logika. Obozrenie induktivnykh i deduktivnykh priemov
myshleniya i istoricheskie ocherki: logiki Aristotelya, skholasticheskoi di-
alektiki, logiki formal’noi i induktivnoi [Logic. A survey of inductive and
deductive methods of thought and historical outlines: of the logic of Aris-
totle, scholastic dialectic, formal and inductive logic]. Saint-Petersburg:
V. Demakov’s printing press, 1872. 257 pp. (In Russian)



On the History of Logic in Russia Before Revolution: Strategies . . . 149

[12] Grot, N.Ya. K voprosu o reforme logiki. Opyt novoi teorii umstvennykh
protsessov [On the issue of a reform of logic. An essay of new theory
of mental processes]. Nezhin: Historico-philological Institute Publ., 1882.
350 pp. (In Russian)

[13] Detskaya logika, sochinennaya dlya upotrebleniya rossiiskogo yunoshestva
[Child’s logic, composed for use by Russian youth]. Moscow: N. Novikov’s
university printing press, 1787. 90 pp. (In Russian)

[14] Infel’d, L. Evarist Galua — Izbrannik bogov [Whom the gods love. The
story of Evariste Galois], trans. by M. Kan. Moscow: Molodaya gvardiya
Publ., 1965. 352 pp. (In Russian)

[15] Kapterev, P.F. Istoriya Logiki. Lektsii. Pedagogicheskie zhenskie kursy
1879–1880 uch.g. [History of logic. Lectures. Pedagogical courses for
women. Year 1879–1880]. St.-Petersburg: Kurochkin’s Russian Lithog-
raphy, 1880. 298 pp. (In Russian)

[16] Karinskii, M. I. Klassifikatsiya vyvodov [Classification of deductions].
St.-Petersburg: printing press of F.G. Eleonsky and Co., 1880. 577 pp.
(In Russian)

[17] Karpov, V.N. Sistematicheskoe izlozhenie logiki [A systematic exposition
of logic]. St.-Petersburg: printing press of Ya. Trey, 1856. 314 pp. (In
Russian)

[18] Kline, M. Matematika. Utrata opredelennosti [Mathematics. The loss of
certainty]. Moscow: RIMIS Publ., 2007. 640 pp. (In Russian)

[19] Kratkaya logika, ili umoslovie, sluzhashchee v pol’zu Rossiiskomu Yunosh-
estvu. Perevedena s nemetskogo yazyka [Precis of logic, or reasoning, to
be employed to the good of Russian youth. Translated from German].
Moscow: the Senate printing press on the expense of A. Svetushkin, 1788.
106 pp. (In Russian)

[20] Lange, N.N. Uchebnik logiki [Textbook of logic]. Odessa: E.P. Raspopov
Publ., 1898. 238 pp. (In Russian)

[21] Lapshin, I.I. “Gnoseologicheskie issledovaniya” [Gnoseological studies],
Logika otnoshenii i sillogizm. Petrograd: Senate printing press, 1917. Issue
1. 85 pp. (In Russian)

[22] Leikfel’d, P.E. Razlichnye napravleniya v logike i osnovnye zadachi etoi
nauki [Different trends in logic and main problems of this science].
Khar’kov: printing press of Governor’s office, 1890. 388 pp. (In Russian)

[23] Lobachevskii, N.I. Geometricheskie issledovaniya po teorii parallel’nykh
linii. Perevod, kommentarii, vstupitel’nye stat’i i primechaniya professora



150 N.Kh. Orlova, S.V. Soloviev

V.F. Kagana [Geometrical investigations on the theory of parallel lines.
Translation, comments, introductory papers and notes by V.F. Kagan].
Moscow–Leningrad: Academy of Sciences of the USSR Publ., 1945. 176
pp. (In Russian)

[24] Izotov, G.E. “Legendy i deistvitel’nost’ v biografii N.I. Lobachevskogo”
[Legends and reality in the biography of N.I. Lobachevsky], Priroda, 1993,
No. 7, pp. 4–11. (In Russian)

[25] Logika: Biobibliograficheskii spravochnik (Rossiya–SSSR–Rossiya) [Logic.
A biobibliographical directory. (Russia–USSR–Russia)]. St.-Petersburg:
Science Publ., 2001. 488 pp. (In Russian)

[26] Bazhanov, V.A. “Vstupitel’naya stat’ya” [Introductory paper], Logiko-
gnoseologicheskoe napravlenie v otechestvennoi filosofii (pervaya polovina
XX veka): M.I. Karinskii, V.N. Ivanovskii, N.A. Vasil’ev [The logico-
gnoseological direction in Russian philosophy (first half of XX century):
M.I. Karinskii, V.N. Ivanovskii, N.A. Vasil’ev ], ed. by V.A. Bazhanov.
Moscow: ROSSPEN Publ., 2012, pp. 5–14. (In Russian)

[27] Bazhanov, V.A. “N.A. Vasil’ev kak chelovek i myslitel’. Otkrytie i sud’ba
voobrazhaemoi logiki” [N.A. Vasil’ev as a man and thinker. Discovery
and destiny of imaginary logic], Logiko-gnoseologicheskoe napravlenie v
otechestvennoi filosofii (pervaya polovina XX veka): M.I. Karinskii, V.N.
Ivanovskii, N.A. Vasil’ev [The logico-gnoseological direction in Russian
philosophy (first half of XX century): M.I. Karinskii, V.N. Ivanovskii,
N.A. Vasil’ev], ed. by V.A. Bazhanov. Moscow: ROSSPEN Publ., 2012,
pp. 267–408. (In Russian)

[28] Lodii, P. Logicheskie nastavleniya, rukovodstvuyushchie k poznaniyu i ra-
zlicheniyu istinnogo ot lozhnogo. V pol’zu studentov Sankt-Peterburgskogo
Pedagogicheskogo Instituta, sochinennye onogo Instituta Ordinarnym Pro-
fessorom, Slovesnykh iskusstv i Filosofii Doktorom, Kollezhskim Sovet-
nikom Petrom Lodiem [Logical instructions, directing to understanding
and discerning the true and the false. To the good of the students of
Saint-Petersburg Pedagogical Instititute, composed by the ordinary pro-
fessor, doctor of rhetoric and philosophy, collegiate councillor Petr Lodii].
St.-Petersburg.: printing press of Ios. Ioannesov, 1815. 480 pp. (In Rus-
sian)

[29] Losskii, N.O. Lektsii po logike, chitannye na 1 kurse Zhenskogo Peda-
gogicheskogo instituta v 1903–1904 gg. [Lectures on logic given to the 1st
year of the Pedagogical Institute for Women in 1903–1904]. St.-Petersburg,
1904. 354 pp. (In Russian)



On the History of Logic in Russia Before Revolution: Strategies . . . 151

[30] Losskii, N.O. Sbornik elementarnykh uprazhnenii po logike [Collection of
elementary exercises in logic]. St.-Petersburg: printing press of M.M. Sta-
syulevich, 1908. 206 pp. (In Russian)

[31] Makovel’skii, A.O. Istoriya logiki [History of logic]. Moscow: Science
Publ., 1967. 502 pp. (In Russian)

[32] Mendeleev, I.D. Metod matematiki. Logika i gnoseologiya matematiki
[Method of mathematics. Logic and gnoseology of mathematics]. St.-
Petersburg: Obrazovanie Publ., 1913. 143 pp. (In Russian)

[33] Mendeleev, I.D. Ot krititsizma k eticheskoi gnoseologii. Oproverzhenie
krititsizma prof. A.I. Vvedenskogo. Vvedenie v eticheskuyu gnoseologiyu
[From criticism to ethical gnoseology. A refutation of the criticism by
prof. A. I. Vvedensky. Introduction to ethical gnoseology]. Klin: printing
press of br.V. and G. Lukoshkov, 1914. 112 pp. (In Russian)

[34] Mochul’skii, Ivan. Logika i ritorika dlya dvoryan [Logic and rhetoric for
noblemen]. Moscow: Ponomarev’s printing press, 1789. 71 pp. (In Rus-
sian)

[35] Nauka i krizisy. Istoriko-sravnitel’nye ocherki [Science and Crises.
Historico-comparative essays], ed. by E.I. Kolchinskii. St.-Petersburg:
Dmitrii Bulanin Publ., 2003. 1040 pp. (In Russian)

[36] Novitskii, O. Rukovodstvo k logike sostavlennoe ordinarnym prof. Univer.
Sv. Vladimira Orestom Novitskim [Instruction in logic composed by ordi-
nary professor of St. Vladimir University Orest Novitsky]. Kiev: university
printing press, 1841. 324 pp. (In Russian)

[37] Poretskii, P.S. Iz oblasti matematicheskoi logiki [From the domain of
mathematical logic], M: partnership of A.I. Mamontov’s printing press,
1902. 21 pp. (In Russian)

[38] Poretskii, P.S. O sposobakh resheniya logicheskikh ravenstv i ob obrat-
nom sposobe matematicheskoi logiki [On methods of solution of logical
equalities and on inverse method in mathematical logic]. Kazan’: V.M.
Klyuchnikov’s printing press, 1884. 170 pp. (In Russian)

[39] Radlov, E.L. Logika. Lektsii [Logic. Lectures]. St.-Petersburg: M. Dabizh
Publ., 1880. 136 pp. (In Russian)

[40] Raikovskii, A.I. Logika, sostavlennaya protoiereem A. Raikovskim [Logic,
composed by archpriest A. Raikovsky]. Pt.1, St.-Petersburg: I.I. Glazunov
and Co. printing press, 1857. 156 pp. (In Russian)

[41] Rizhskii, I. Umoslovie ili umstvennaya filosofiya, napisannaya v S.-
Peterburgskom gornom uchilishche v pol’zu obuchayushchegosya v nem



152 N.Kh. Orlova, S.V. Soloviev

yunoshestva Ivanom Rizhskim [Reasoning or mental philosophy, written
at St. Petersburg mining school to the good of youth that study there
by Ivan Rizhsky]. St.-Petersburg: Mining school’s press, 1790. 244 pp.
(In Russian)

[42] Rutkovskii, L.V. Osnovnye tipy umozaklyuchenii [Main types of reason-
ing]. St.-Petersburg: press and lithography of A.E. Landau, 1888. 160 pp.
(In Russian)

[43] Svetilin, A.E. Konspekt lektsii po logike, chitannykh v SPb. Dukh.
Akademii A.E. Svetilinym v 1881–1882 [Lecture notes in logic, read at
SPb Theological Academy by A.E. Svetilin in 1881–1882]. St.-Petersburg,
1882. 433 pp. (In Russian)

[44] Struve, G.E. Elementarnaya logika. Rukovodstvo dlya prepodavaniya v
srednikh uchebnykh zavedeniyakh i dlya samoobucheniya [Elementary
logic. Instrucion for teaching at secondary educational institutions and for
self-education]. Warsaw: newspaper “Vek” printing press (I. Nikovsky),
1900. 149 pp. (In Russian)

[45] Troitskii, M.M. Uchebnik logiki s podrobnymi ukazaniyami na istoriyu etoi
nauki v Rossii i drugikh stranakh [Textbook in logic with detailed notes
on history of this science in Russia and other countries], 2nd ed. Moscow:
E. Lissner’s and Yu. Roman’s press, 1886. 247 pp. (In Russian)

[46] Fakchiolat, I. Fakchiolata Iakova Logiki, soderzhashchie nachala logich-
eskie, v pol’zu obuchayushchegosya yunoshestva. Per. s latinskogo [Iakov
Fakchiolat’s Logic, including basics of logic, to the good of student youth.
Transl. from Latin]. Moscow: printing press of A. Reshetnikov, 1794. 262
pp. (In Russian)

[47] Chelpanov, G.I. Uchebnik logiki (dlya gimnazii i samoobrazovaniya) [Text-
book in logic (for gymnasium and self-education)], 2nd ed. Kiev–Odessa:
I. A. Rozov Publ., 1906. 176 pp. (In Russian)

[48] Yagodinskii, I.I. Geneticheskii metod v logike [Genetic method in logic].
Kazan’: Emperor’s university printing press and lithography, 1909. 360
pp. (In Russian)

[49] Albers, D.J., Alexanderson, G.L., Reid, C. International Mathe-
matical Congresses: An Illustrated History, 1893–1986. Springer-
Verlag, 1987. 310 pp.

[50] “Compte Rendu du Deuxième Congrès International Des Mathématiciens,
tenu à Paris du 6 à 12 aout 1900” [Official Report of the Second Inter-
national Congress Of Mathematicians, held in Paris from 6 to 12 Au-



On the History of Logic in Russia Before Revolution: Strategies . . . 153

gust 1900], Procès-verbaux et Communications publiés par E. Duporcq,
Ingénieur des Télégraphes, Secrétaire général du Congrès [Minutes and
Communications published by E. Duporcq Engineer Telegraph, General
Secretary of the Congress]. Paris: Gauthier-Villars, 1902. 456 pp. (In
French)

[51] Lobatschewsky, N.I. Geometrische Untersuchungen zur Theorie der Paral-
lellinien [Geometric Investigations on the theory of parallel lines]. Berlin:
G. Fincke, 1840. 61 pp. (In German)

[52] Pervouchine, I.M. “Concerning Arithmetical Operations Involving Large
Numbers”, Mathematical Papers Read at the International Mathemati-
cal Congress held in connection with the World’s Columbian Exposition
Chicago 1893, ed. by the committee of the Congress: E. Hastings Moore,
Oscar Bolza, Heinrich Maschke, Henry S. White. New York: Macmillan
and Co. 1896. 277 pp.

[53] Poretsky, P.S. Quelques lois ultérieures de la théorie des égalités logiques
[Some subsequent laws of logic equations theory]. Kazan’: Emperor’s uni-
versity printing press and lithography, 1902. 163 pp. (In French)

[54] Poretsky P.S. Sept lois fondamentales de la théorie des égalités logiques
[September fundamental laws of logic equations theory]. Kazan: Em-
peror’s university printing press and lithography, 1899, 157 pp. (In French)

[55] Poretsky, P.S. “Exposé élémentaire de la théorie des égalités logiques à
deux termes a et b” [Elementary of logical theory equations with two
terms a and b Presentation], Revue de Métaphysique et de Morale, 1900,
pp. 169–188. (In French)

[56] Poretsky, P.S. “Théorie des égalités logiques à trois termes” [Theory of
logical equations in three words], Bibilothèque du Congrès International
de Philosophie, III. Paris: Librairie Armand Colin, 1901, pp. 201–235. (In
French)

[57] Revue de Métaphysique et de Morale [Review of Metaphysics and Moral],
1900, Vol. 8, No. 5, pp. 503–698. (In French)

[58] Scott, Ch.A. “The International Congress of Mathematicians in Paris”,
Bulletin of the American Mathematical Society, 1900, Vol. 7(2), pp. 57–79.

[59] Soulié, S. “La Revue de métaphysique et de morale et les congrès inter-
nationaux de philosophie (1900–1914): une contribution à la construction
d’une Internationale philosophique” [Metaphysical Journal and morality
and international Congress of Philosophy (1900–1914): a contribution to



154 N.Kh. Orlova, S.V. Soloviev

the construction of a philosophical International], Revue de métaphysique
et de morale, 2014, Vol. 84(4), pp. 467–481. (In French)

[60] Verhandlungen der ersten internationalen Mathematiker-Kongresses in
Zürich vom 9 bis 11. August 1897 [Negotiations of the first international
Congress of Mathematicians in Zurich from 9 to 11 August 1897], heraus-
gegeben von Dr. Ferdinand Rudio professor am eidgenössischen Polytech-
nikum. Leipzig: Druck und Verlag von B.G. Teubner, 1898. 320 pp. (In
German)