МЕДИЦИНА / MEDICINE 
 
 
 

КЛЯТВА ГИППОКРАТА:  
ТРАНСФОРМАЦИЯ СЕМАНТИКИ И ВОЗРОЖДЕНИЕ ПРАГМАТИКИ 

 
И. В. МЕЛИК-ГАЙКАЗЯН И Т. В. МЕЩЕРЯКОВА  

Томский государственный педагогический университет 
Сибирский государственный медицинский университет 

melik-irina@yandex.ru; mes-tamara@yandex.ru 
 

IRINA MELIK-GAYKAZYAN and TAMARA MESCHERYAKOVA  
Tomsk State Pedagogical University, Siberian State Medical University, Russia 

THE HIPPOCRATIC OATH:  
THE TRANSFORMATION OF ITS SEMANTICS AND THE REVIVAL OF ITS PRAGMATICS 

ABSTRACT. The Hippocratic Oath enjoys imperishable value in the western traditions of med-
icine. In modern culture, its postulates have frequently been interpreted as the foundations 
for the principles of bioethics and a basis of paternalistic practice, typical for modern medi-
cine and opposite to bioethics. According to the authors of this contribution the semantics of 
the Hippocratic Oath underwent a serious transformation in the course of centuries, while 
contemporary bioethics revives its archaic pragmatics. 
KEYWORDS: Ancient medicine, The Hippocratic Oath, prejudices, bioethics, paternalism. 
* В статье представлено пересечение исследовательских результатов, полученных 
Т. В. Мещеряковой при выполнении проекта РГНФ № 12-03-00198 «Биоэтика как фор-
ма самосознания современной культуры», и полученных И. В. Мелик-Гайказян при 
выполнении Государственного задания для ФГБОУ ВПО «ТГПУ» в рамках базовой 
части, проект № 155 «Методология моделирования семиотических механизмов управ-
ления нелинейной динамикой образовательных систем».

 
Три вида предубеждений, распространенных в современности, делают необхо-
димым обращение к тексту клятвы Гиппократа, которой присягали своему 
долгу врачеватели во времена античности. 

Первый вид предубеждений существует в среде обыденных представлений 
людей, уверенных в том, что все врачи по-прежнему приносят клятву Гиппо-
крата и должны следовать ей, поскольку она обеспечивает соблюдение интере-
сов пациентов при выборе врачом способа их лечения в условиях нарастающе-
го многообразия этих способов. 

ΣΧΟΛΗ Vol. 9. 1 (2015)                              © И. В. Мелик-Гайказян, Т. В. Мещерякова, 2015 
www.nsu.ru/classics/schole 
 



36 Клятва Гиппократа  

Второй вид предубеждений принадлежит сфере профессиональной этики 
врачей, уверенных в том, что клятва Гиппократа воплощает патернализм, иг-
норирует права пациента, пренебрегает ценностями либерализма и столь про-
тиворечит современному пониманию врачебного долга, что выпускники ме-
дицинского факультета Гарварда уже отказывались ее приносить.1 

Третий вид предубеждений связан с тем, что содержание клятвы Гиппокра-
та можно свести к четырем положениям – делай благо, уважай человеческое 
достоинство, признавай автономию личности, следуй справедливости – для 
выработки правил гуманитарной экспертизы биотехнологий, призванной га-
рантировать соблюдение принципа предосторожности при создании и внед-
рении инноваций, последствия которых для здоровья и жизни людей трудно 
прогнозировать. В этом смысле, клятве Гиппократа отведена роль регулятива 
когнитивной деятельности при разработке новых технологий. Подтверждени-
ем этой роли служит то, что перечисленные здесь положения стали основными 
принципами одной из самых молодых наук – биоэтики, а именно биоэтика ре-
гулирует, разрешает и запрещает исследовательские направления в широком 
спектре наук, продуктом которых являются так называемые конвергентные 
технологии. 

Отмеченные предубеждения, укорененные в повседневности, в профессио-
нальной этике и в когнитивной практике, существуют одновременно и нахо-
дятся в явном противоречии друг с другом. Казалось бы, источником противо-
речий служит очень понятные обстоятельства. С одной стороны, извечно 
существуют разногласия между представлениями людей, в разной степени 
осведомленных в какой-либо области. И легко заметить, что первый вид 
предубеждений распространен среди профанов в теории и практике медици-
ны, второй вид – среди практикующих врачей, и третий вид – среди ученых, 
сегодня разрабатывающих теории, которые завтра станут практикой медици-
ны. С другой стороны, любой сложный феномен рождает веер конкурирующих 
интерпретаций, а вопросы, касающиеся жизни и смерти, долга и желаний, це-
лей существования человека и сущности человека, относятся к вечным вопро-
сам, на которые в разных культурах и в разные самобытные эпохи давались 
разные ответы. Вместе с тем в контексте сложных и многомерных феноменов, 
составляющих античное наследие, клятва Гиппократа обладает чрезвычайной 
конкретностью и определенностью, и ее беспрецедентно долгое существование 
в этом качестве должно было уже обеспечить ей некое единство восприятия. 
Однако в большинстве случаев апелляции к клятве Гиппократа обращающий-
ся к ней имеет в виду не конкретный текст, а укоренившуюся трактовку того, 
что в этом тексте должно содержаться. Так, принято считать, что в клятве 
должно быть утверждение принципа «не навреди» и его же семантического 
эквивалента в позитивной формулировке «делай благо».  

                                                     
1 В 1972 году значительное число выпускников гарвардской медицинской школы 

отказались приносить клятву Гиппократа (Geiger 1982). 

 



И. В. Мелик-Гайказян, Т. В. Мещерякова / ΣΧΟΛΗ Vol. 9. 1 (2015) 37

Эти сложившиеся интерпретации мы назвали предубеждениями, поскольку 
они справедливы лишь отчасти, и эта их частичная правильность создает пре-
граду для непредвзятого убеждения. Люди, никогда не произносившие эту 
присягу профессиональному долгу, склонны видеть в принципе «не навреди» 
гарантию своих прав как пациентов. Врачи и разработчики новых биомеди-
цинских технологий, подобно Гиппократу стремящиеся к достижению совер-
шенства в своем деле, усматривают в принципе «делай благо» новые подходы к 
пониманию сути служения профессиональному долгу, что создавало разные 
версии клятвы.2 

Итак, проблему составляет выяснение того, что было трансформировано в 
трактовках клятвы Гиппократа – ее семантика или ее прагматика? Сформулиро-
ванный нами вопрос не имеет самоочевидного ответа, а, следовательно, требует 
специального обсуждения, которое стоит начать с обращения к тексту клятвы 
Гиппократа (греческий текст и перевод на русский язык В. И. Руднева).3 

 
α Ὄμνυμι Ἀπόλλωνα ἰητρὸν, καὶ а Клянусь Аполлоном врачом, Аскле-

Ἀσκληπιὸν, καὶ Ὑγείαν, καὶ пием, Гигией и Панакеей и всеми 
Πανάκειαν, καὶ θεοὺς πάντας τε богами и богинями, беря их в сви-
καὶ πάσας, ἵστορας ποιεύμενος, детели, исполнять честно, соответ-
ἐπιτελέα ποιήσειν κατὰ δύναμιν ственно моим силам и моему разу-
καὶ κρίσιν ἐμὴν ὅρκον τόνδε καὶ мению, следующую присягу и 
ξυγγραφὴν τήνδε. ἡγήσασθαι μὲν письменное обязательство: считать 
τὸν διδάξαντά με τὴν τέχνην научившего меня врачебному искус-
ταύτην ἴσα γενέτῃσιν ἐμοῖσι, καὶ ству наравне с моими родителями, 
βίου κοινώσασθαι, καὶ χρεῶν делиться с ним своими достатками 
χρηίζοντι μετάδοσιν ποιήσασθαι, и в случае надобности помогать ему 
καὶ γένος τὸ ἐξ ωὐτέου ἀδελφοῖς в его нуждах; его потомство считать 
ἴσον ἐπικρινέειν ἄῤῥεσι, καὶ своими братьями, и это искусство, 
διδάξειν τὴν τέχνην ταύτην, ἢν если они захотят его изучить, пре-
χρηίζωσι μανθάνειν, ἄνευ μισθοῦ подавать им безвозмездно и без 
καὶ ξυγγραφῆς, παραγγελίης τε всякого договора; наставления, 
καὶ ἀκροήσιος καὶ τῆς λοιπῆς устные уроки и все остальное в уче-
ἁπάσης μαθήσιος μετάδοσιν нии сообщать своим сыновьям, сы-
ποιήσασθαι υἱοῖσί τε ἐμοῖσι, καὶ новьям своего учителя и ученикам, 
τοῖσι τοῦ ἐμὲ διδάξαντος, καὶ связанным обязательством и клят-
μαθηταῖσι συγγεγραμμένοισί τε вой по закону медицинскому, но 

                                                     
2 Например, в России клятва врача является статьей закона «Об основах охраны 

здоровья граждан в РФ» (2011 г.); в США из 119 известных медицинских школ вы-
пускники приносят классическую клятву Гиппократа в 3 школах, измененную в латин-
ской традиции клятву Гиппократа – в 67, «Молитву Маймонида» – в 4, Женевскую де-
кларацию Всемирной медицинской ассоциации – в 33, собственные присяги или 
комбинации «клятвы» и «молитвы» – в 10, а в двух школах уже не приносят никаких 
клятв (Crawshaw 1994). 

3 Руднев 1936, 87–88. 



38 Клятва Гиппократа  

καὶ ὡρκισμένοις νόμῳ ἰητρικῷ, никому другому. 
ἄλλῳ δὲ οὐδενί. 

β Διαιτήμασί τε χρήσομαι ἐπ' б Я направлю режим больных к их 
ὠφελείῃ καμνόντων κατὰ выгоде сообразно с моими силами 
δύναμιν καὶ κρίσιν ἐμὴν, ἐπὶ и моим разумением, воздерживаясь 
δηλήσει δὲ καὶ ἀδικίῃ εἴρξειν. от причинения всякого вреда и не-

справедливости. 
γ Οὐ δώσω δὲ οὐδὲ φάρμακον в Я не дам никому просимого у меня 

οὐδενὶ αἰτηθεὶς θανάσιμον, οὐδὲ смертельного средства и не покажу 
ὑφηγήσομαι ξυμβουλίην τοιήνδε, пути для подобного замысла; точно 
ὁμοίως δὲ οὐδὲ γυναικὶ πεσσὸν так же я не вручу никакой женщине 
φθόριον δώσω. абортивного пессария. 

δ Ἁγνῶς δὲ καὶ ὁσίως διατηρήσω г Чисто и непорочно буду я прово-
βίον τὸν ἐμὸν καὶ τέχνην τὴν дить свою жизнь и свое искусство. 
ἐμήν. 

ε Οὐ τεμέω δὲ οὐδὲ μὴν λιθιῶντας, д Я ни в коем случае не буду делать 
ἐκχωρήσω δὲ ἐργάτῃσιν ἀνδράσι сечения у страдающих каменной 
πρήξιος τῆσδε. болезнью, предоставив это людям, 

занимающимся этим делом. 
ζ Ἐς οἰκίας δὲ ὁκόσας ἂν ἐσίω, е В какой бы дом я ни вошел, я войду 

ἐσελεύσομαι ἐπ' ὠφελείῃ туда для пользы больного, будучи 
καμνόντων, ἐκτὸς ἐὼν πάσης далек от всего намеренного, непра-
ἀδικίης ἑκουσίης καὶ φθορίης, τῆς ведного и пагубного, особенно от 
τε ἄλλης καὶ ἀφροδισίων ἔργων любовных дел с женщинами и 
ἐπί τε γυναικείων σωμάτων καὶ мужчинами, свободными и рабами. 
ἀνδρῴων, ἐλευθέρων τε καὶ 
δούλων. 

η Ἃ δ' ἂν ἐν θεραπείῃ ἢ ἴδω, ἢ ж Что бы при лечении – а также и без 
ἀκούσω, ἢ καὶ ἄνευ θεραπηίης лечения – я ни увидел или ни 
κατὰ βίον ἀνθρώπων, ἃ μὴ χρή услышал касательно жизни люд-
ποτε ἐκλαλέεσθαι ἔξω, σιγήσομαι, ской из того, что не следует когда-
ἄῤῥητα ἡγεύμενος εἶναι τὰ либо разглашать, я умолчу о том, 
τοιαῦτα. считая подобные вещи тайной. 

θ Ὅρκον μὲν οὖν μοι τόνδε ἐπιτελέα з Мне, нерушимо выполняющему 
ποιέοντι, καὶ μὴ ξυγχέοντι, εἴη клятву, да будет дано счастие и в 
ἐπαύρασθαι καὶ βίου καὶ τέχνης жизни и в искусстве и слава у всех 
δοξαζομένῳ παρὰ πᾶσιν людей на вечные времена; престу-
ἀνθρώποις ἐς τὸν αἰεὶ χρόνον. пающему и дающему ложную клят-
παραβαίνοντι δὲ καὶ ἐπιορκοῦντι, ву да будет обратное этому. 
τἀναντία τουτέων. 

 
Первый пункт клятвы (α, а) касается темы благодарности за обучение ис-

кусству врачевания и условий дальнейшей передачи дара знания. Здесь внима-
ния заслуживает не столько указание на известные истоки корпоративности в 
медицине, берущие начало в условиях приобщения к искусству врачевания, и 
не столько подробности оплаты полученного знания, сколько взаимозависи-

 



И. В. Мелик-Гайказян, Т. В. Мещерякова / ΣΧΟΛΗ Vol. 9. 1 (2015) 39

мость знания как блага и действенность открываемых истин для совершения 
благих дел. Первая наиболее полно разработанная философская система, в ко-
торой было установлена взаимозависимость блага и истины, принадлежит 
Платону.4 В его диалоге Протагор, посвященному условиям воспитания спо-
собов мысли для справедливых ответов на вопросы «что есть благо?» и «как 
должны вести себя люди, чтобы жить правильно?», имя Гиппократа Косского 
упомянуто в качестве имени человека, которому можно доверить попечение о 
душе будущего врача (и внести плату за подобное обучение). В эйдетической 
традиции, заложенной Платоном, верное понимание блага, единого для всех, 
обеспечивает истинность и справедливость практической деятельности. Эта 
позиция, как известно, иллюстрировалась Платоном и примерами из практики 
врачевания.5 Несмотря на то, что эйдетической традиции трактовки взаимоот-
ношений блага и истины с тех пор противостоит множество иных философ-
ских подходов,6 что обусловило создание и реализацию принципиально иных 
парадигм воспитания,7 соответствующее «закону медицинскому» (а) принято 
считать обучение в этических пределах,8 в которых врач призван следовать 
идеям, чрезвычайно близким патернализму. 

В очерченном идейном контексте «закона медицинского» получил трактов-
ку «Делай благо» пункт (β, б), хотя в нем отсутствует любой синоним слова 
«благо». В этой строке клятвы Гиппократа употреблено слово ὠφελείῃ, которое 
имеет одно из значений «выгода, польза» (как это и переведено В. И. Рудне-
вым), а также «помощь», «подмога», что является основным значением данно-
го слова, так как оно производно от глагольной формы «оказывать помощь».9 

В любом случае в тексте клятвы отсутствует указание на абстрактное благо, 
которое, напротив, трактуется по воле врача, на что и указывает фраза «сооб-
разно с моим … разумением» (в β – κρίσιν, что можно также перевести как ис-
толкованием, решением, мнением, выбором и т. п.). Здесь речь идет о пользе 
для больных и страждущих (καμνόντων), что свидетельствует о необходимости 
понимать ее в преломлении индивидуальных устремлений пациента. Этот мо-
мент приобрел актуальное звучание в XX веке в связи с Нюрнбергским про-
цессом, на котором парадоксальную сложность обнаружило опровержение 
утверждения нацистских врачей о том, что в своих экспериментах на людях, 
они действовали во имя науки и блага всего человечества. Впоследствии сфор-
мулированный биоэтикой принцип уважения автономии пациента был про-
диктован аргументацией этого процесса о недопустимости подмены блага от-
дельного индивида благом всего человечества. Вместе с тем отмеченные выше 

                                                     
4 Popkin & Stroll 1993, 3–7 
5 См., например, Афонасин 2013, 71–87. 
6 Огурцов 1998. 
7 Апресян 2008. 
8 Мещерякова, Герасимова 2013 
9 В латинском переводе слову «ὠφελείῃ» соответствует слово «utilem». 



40 Клятва Гиппократа  

смыслы слова ὠφελείῃ в качестве пользы и выгоды акцентируют право пациен-
та на собственное понимание того, в чем выражает себя благо в его в конкрет-
ной жизненной ситуации, то есть его право на собственные устремления, ко-
торые могут отличаться от понимания его блага врачом. 

Все последующие пункты клятвы Гиппократа, по сути, раскрывают то, ка-
ким образом должен действовать врач на благо пациента (вплоть до требова-
ния «чисто и непорочно» проводить жизнь), при этом врач обязуется действо-
вать, не причиняя вреда и несправедливости. Конкретизируется (γ, ε, η; в, г, д) 
то неправедное, что не должен совершать врач, в том числе и отказ от хирур-
гических вмешательств, которые в те времена входили в обязанности тех, кто 
был избавлен от принесения данной клятвы.10 

Произошедшие изменения в структуре медицинских профессий сделали ар-
хаичным звучание пунктов (γ, η; в, д) клятвы, что создало объективные усло-
вия для ее редакций. Но неизменным остается ее принесение от первого лица, 
что фиксирует личную ответственность за ее соблюдение. Цена этой ответ-
ственности сформулирована в завершающем пункте (θ, з). Момент произнесе-
ния последнего положения клятвы, которую приносят один раз и навсегда, 
сами врачи11 сравнивают с одновременной торжественностью сразу трех собы-
тий: и рождением, и совершением брачной церемонии со спутником жизни, и 
похоронами. Рождается новый специалист, выбирая на всю жизнь профессию 
врача, признавая великих (и не только) предшественников, вступая в особые 
взаимоотношения с коллегами, и тем самым, оставляя за порогом своей жизни 
прошлое с его иллюзиями и наивными мечтами. Иными словами, в момент 
принесения клятвы переживаются и передаются основные человеческие эмо-
ции, которые являются универсальными в любое время, в любой культуре, со-
ответствуя празднованию, взятию обязательств и трауру. Однако в подобной 
аксиологической интерпретации эмоционального накала в произнесении 
клятвы Гиппократа доминируют стереотипы современной культуры, посколь-
ку такого отношения к ценностям в античности еще не существовало,12 что 
объясняет широкое распространение клятв, в которых формулировались обя-
занности различных служений.13  Стиль гражданских присяг того времени был 
единообразным: изложение идет от первого лица, тот, кто клянется, перечис-
ляет всё, что он должен делать, и, самое главное, указывает на те поступки, ко-
торые ему совершать запрещено. Само это перечисление было вызвано отсут-

                                                     
10 Горбулёва, Мелик-Гайказян, Мещерякова 2013, 197–213. 
11 The Hippocratic Oath Today: Doctors’ Responses: http://www.pbs.org/wgbh/nova-

/doctors/oath_doctors.html.  
12 Аванесов 2013.  
13 «С древних времен должностные лица полиса присягали в том, что будут честно 

исполнять свои обязанности, заключавшие союз республики клялись соблюдать дого-
воры, в судах Греции тяжущиеся приносили разные клятвы. Тексты важнейших клятв 
высекались на стелах для всеобщего сведения» (Блаватская 1983, 115). 

 



И. В. Мелик-Гайказян, Т. В. Мещерякова / ΣΧΟΛΗ Vol. 9. 1 (2015) 41

ствием некой общей идеи морали, восполняемой философскими дискуссиями 
о благе и представлениями о долге гражданина полиса соблюдать законы по-
лиса. При этом необходимо подчеркнуть динамичность представлений о 
должном и благообразном. Так, Л. Я. Жмудь усматривает влияние на клятву 
Гиппократа философии пифагорейцев, единственного философского течения 
того времени, обосновывавшего отказ врача от применения ядов и абортив-
ных средств (γ, в), хотя на практике гиппократики уже использовали и то и 
другое.14 

Итак, клятва врачей не является чем-либо экстраординарным в античной 
культуре, регулирующим только служение на этом поприще. Многие виды де-
ятельности сопровождались различными клятвами и присягами, которые от-
нюдь не исключали возможности их нарушения. В них лишь обозначалась се-
миотическая граница между правильным и неправильным, и определялась 
индивидуальная ответственность за нарушение этой границы, зафиксирован-
ной в тексте клятвы. Основные трансформации интеллектуальных традиций 
западной культуры – их бренность или возрождение – оставляют следы, преж-
де всего, в качестве возникновения новой конфигурации семиотических гра-
ниц между должным и желаемым.15 

Примечательно, что клятвы врача, существовавшие до Гиппократа (воз-
можно, он и сам приносил клятву, вступая в профессию), не сохранили в 
названиях имен своих авторов. Клятва получила имя Гиппократа, хотя его ав-
торство не бесспорно,16 благодаря его высокому авторитету и отстаиваемым им 
принципам врачевания «Не навреди» и «Делай благо». На самом деле четкой 
формулировки этих принципов именно в таком выражении нет ни в клятве, 
ни в трудах Гиппократа, а есть содержательное, смысловое их выражение в по-
следовательности утверждений «действовать сообразно выгоде больного», 
«воздерживаться от причинения всякого вреда и несправедливости», «дей-
ствовать для пользы больного». 

В традиции медицинской этики можно проследить семантические транс-
формации в понимании клятвы Гиппократа: «следуй выгоде/пользе пациента» 
 «прежде всего не навреди»17  «не навреди»  «делай благо». Эта транс-
формация стартовала от признания интересов пациента во всей их конкретно-
сти и индивидуальности (выгода отдельного субъекта) и финишировала в при-
знании права и обязанности определять, в чем состоит некое абстрактное 
благо пациента, что превратило принцип «делай благо» в обоснование патер-
налистской модели врачевания. Осознание серьезности произошедших транс-

                                                     
14 Жмудь 1990, 156. 
15 Мелик-Гайказян 2007.  
16 В историографии существуют разные точки зрения по поводу авторства извест-

ного нам текста клятвы. Например, В. П. Карпов возводит ее текст непосредственно к 
великому врачу (Карпов 1936, 85). В. Наттон более сдержан (Nutton 2004, 68 ff.). 

17 Известный афоризм «Primum non nocere». 



42 Клятва Гиппократа  

формаций иллюстрирует «бунт» студентов-медиков Гарварда, отказавшиеся 
приносить клятву Гиппократа, поскольку она стала элитарной, в ней нигде нет 
упоминания о правах пациента, не говорится об ответственности врача перед 
обществом, не предусмотрено возникновение спорных вопросов, связанных с 
правосудием, справедливостью, свободой и автономией. Здесь следует отме-
тить ряд обстоятельств. Во-первых, этот «бунт» произошел в 1972 году, когда 
медицинская этика стояла на пороге биоэтического поворота. Во-вторых, для 
выяснения сути «бунта» и примирения сторон университет провел дебаты, 
спикером на которых был известный психолог и автор термина «кризис иден-
тичности» – Эрик Эриксон, по мнению которого клятва Гиппократа свиде-
тельствует о прекрасной старой традиции, но она неадекватна современным 
условиям врачевания: доктора ежедневно имеют дело с социальными и этиче-
скими проблемами, такими как моральное убожество нищеты, развращающее 
влияние богатства и власти, бессмысленность несчастных случаев, тирания 
боли, гнев от беспомощности и предельная обезличенность смерти.18 В-
третьих, Гарвард подтвердил свой статус одного из лучших университетов, по-
скольку сумел воспитать в своих выпускниках осознание личной ответствен-
ности за решение проблем профессиональной этики и способность сформули-
ровать противоречия между семантическими трансформациями клятвы и 
ценностями современной культуры. В-четвертых, этот частный случай являет-
ся ярким примером возрождения прагматики клятвы Гиппократа, в исходном 
тексте которой содержится признание права пациента на собственное пони-
мание своего блага. 

Синтактика бытующих предубеждений, в силу их частичного соответствия 
прагматике клятвы врачебному долгу, делает клятву Гиппократа символом па-
тернализма. Первый вид предубеждений присущ, как правило, пациентам, и к 
нему начинают апеллировать в ситуациях, когда врач, по их мнению, нарушает 
клятву Гиппократа, не исполняя долг врача, состоящий в бескорыстном служе-
нии, в принятии на себя ответственности делать правильный выбор за пациента 
и следовать сделанному выбору до конца. Обращаясь к оригинальному тексту 
клятвы, можно с очевидностью заметить, что в ней ничего не говорится ни о 
бескорыстии, ни об ответственности врача за выбор, совершенный пациентом. 

Второй вид предубеждений, как уже отмечалось, распространен в профес-
сиональном врачебном сообществе, где сильна и ныне традиция патернализма. 

Третий вид предубеждений связан с упованием в среде ученых на клятву 
Гиппократа как на средство этической ответственности ученых, способное 
предотвратить то антигуманное отношение к испытуемым, которое предстало 
перед мировым сообществом на Нюрнбергском процессе в «деле врачей».  
Следует отметить, что подобного рода клятва предполагается необходимой для 
всех ученых, независимо от сферы их научных исследований. В 1995 году Но-
белевский лауреат Премии мира физик-ядерщик Джозеф Ротблат, оппозици-
                                                     

18 Geiger 1982.  

 



И. В. Мелик-Гайказян, Т. В. Мещерякова / ΣΧΟΛΗ Vol. 9. 1 (2015) 43

онно относящийся к идее этической нейтральности науки, предложил клятву 
Гиппократа для ученых. Ученый, приносящий эту клятву, берет на себя инди-
видуальную ответственность за этическую составляющую своей научной дея-
тельности. Цель в этой клятве ставится благородная, но ученые редко могут 
воспользоваться властью для применения на практике своих научных дости-
жений. Также существует «серьезная опасность в том, чтобы просить ученых 
быть более социально ответственными, если это означает, что они имеют пра-
во и власть принять такие решения самостоятельно».19 

Итак, мы видим, что отношение к клятве Гиппократа достаточно противо-
речиво: ожидания от ее выполнения и предъявляемые к ней претензии носят 
подчас диаметрально противоположный характер. Современный врач должен 
опираться на принципы и правила биоэтики, составляющие фундамент совре-
менной профессиональной медицинской этики. Биоэтика добавила к давним 
принципам врачевания («не навреди», принципу благодеяния и принципу 
справедливости), толкуемым как обоснования патернализма, новый принцип 
уважения автономии пациента. Этот последний принцип является новым для 
традиции медицинской этики, он был сформулирован только в последней тре-
ти XX века и противостоит патернализму. Его появление свидетельствует о 
возрождении прагматики клятвы Гиппократа, которая, судя по всему, была 
изначально нацелена на благо отдельного индивида. 

 
БИБЛИОГРАФИЯ 

Аванесов, С. С. (2013) «Термин αξία в Гиппархе», ΣΧΟΛΗ (Shole). Философское антико-
ведение и классическая традиция 7, 312–318. 

Апресян, Р. Г. (2008) «Ценностные аспекты воспитания», Вестник Томского государ-
ственного педагогического университета 1, 89–94. 

Афонасин, Е. В. (2013) «Демиург в античной космогонии», ΣΧΟΛΗ (Shole). Философ-
ское антиковедение и классическая традиция 7, 69–109. 

Блаватская, Т.В. (1983) Из истории греческой интеллигенции эллинистического време-
ни. Москва. 

Огурцов А. П. (1998) «Благо и истина: линии расхождения и схождения», Благо и ис-
тина: классические и неклассические регулятивы. Москва: 5–38. 

Горбулёва, М. С., Мелик-Гайказян, И. В., Мещерякова, Т. В. (2013) Меч и скальпель: 
семиотическая диагностика трансформации властных взаимоотношений как 
культурных детерминаций основных принципов биоэтики. Томск. 

Жмудь, Л. Я. (1990) Пифагор и его школа (ок. 530 – ок. 430 гг. до н. э.). Ленинград. 
Карпов, В. П., ред., вступ. статьи и примеч. (1936) Гиппократ. Избранные книги. 

Москва–Ленинград. 
Мелик-Гайказян, И. В. (2007) «Воздействие меняющегося мира как информационный 

процесс», Человек 3, 32–43. 

                                                     
19 Wolpert 2007, 346.  



44 Клятва Гиппократа  

Мещерякова, Т. В., Герасимова, О. В. (2013) «Смена поколений, или Проблема форми-
рования ценностного сознания будущего врача», Вестник Томского государ-
ственного педагогического университета 11, 179–187. 

Руднев, В.И., пер. (1936) Гиппократ. Избранные книги. Москва–Ленинград. 
Crawshaw, R. (1994) “The Hippocratic Oath,” BMJ 309, 952–953.  
Geiger, J. (1982) “The right medicine,” The New York Times. January 31. 

http://www.nytimes.com/1982/01/31/books/the-right-medicine.html?pagewanted=2. 
Nutton, V. (2004) Ancient medicine. London and New York, Routledge. 
Popkin, R., Stroll, A. (1993) Philosophy. Oxford.  
The Hippocratic Oath Today: Doctors' Responses: http://www.pbs.org/wgbh/nova/-

doctors/oath_doctors.html. 
Wolpert, L. (2007) “Is cell science dangerous?” Journal of Medical Ethics 33, 345–348.