Письма о материалах т.1 (2011) 78-83 www.lettersonmaterials.com

УДК 534-16

Щелевые дискретные бризеры в 2D и 3D кристаллах
Дмитриев С.В.

dmitriev.sergey.v@gmail.com
Институт проблем сверхпластичности металлов РАН, ул. Халтурина 39, 450001 Уфа

Gap discrete breathers in 2D and 3D crystals
S.V. Dmitriev

Institute for Metals Superplasticity Problems RAS, Khalturin St. 39, 450001 Ufa

Дискретный бризер (ДБ) – это пространственно лока- Discrete breather (DB) is a spatially localized vibrational 
лизованная колебательная мода большой амплитуды в mode of large amplitude in a defect-free crystal. The role 
бездефектном кристалле. В последнее десятилетие роль of DBs in condensed matter physics and materials science 
ДБ активно изучается в физике конденсированного со- has been intensively studied during the last decade. In the 
стояния и в материаловедении. В настоящем коротком present brief review we summarize the results on gap 
обзоре собраны основные результаты по щелевым ДБ в DBs in two- and three-dimensional crystals. We cover 
двумерных и трехмерных кристаллах. К ним относятся: the following issues: properties of DBs in crystals at zero 
свойства ДБ в кристаллах при нулевой температуре; воз- temperature; identification of DBs at finite temperature; 
можность идентификации ДБ при конечных температу- mechanisms of DB formation; possibility to excite DBs 
рах; механизмы генерации ДБ; возможность существо- with frequency lying inside phonon band; effect of DBs 
вания ДБ с частотами, лежащими в фононном спектре on crystal properties; etc.
кристалла; влияние ДБ на свойства кристаллов; и ряд 
других. 
Ключевые слова: кристалл, нелинейная динамика решетки, Keywords: crystal, nonlinear lattice dynamics, phonon spectrum, 
фононный спектр, дискретный бризер discrete breather

1. Введение Важной особенностью линейных мод является их не-
зависимость друг от друга, которая следует из того, что 
они являются точными решениями уравнений движе-

Дискретные бризеры (ДБ) – это локализованные в про- ния атомов, линеализованных относительно отклонений 
странстве и периодические во времени возбуждения от их равновесных положений, а для линейных уравне-
большой амплитуды, широко распространенные в нели- ний справедлив принцип суперпозиции решений. Рост 
нейных дискретных системах [1-4]. В настоящей работе амплитуды возбуждений приводит к включению нели-
из многочисленных приложений, где ДБ играют важную нейных членов разложения межатомных сил по пере-
роль, будут обсуждаться физика конденсированного мещениям, в результате чего различные колебательные 
состояния [5-10] и материаловедение [2,11], включая моды начинают взаимодействовать друг с другом. 
свойства наноразмерных полиморфов углерода [12-15]. Причина, по которой ДБ существуют как локализо-

Кратко опишем физические условия существования ванные колебательные моды в бездефектных кристаллах 
ДБ в кристаллах и их отличительные особенности от и не излучают энергию, состоит в том, что частота их 
других колебательных мод, опираясь на известные лите- колебаний лежит вне фононного спектра. Выход часто-
ратурные данные [1-4]. ты ДБ из фононного спектра обусловлен зависимостью 

Возбуждения кристаллической решетки можно раз- частоты нелинейного осциллятора от его амплитуды. 
делить на линейные (малоамплитудные) и нелинейные, В случае нелинейности жесткого типа частота осцил-
когда отклонения атомов от решеточных положений лятора растет с увеличением амплитуды, а при мягком 
настолько значительны, что необходимо учитывать не- типе нелинейности происходит обратное. В кристаллах с 
линейную составляющую межатомных сил. К линейным жестким типом нелинейности частота ДБ, при достаточ-
возбуждениям относятся, например, плоские фононные но большой амплитуде, лежит выше фононного спектра. 
волны малой амплитуды, а также линейные моды, лока- При мягком типе нелинейности частота ДБ должна вой-
лизованные на дефектах кристаллической структуры. ти в щель фононного спектра, и в этом случае существо-

78



Дмитриев С.В. / Письма о материалах т. 1 (2011) 78-83

вание щели в фононном спектре является необходимым разнице атомных весов компонент [8,14,15,21,22] или в 
условием существования ДБ. Отметим, что при выпол- однокомпонентных кристаллах со сложной примитив-
нении ряда весьма специфических условий частота ДБ ной ячейкой (содержащей более одного атома). Даже 
может лежать в фононном спектре, и такие ДБ называют если щель в фононном спектре кристалла отсутствует, 
погруженными [16]. Ниже будет дан пример ДБ в гра- она может появиться под действием приложенной упру-
фене, который имеет частоту в фононном спектре, но не гой деформации, приводящей к понижению симметрии 
является погруженным. кристаллической решетки [15,26,27]. 

В работе [17] было показано, что в нелинейных ре- В качестве примера, на рис. 1 показана зависи-
шетках размерности больше чем 1, как правило, ампли- мость плотности фононных состояний в двумерном 
туда ДБ должна превышать некоторое пороговое значе- кристалле состава A3B при различных отношениях 
ние для того, чтобы его частота вышла из спектра. В этой атомных масс компонент [8]. В данном расчете исполь-
связи возникает вопрос о механизмах генерации ДБ, зовались межатомные потенциалы Морзе. Для отно-
ведь они не могут возникнуть путем медленной накачки сительно небольшой разницы масс, mA/mB = 2.18, щель 
энергии, а только за счет подведения определенной пор- в спектре отсутствует [см. (a)], но при отношении масс 
ции энергии к локальной области кристалла. mA/mB = 9.97 имеется широкая запрещенная зона [см. 

Для обсуждения роли ДБ в формировании физиче- (b)], что позволяет легко возбудить ДБ, представленный 
ских свойств реальных кристаллов важным вопросом на рис. 2 (а). На рис. 2 (b) показана зависимость часто-
является возможность существования ДБ при конечных ты ДБ от его амплитуды, свидетельствующая о мягком 
температурах. типе нелинейности. Уменьшение амплитуды ДБ при-

Следует признать, что, несмотря на значительные водит к росту его частоты, и при амплитудах A < 0.5Å 
успехи в теоретическом описании ДБ, вопросы их при- существование ДБ становится невозможным, поскольку 
кладного значения для физики конденсированного со- его частота входит в фононный спектр. Горизонтальная 
стояния и материаловедения изучены еще очень слабо. линия на рис. 2 (b) показывает верхнюю границу щели 
До недавнего времени не было работ по эксперименталь- фононного спектра [см. рис. 1 (b)].
ному наблюдению ДБ в реальных кристаллах. Одним из 
первых достоверных наблюдений ДБ можно считать 
работу [5], опубликованную в 2009 году, где ДБ были 
идентифицированы в кристалле NaI методом рассеяния 
нейтронов при повышенной температуре. Ранее суще-
ствование ДБ в этом кристалле при нулевой температуре 
было предсказано методом молекулярной динамики [6]. 

2. Результаты моделирования ДБ  
методом молекулярной динамики

Моделирование при нулевой температуре 

В большинстве работ по изучению ДБ методами ком-
пьютерного моделирования рассматриваются весьма 
упрощенные законы межатомных взаимодействий, учи-
тывающие, как правило, простейшие типы ангармониз- Рис. 1. Плотности фононных состояний двумерного кристал-
ма и взаимодействие только между ближайшими сосе- ла состава A3B при различных отношениях масс атомов компо-
дями. нент: (a) mA/mB =2.18; (b) mA/mB=9.97.

В работах [6,8-10,12-15,18-25] ставилась задача ис-
следования свойств ДБ при использовании реалистич-
ных межатомных потенциалов. Были изучены двухком-
понентные кристаллы с потенциалами Морзе с учетом 
дальнодействующих взаимодействий [8,21,22], с ион-
но-ковалентной связью [6,9,25], а также углеродные 
нанотрубки и графен [12-15]. Полученные результаты 
свидетельствуют о мягком типе нелинейности во всех 
исследованных кристаллах. Если вывод о мягком типе 
нелинейности для межатомных связей окажется доста-
точно общим, то можно утверждать, что существование 
ДБ возможно только в кристаллах со щелью в фононном 
спектре. Отсюда вытекает невозможность существова-
ния ДБ в кристаллах с простой структурой, поскольку 
они, как правило, имеют сплошной спектр. С другой сто- Рис. 2. (a) Стробоскопическая картина атомных перемещений 
роны, щель в спектре линейных колебаний появляется вблизи дискретного бризера в двумерном кристалле состава 
в многокомпонентных кристаллах при значительной A3B с отношением масс компонент mA/mB = 9.97 [8]. Атомы вза-

имодействуют посредством потенциалов Морзе.

79



Дмитриев С.В. / Письма о материалах т. 1 (2011) 78-83

Простейший способ возбуждения ДБ в молеку- колеблется в направлении [110], на (b) - в направлении 
лярно-динамических расчетах состоит в задании [100], а на (c) два соседних атома совершают колебания 
достаточно большого импульса одному из атомов в в противофазе в направлении [100]. Во всех случаях 
нулевой момент времени. Если существование хоро- большую амплитуду имеют лёгкие атомы, и частота ДБ 
шо локализованного ДБ с выбранной поляризацией уменьшается с ростом амплитуды.
возможно, то только часть энергии начального воз-
буждения будет рассеяна по кристаллу в виде мало-
амплитудных волн, а  другая часть останется в про-
странственно локализованной форме. Однако слабо 
локализованные ДБ данным методом построить не 
удается ввиду того, что начальное возмущение имеет 
форму, слишком далекую от искомой колебательной 
моды. В работе [6] ДБ в щелочно-галоидном кристал-
ле возбуждались с использованием так называемой 
«rotating wave approximation». Нами был успешно апро-
бирован более простой, но весьма эффективный прием 
возбуждения ДБ, использующий принцип качели [9,22-
24]. В нулевой момент времени одному из атомов задает-
ся небольшой импульс, и далее на атом действует внеш-
няя сила, но только тогда, когда он движется к своему 
положению равновесия. Величина силы подбирается та-
кой, чтобы амплитуда колебаний данного атома вырас-
тала до желаемой величины за несколько десятков ко-
лебаний. По достижении заданной амплитуды действие 
внешней силы прекращается. В ряде работ ДБ возбуж- Рис. 4. Стробоскопические картины атомных перемещений 

вблизи ДБ различных типов в трехмерном кристалле со струк-
дались по механизму модуляционной неустойчивости турой NaCl [9].
коротковолновых фононных мод достаточно большой 
амплитуды [8,9,13], о чем пойдет речь ниже.

Полученные таким образом ДБ представляют собой Интересен случай двумерного кристалла графена, 
устойчивые решения в кристаллах при нулевой темпе- который в естественном состоянии не имеет щели в фо-
ратуре. Об этом можно судить по тому, что методы их нонном спектре, но при одноосном растяжении щель 
построения в численных расчетах содержат достаточно появляется, что делает возможным существование ще-
сильные возмущения и, тем не менее, полученные ДБ левых ДБ [15,26,27].
практически не излучают энергии. Наличие тепловых На рис. 5 (a) показан ДБ в кристалле графена, под-
колебаний решетки приводит к ускорению излучения вергнутого деформации exx=0.35, eyy=-0.1, exy=0. Два 
энергии ДБ. ближайших атома совершают колебания в противо-

фазе с большой амплитудой. В расчет были заложены 
межатомные потенциалы, предложенные в работе [28] 
и успешно использованные при моделировании различ-
ных свойств графена [14,15,28-30]. На рис. 5 (b) пред-
ставлена плотность фононных состояний деформиро-
ванного графена. Заштрихованная плотность состояний 
не включает частоты мод, имеющих только перемеще-
ния, нормальные к плоскости листа графена. Заметим, 
что в спектре имеется щель, причем в заштрихованном 
спектре щель шире, чем в полном спектре. Точки, соеди-
ненные отрезками, показывают зависимость частоты ДБ 
от амплитуды. Как и в рассмотренных ранее примерах, 
частота ДБ падает с ростом его амплитуды. Оказывается, 

Рис. 3. Кристаллическая структура типа NaCl. что ДБ имеет частоты, лежащие внутри спектра малоам-
плитудных колебаний атомов, но в щели заштрихован-

Возможность возбуждения ДБ в трехмерном кри- ного спектра. Тем не менее, ДБ не излучает свою энергию 
сталле со структурой NaCl (см. рис. 3) исследовалась в виде малоамплитудных колебаний. Это связано с тем, 
методом молекулярной динамики в работах [6,9,24,25]. что если в двумерном кристалле графена все поперечные 
При значительной разнице масс ионов и катионов в фо- смещения равны нулю, то, согласно уравнениям движе-
нонном спектре кристалла образуется широкая щель, и ния, они останутся равными нулю и в ходе дальнейшей 
появляется возможность существования щелевых ДБ эволюции системы. Колебания атомов в ДБ происходят в 
[9]. В работе [6] были получены ДБ поляризации [111]. плоскости листа графена, а часть спектра, куда попадают 
В работах [9,24], где использовались несколько иные ме- частоты ДБ, заполнена фононными модами, имеющими 
жатомные потенциалы, наблюдались ДБ, представлен- колебания нормально к листу графена и, по этой при-
ные на рис. 4: на (a) атом с максимальной амплитудой чине, данные моды не возбуждаются. Численно было по-

80



Дмитриев С.В. / Письма о материалах т. 1 (2011) 78-83

казано, что ДБ в графене не устойчив по отношению к в высокоэнергетических состояниях не зависит от тем-
возмущениям в виде поперечных колебаний. пературы. С другой стороны, в кристалле, допускающем 

существование ДБ, время жизни атомов в высокоэнер-
гетическом состоянии растет с температурой, но только 
для легких атомов. Отметим, что ДБ в данном кристалле 
- это колебание именно легкого атома с большой ампли-
тудой, как показано на рис. 2(a). Эти результаты свиде-
тельствуют о существовании ДБ в тепловом равновесии 
и об увеличении их роли с ростом температуры. Важно 
также отметить, что результаты, представленные на рис. 
6, были получены для диапазона температур, где время 
образования точечных дефектов значительно превосхо-
дит продолжительность расчета, то есть, они получены 
для бездефектного кристалла.

Рис. 5. (a) Стробоскопическая картина атомных перемеще-
ний вблизи ДБ в деформированном кристалле графена [15]. 
(b) Плотность фононных состояний в графене. Заштрихован-
ная плотность состояний не включает частоты мод, имеющих 
только перемещения, нормальные к плоскости листа графена. 
Точки, соединенные отрезками, показывают зависимость ча-
стоты ДБ от амплитуды.

Учет влияния температуры 

В работах [31-33] исследовалась возможность суще-
ствования ДБ в двумерной модели кристалла в услови- Рис. 6. Концентрация высокоэнергетических тяжелых 

(жирная линия) и легких (тонкая линия) атомов в двумер-
ях термодинамического равновесия при конечной тем- ном кристалле состава A3B для различных температур и 
пературе с использованием упрощенных межатомных при различных отношениях масс атомов компонент: (a-c) mA/
взаимодействий. Было показано, что в решетках, допу- mB =2.18; (a’-c’) mA/mB=9.97. Средняя кинетическая энергия 
скающих существование ДБ, растет время жизни высо- атомов, пропорциональная температуре, равна: (a,a’) 0.025 
коэнергетических атомов [31-33]. эВ; (b,b’) 0.075 эВ; (c,c’) 0.125 эВ. Результаты работы [25].

В работе [25] подобное исследование было проведено 
для двумерного кристалла состава A3B с реалистичными Возникает естественный вопрос: могут ли ДБ по-
потенциалами Морзе. На рис. 6 показано, как концентра- высить вероятность образования точечных дефектов в 
ция высокоэнергетических тяжелых (жирная линия) и кристалле? Для разных температур нами было рассчи-
легких (тонкая линия) атомов меняется с температурой. тано время ожидания возникновения пары Френкеля 
Высокоэнергетическими считались атомы, имеющие (вакансия – междоузельный атом) для кристаллов, под-
среднюю за 0.18 пс (примерно три периода колебаний держивающих и не поддерживающих ДБ. Было установ-
ДБ) кинетическую энергию в e=2.72 раз превосходящую лено, что в рассмотренном кристалле ДБ не приводят к 
среднюю по ансамблю кинетическую энергию. Рассмо- сокращению времени ожидания появления пар Френке-
трено два отношения масс атомов компонент: (a-c) mA/ ля, и что основным механизмом гомогенного зарожде-
mB=2.18 и (a’-c’) mA/mB=9.97, причем, в первом случае, ния точечных дефектов является кооперативное движе-
в отличие от второго, существование ДБ невозможно из- ние атомов [34].
за отсутствия щели в фононном спектре [см. рис. 1 (a)]. Механизмы зарождения ДБ в кристаллах 
Температура минимальна на (a,a’), имеет среднее зна-
чение на (b,b’) и максимальна на (c,c’). Очевидно, что в В тепловом равновесии ДБ образуются и исчезают тер-
кристалле, не поддерживающем ДБ, время жизни атомов мофлуктуационным путем. 

81



Дмитриев С.В. / Письма о материалах т. 1 (2011) 78-83

Оказывается, что ДБ могут возникать и в процессах, - исследование электронной структуры ДБ;
далеких от термодинамического равновесия. Один из - возможность возбуждения ДБ с частотами, лежа-
таких процессов связан с модуляционной неустойчиво- щими выше фононного спектра, то есть поиск кристал-
стью коротковолновых фононных мод, приводящей к лов, где реализуется жесткий тип нелинейности;
локализации энергии в виде ДБ [35]. Данный механизм - поиск возможных путей использования ДБ для ре-
оказался достаточно общим, с его помощью удается воз- шения технических и технологических задач. Отметим 
будить ДБ не только в одномерных, но и в двумерных интересную идею использования ДБ для создания тепло-
решетках [31], а также в двумерных и трехмерных кри- вого диода [36].
сталлических решетках с реалистичными межатомными 
потенциалами [8,9,12,13]. Литература

На рис. 7 показана стробоскопическая картина 
движения атомов в двумерном кристалле состава A3B 1. S. Flach, A.V. Gorbach, Phys. Rep. 467, 1 (2008).
с отношением масс атомов компонент mA/mB=9.97. Хоро- 2. M. E. Manley, Acta Mater. 58, 2926 (2010).
шо видны ДБ в виде отдельных легких атомов, имеющих 3. S. Flach, C.R. Willis, Phys. Rep. 295, 181 (1998).
большие амплитуды колебаний. ДБ возникли в резуль- 4. D.K. Campbell, S. Flach, Yu.S. Kivshar, Phys. Today 57, 
тате модуляционной неустойчивости коротковолновой 43 (2004).
фононной моды достаточно большой амплитуды [8]. 5. M.E. Manley, A.J. Sievers, J.W. Lynn, S.A. Kiselev, N.I. 

Agladze, Y. Chen, A. Llobet, A. Alatas, Phys. Rev. B 79, 
134304 (2009).

6. S.A. Kiselev, A.J. Sievers, Phys. Rev. B 55, 5755 (1997).
7. A.R. Bishop, A. Bussmann-Holder, S. Kamba, M. 

Maglione, Phys. Rev. B 81, 064106 (2010).
8. S.V. Dmitriev, A.A. Sukhorukov, A.I. Pshenichnyuk, L.Z. 

Khadeeva, A.M. Iskandarov, Yu.S. Kivshar, Phys. Rev. B 
80, 094302 (2009).

9. L.Z. Khadeeva, S.V. Dmitriev, Phys. Rev. B 81, 214306 
(2010).

10. S.V. Dmitriev, N.N. Medvedev, R.R. Mulyukov, O.V. 
Pozhidaeva, A.I. Potekaev, M.D. Starostenkov, Russian 
Physics Journal 51, 858 (2008).[С.В.Дмитриев,Медведев 

Рис. 7. ДБ, возникшие в двумерном кристалле состава A3B Н.Н., Мулюков Р.Р., Пожидаева О.В., Потекаев А.И., 
с отношением масс атомов компонент mA/mB=9.97 в результате Старостенков М.Д. // Изв. вузов. Физика. 2008. Т.51. 
модуляционной неустойчивости коротковолновой фононной № 8. С. 73-79.]
моды [8]. 11. V. Dubinko, Nucl. Instr. and Meth. B 267, 2976 (2009).

12. T. Shimada, D. Shirasaki, T. Kitamura, Phys. Rev. B 81, 
Известны и другие неравновесные процессы, при- 035401 (2010).

водящие к возбуждению ДБ в кристаллах. Например, 13. Y. Kinoshita, Y. Yamayose, Y. Doi, A. Nakatani, T. 
в двумерных и трехмерных кристаллах ДБ возникают Kitamura, Phys. Rev. B 77, 024307 (2008).
в результате остывания области кристалла, локально 14. A.V. Savin, Yu.S. Kivshar, EPL, 89, 46001 (2010).
разогретой до высокой температуры [31]. В одномерных 15. S.V. Dmitriev, L.Z. Khadeeva, Yu. S. Kivshar, Nonlinear 
кристаллах данный механизм не работает из-за сильного Theory and Its Applications, submitted.
взаимодействия фононов с ДБ, что препятствует излуче- 16. Yu.S. Kivshar, G.P. Agrawal. Optical Solitons: From Fibers 
нию малоамплитудных волн разогретой областью. to Photonic Crystals (Academic, New York, 2003).

Следует отметить работу [21], где формирование ДБ 17. S. Flach, K. Kladko, R. S. MacKay, Phys. Rev. Lett. 78, 
в кристалле было обусловлено периодическим во време- 1207 (1997).
ни внешним силовым воздействием. 18. L.Z. Khadeeva, S.V. Dmitriev, A.A. Nazarov, Fundamental 

3. Заключение Problems and Modern Technologies of Materials Science 
№1, 119 (2008) (in Russian). [Л.З. Хадеева, Дмитриев 
С.В., Назаров А.А., Фундаментальные проблемы со-

Среди нерешенных проблем, связанных с ролью ДБ в временного материаловедения №1 (2008) С. 119]. 
физике конденсированного состояния и в материалове- 19. S.V. Dmitriev, L.Z. Khadeeva, Fundamental Problems 
дении, отметим следующие: and Modern Technologies of Materials Science, 8, №1, 

- изучение роли ДБ в тепловом равновесии кристал- 12 (2011) (in Russian). [Дмитриев С.В., Хадеева Л.З., 
лов, их вклад в теплоемкость; Фундаментальные проблемы современного материа-

- изучение роли ДБ в кристаллах, далеких от термо- ловедения 8, №1, 12 (2011)].
динамического равновесия, например, при фазовых пе- 20. S.V. Dmitriev, A.A. Nazarov, A.I. Potekaev, A.I. 
реходах, высоких градиентах температуры, и т.д; Pshenichnyuk, L.Z. Khadeeva, Russian Physics Journal, 

- изучение роли ДБ как триггеров структурных пере- 52, No. 2, 132 (2009). [С.В. Дмитриев, А.А. Назаров, 
строек, образования дефектов кристаллической струк- А.И. Потекаев, А.И. Пшеничнюк, Л.З. Хадеева, Изв. 
туры, разрушения кристаллов; вузов. Физика, 2009, №2, Т. 52, с. 21-26].

82



Дмитриев С.В. / Письма о материалах т. 1 (2011) 78-83

21. N.N. Medvedev, M.D. Starostenkov, P.V. Zakharov, 
O.V. Pozidaeva, Technical Physics Letters, 37, No. 
2, 98 (2011). [Н.Н. Медведев, М.Д. Старостенков, 
П.В. Захаров, О.В. Пожидаева, Письма ЖТФ, 37, 
No. 3, 7 (2011)]. 

22. S.V. Dmitriev, L.Z. Khadeeva, A.I. Pshenichnyuk, N.N. 
Medvedev, Physics of the Solid State, 52, 1499 (2010). 
[С.В. Дмитриев, Хадеева Л.З., А.И. Пшеничнюк, Н.Н. 
Медведев, ФТТ, 52, 1398 (2010)].

23. L.Z. Khadeeva, S.V. Dmitriev, A.A. Nazarov, A.I. 
Pshenichnyuk, Journal of Advanced Materials, No. 7, 327 
(2009) (in Russian). [Л.З. Хадеева, С.В. Дмитриев, А.А. 
Назаров, А.И. Пшеничнюк, Перспективные материа-
лы, №7, 327 (2009)].

24. S.V. Dmitriev, L.Z. Khadeeva, Izvestiya vuzov. 
Prikladnaya nelineinaya dinamika, 18. №6. 85 (2010) (in 
Russian) [Дмитриев С.В., Хадеева Л.З. Известия вузов. 
Прикладная нелинейная динамика. 18. №6. 85 (2010)].

25.  S.V. Dmitriev, L.Z. Khadeeva, Physics of the Solid State, 
53, 1425 (2011). [Дмитриев С.В., Хадеева Л.З. ФТТ, 53, 
№7, 1353 (2011)].

26. F. Liu, P. Ming, J. Li, Phys. Rev. B. 76, 064120 (2007).
27. S.V. Dmitriev, J.A. Baimova, A.V. Savin, Yu.S. Kivshar, 

JETP Lett., 93, No 10, 571 (2011) [С.В. Дмитриев, Ю.А. 
Баимова, А.В. Савин, Ю.С. Кившарь, Письма в ЖЭТФ 
93, № 10, 632 (2011).]

28. A.V. Savin, B. Hu, Yu.S. Kivshar, Phys. Rev. B. 80,195423 
(2009).

29. A.V. Savin, Yu.S. Kivshar, Letters on Materials, 1, №1, 
3 (2011) (in Russian). [Савин А.В., Кившарь Ю.С. 
Письма о материалах, 1, №1, 3 (2011)]. 

30. A.V. Savin, Yu.S. Kivshar, Phys. Rev. B. 81, 165418 (2010). 
31. М.V. Ivanchenko, O.I. Kanakov, V.D. Shalfeev, S. Flach, 

Physica D 198, 120 (2004).
32. M. Eleftheriou, S. Flach, Low Temperature Physics 34, 

554 (2008). 
33. M. Eleftheriou, S. Flach, G.P. Tsironis, Physica D 186, 20 

(2003).
34. Poletaev G.M., Starostenkov M.D. Physics of the Solid 

State, 51, №4, 727 (2009). [Полетаев Г.М., Старостенков 
М.Д. ФТТ, 51. №4. 686 (2009)].

35. T. Dauxois, R. Khomeriki, F. Piazza, S. Ruffo, Chaos 15, 
015110 (2005).

36. M.E. Manley, arXiv:0905.2988.

83