Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1, c. 22–47 

Спинтроника антиферромагнитных систем 
(Обзор) 

Е.В. Гомонай, В.М. Локтев 

Национальный технический университет Украины «КПИ», пр. Перемоги, 37, г. Киев, 03056, Украина 

E-mail: helen.gomonay@gmail.com 

Институт теоретической физики им. Н.Н. Боголюбова НАН Украины 

Метрологическая, 14-б, г. Киев, 03143, Украина 

Статья поступила в редакцию 22 августа 2013 г. 

Спинтроника антиферромагнетиков — новая и быстро развивающаяся область физики магнетизма. 

Несмотря на отсутствие макроскопической намагниченности, антиферромагнетики, как и ферромаг-

нитные материалы, испытывают воздействие спин-поляризованного тока, и, как и в ферромагнетиках, в 

основе этого явления лежит спин-зависимое взаимодействие между локализованными и свободными 

электронами. Однако в силу особенностей антиферромагнитных материалов — сложной магнитной 

структуры, существенной роли обменных взаимодействий, отсутствия макроскопической намагниченно-

сти — изучение возможных спинтронных эффектов требует новых как теоретических, так и эксперимен-

тальных подходов. Цель данного обзора — систематизация и описание последних достижений в этой об-

ласти. После изложения основных особенностей структуры и поведения антиферромагнетиков 

рассмотрены различные микроскопические и феноменологические модели для описания индуцируемых 

током явлений в гетероструктурах, содержащих ферро- и антиферромагнитные слои. Обсуждены также 

вопросы, связанные с влиянием антиферромагнитного упорядочения на электрический ток и обуслов-

ленные этой возможностью вопросы создания полностью антиферромагнитных спиновых вентилей. 

Кроме того, кратко рассмотрены имеющиеся экспериментальные результаты и сделана попытка их ин-

терпретации. 

Спінтроніка антиферомагнетиків — нова область фізики магнетизму, яка швидко розвивається. Не-

зважаючи на відсутність макроскопічної намагніченості, антиферомагнетики, як і феромагнітні 

матеріали, зазнають дію спін-поляризованого струму, і, як і у феромагнетиках, в основі цього явища ле-

жить спін-залежна взаємодія між локалізованими та вільними електронами. Проте внаслідок особливо-

стей антиферомагнітних матеріалів — складної магнітної структури, істотної ролі обмінних взаємодій, 

відсутності макроскопічної намагніченості — вивчення можливих спінтроних ефектів вимагає нових як 

теоретичних, так і експериментальних підходів. Мета цього огляду — систематизація та опис останніх 

досягнень в цій області. Після викладу основних особливостей структури і поведінки антиферо-

магнетиків розглянуто різні мікроскопічні та феноменологічні моделі для опису індукованих струмом 

явищ в гетероструктурах, що містять феро- та антиферомагнітні шари. Обговорено також питання, які 

пов'язані з впливом антиферомагнітного впорядкування на електричний струм та обумовлені цією мож-

ливістю питання створення повністю антиферомагнітних спінових вентилів. Окрім цього, коротко роз-

глянуто наявні експериментальні результати та зроблено спробу їх інтерпретації. 

PACS: 75.76.+j Эффекты спинового транспорта; 

75.50.Ee Антиферромагнетики; 

75.78.–n Динамика намагничивания; 

75.78.Fg Динамика доменных структур. 

Ключевые слова: антиферромагнетик, динамика намагничивания, спин-поляризованный  ток, спин-

зависимое взаимодействие. 

© Е.В. Гомонай, В.М. Локтев, 2014 



Спинтроника антиферромагнитных систем 

Содержание 

Введение  .................................................................................................................................................. 23 
1. Спинтроника ферромагнетиков  ......................................................................................................... 24 
2. sd-обмен и спинтронные явления в ферромагнитных текстурах  .................................................... 25 
3. Структура и особенности антиферромагнетиков  ............................................................................. 27 

3.1. Описание низкочастотной динамики антиферромагнетиков  .................................................. 27 
3.2. Особенности описания диссипативных эффектов в антиферромагнетиках ........................... 30 
3.3. Явление обменного подмагничивания  ...................................................................................... 31 
3.4. Влияние размеров и формы антиферромагнитных частиц на их свойства  ............................ 32 

4. Спиновая динамика антиферромагнетиков в присутствии тока  ..................................................... 32 
4.1. Дискретная гетероструктура FM/AFM  ...................................................................................... 33 
4.2. Два антиферромагнитных слоя — возможна ли поляризация?  ............................................... 36 
4.3. Перенос спина от антиферромагнетика к ферромагнетику: эффект отдачи  .......................... 40 

5. Экспериментальное наблюдение спинтронных эффектов в антиферромагнитных структурах ... 41 
Заключение ............................................................................................................................................... 43 
Литература ................................................................................................................................................ 45 

 
 

Введение С прикладной точки зрения AFM имеют ряд пре-
имуществ перед FM. Во-первых, обладая магнитной 

Спинтроника (SPINelecTRONICS) — новый раздел 
структурой и высокой восприимчивостью к внешним 

физики и технологии электронных устройств, в кото-
полям, AFM частицы имеют нулевую или малую на-

ром главная роль в процессах кодирования, переноса и 
магниченность. Другими словами, не создают внешних 

обработки информации отводится не заряду, а спину 
магнитных полей и, как следствие, слабо взаимодейст-

электрона. Составляющие компоненты спинтронных 
вуют друг с другом. Во-вторых, характерные частоты 

приборов — материалы с различными магнитными и 
AFMR и, следовательно, характерные частоты пере-

электрическими свойствами, имеющие, как правило, 
ключения между различными AFM состояниями на 

субмикронные размеры. 
несколько порядков превышают аналогичные значения 

Как отдельный раздел физики магнетизма спинтро-
для типичных FM материалов (см., например, [10]). 

ника возникла благодаря открытию Грюнбергом и 
Это означает возможность создания высокоскоростных 

Фертом эффекта гигантского магнитосопротивления 
устройств, работающих уже не в гигагерцовом (как 

(GMR)* [1,2] и широкому применению этого эффекта 
FM), а в терагерцовом диапазоне. Наконец, AFM поря-

для сверхплотной записи информации. Последовавшее 
док в полупроводниках наблюдается гораздо чаще и 

за этим открытие эффекта передачи крутильного спи-
при гораздо более мягких условиях, чем FM упорядо-

нового момента (STT), предсказанное в работах Слон-
чение (см. [11]), что позволяет сочетать в одном уст-

чевского [3] и Берже [4], дало новый толчок развитию 
ройстве преимущества как электроники (быстродейст-

спинтроники и привело к созданию принципиально 
вие, легкую управляемость), так и спинтроники (высо-

новых, управляемых исключительно током, высоко-
кую чувствительность, малую энергоемкость). Заметим 

скоростных спинтронных устройств. 
также, что AFM могут обладать и свойствами полуме-

К настоящему времени основными активными ком-
таллов [12], т.е. проявлять свойства проводника для 

понентами спинтронных элементов являются ферро-
одной спиновой поляризации и изолятора для другой, 

магнетики (FM). Их поведение широко изучается и 
что также делает их весьма привлекательными спин-

достаточно подробно освещено в литературе (см., на-
тронными материалами. 

пример, обзоры [5–7]). Однако в последнее время воз-
Впервые идея о возможности использования AFM 

ник интерес и к другим магнитным материалам — ан-
материалов в качестве активных составляющих типич-

тиферромагнетикам (AFM) — как к потенциальным 
ных спинтронных устройств — спиновых вентилей — 

носителям информации. Так, в недавней работе [8] 
была высказана в работах [13–15]. Там же авторами 

продемонстрирована возможность кодирования ин-
проделаны первопринципные расчеты, однозначно 

формации на AFM-упорядоченных наноструктурах, 
указывающие на возможность спинтронных эффектов 

состоящих из небольшого количества атомов железа, а 
в ряде AFM металлов (таких как Cr, FeMn, NiMn). Ди-

также считывания информации с помощью спин-
намика магнитных моментов AFM в присутствии 

поляризованного туннельного тока. Записывать и счи-
спин-поляризованного тока в рамках феноменологиче-

тывать информацию научились и на спиральных 
ского подхода исследовалась в работах [16–18], где 

структурах (фактически, слабых FM) [9]. 

* Для удобства последующего перевода мы используем уже принятые в научной литературе аббревиатуры упоминаемых 

понятий, объектов и явлений в английской транскрипции. 

Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 23 



Е.В. Гомонай, В.М. Локтев 

было впервые показано, что спинтронные эффекты в локализованных магнитных моментов (т.е. GMR), а с 
AFM, так же, как и в FM, связаны с передачей спино- другой, — к обмену в процессе рассеяния не только 
вого момента (намагниченности), а их проявления в энергией, но и спиновым моментом между локализо-
силу обменного усиления могут быть столь же замет- ванными и свободными электронами (т.е. STT). 
ными, как и в FM. Параллельно появился ряд экспери- Рассмотрим оба явления более подробно. При про-
ментов, однозначно указывающих на взаимодействие хождении через однородно намагниченный (с намаг-
предполагавшегося пассивным вспомогательного AFM ниченностью Mpol) FM слой, который служит поляри-
слоя с током высокой плотности в самых разнообраз- затором, поток электронов также приобретает спино-
ных системах — от спиновых вентилей с металличе- вую поляризацию и, соответственно, намагниченность 
ским (FeMn, IrMn)[19–27] или непроводящим (NiCoO) mel || Mpol  подобно тому, как свет поляризуется при 
AFM [28] до двухслойных FM/AFM систем [29,30]. прохождении через оптически анизотропную среду. 
Эксперименты [31,32], демонстрирующие связь элек- Если на пути поляризованных таким образом электро-
трических и магнитных свойств хрома (единственного нов проводимости расположен еще один FM слой — 
известного чистого AFM металла), создали базу для анализатор — с намагниченностью Man (см. рис. 1), то 
дальнейшего развития микроскопических моделей количество прошедших через всю систему электронов 
этой системы. (и, как следствие, сопротивление системы) зависит от 

В связи с потребностями эксперимента начали раз- взаимной ориентации векторов Mpol и Man. Это явле-
виваться также общие термодинамические подходы к ние и называют GMR; качественно оно аналогично 
описанию различных аспектов спинтроники AFM, ослаблению интенсивности света при прохождении 
применимые как к дискретным [33–37], так и непре- между двумя поляризующими пластинами (закон Ма-
рывным [38–40] системам. Как оказалось, явления люса). В большинстве материалов сопротивление ми-
STT, спиновой накачки, GMR присущи как FM, так и нимально, когда оба FM вектора параллельны друг 
AFM системам независимо от деталей их магнитной другу, Mpol  Man, и максимально в противополож-
структуры. ном случае, Mpol  Man, что связано с усиленным 

В целом, можно утверждать, что спинтроника AFM рассеянием электронов с «неправильной» ориентацией 
является «горячей» тематикой, о чем свидетельствует спина при вхождении во второй FM (FM2) слой. 
и появление целого ряда работ [21,32,41,42] с похожи- Рассеяние делокализованных электронов на границе 
ми названиями, в каждой из которых авторы пытаются FM2 слоя может происходить как с переворотом, так и 
так или иначе сформулировать концепцию этого ново- без переворота спина. В первом случае при достаточно 
го направления. Однако главное внимание в них уде- высокой концентрации электронов (т.е. высокой плот-
лено экспериментальным аспектам и практически не ности тока) и возникает упомянутое выше явление 
затрагивает теоретические, имеющие в AFM целый ряд STT, схематически изображенное на рис. 2(a). Иными 
специфических черт, принципиально отличающих словами, локализованные спины в FM2, испытывая 
AFM от FM. Поэтому мы ставим своей целью изложе-
ние, в первую очередь, имеющихся теоретических (a) FM1 NM FM2
подходов. Для этого мы обсудим идеи и методы, ка-
сающиеся как описания поведения AFM материалов в  e–

присутствии тока, так и применения последних в каче-      
стве активных элементов спинтронных систем. Тем Mpol Man I
самым мы надеемся дополнить изложенные в обзорной 
литературе экспериментальные результаты. 

1. Спинтроника ферромагнетиков (б)

Прежде чем перейти к основной теме обзора, на-
помним основные эффекты, составляющие физическое 
содержание так называемой спинтроники FM. В ее 
основе лежит два взаимосвязанных эффекта — GMR и 
STT. По существу оба они имеют одну природу: взаи-
модействие зонных электронов, обеспечивающих ток, 
с локализованными, отвечающими за формирование Рис. 1. Устройство FM спинового вентиля и эффект GMR. 

магнитных моментов, или так называемый sd-обмен. Mpol  Man, поляризованные в закрепленном FM1 слое 

Такое взаимодействие приводит, с одной стороны, к электроны проходят через свободный FM2 слой не рассеива-

зависимости сечения рассеяния (а значит, и сопротив- ясь, ток большой (a); Mpol  Man, большинство электронов 

ления) делокализованных электронов от направления рассеивается в немагнитном (NM) слое, ток малый (б). 

24 Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 



Спинтроника антиферромагнитных систем 

отдачу, принимают на себя избыточный момент (на-
(a) (в)

магниченность). Во втором случае свободные электро-
– M

e pol T
ны переносят далее по образцу поляризацию, получен- STT

G
ную в FM1 слое, и посредством sd-обмена могут 

T
создавать магнитное поле Hsd, «обменной» природы, STT

рис. 2(б) (в дополнение к полю Эрстеда, создаваемому FM1 NM FM2 I
  

зарядовыми степенями свободы). M Hsd

(б)
С динамикой намагниченности в присутствии тока 

связано явление спиновой накачки, термодинамически 
сопряженное STT, а именно: вращение вектора намаг-
ниченности (создаваемого локализованными спинами) Hsd
вследствие того же спин-зависимого рассеяния может 
приводить к поляризации свободных электронов и, тем 

Рис. 2. Эффекты STT в FM: при спин-зависимом рассеянии 
самым, создавать спин-поляризованный ток. Это явле-

свободных электронов в активном FM2 слое локализован-
ние наблюдается либо в дискретных системах (гетеро-

ные моменты испытывают отдачу в виде крутильного мо-
структурах), состоящих из FM и немагнитного (NM) 

мента TSTT (a); прошедшие без рассеяния электроны вносят 
слоев, либо в FM текстурах (например, в нанопроволо-

в активный слой эффективное магнитное поле Hsd (б). Ди-
ках с неоднородным распределением намагниченности 

намика намагниченности M  Man активного (FM2) слоя: 
вдоль оси). 

TSTT поворачивает M и может конкурировать с внутренним 
В настоящее время имеется несколько (взаимодо-

трением (G  M  M),  Heff вызывает вращение M (сплош-
полняющих) подходов к описанию спинтронных эффек-

ная стрелка) (в). 
тов в FM — от квантово-механической задачи рассеяния 
электронов проводимости на потенциале, создаваемом 

определяется зарядом электрона e, объемом свободно-
локализованными моментами [43], до полуклассических 

го слоя vFM ,  а также эффективностью спиновой поля-
моделей, исходящих из уравнений баланса заряда и 

ризации ( 1);   — постоянная Планка. 
спинового момента [44]. В частности, для описания STT 

Трение Гильберта и STT в (1.1) представляют собой 
наиболее часто используется уравнение магнитной ди-

моменты диссипативных сил, приводящих с мощностью 
намики Ландау–Лифшица с затуханием в форме Гиль-
берта, дополненное зависящими от тока I слагаемыми 

dw
по-Слончевскому:  FM = G 2 FM I

M (M epol M)  (1.3) 
dt Ms Ms

 M = H M G
FM M M TSTT ,   

M к изменению плотности энергии wFM  системы. Оче-
s

видно, что в зависимости от знака и величины тока I 
STT может играть роль как положительного, так и от-

 FM I
TSTT M (M epol ).  (1.1) рицательного трения. В последнем случае при превы-

Ms шении током некоторого критического значения 

Здесь (в обозначениях обзора [5]) M  Man — намагни-
ченность свободного (FM2) слоя, величина Ms = |M|  I FM G

cr = FMR ,  (1.4) 
FM

которой предполагается постоянной,  — абсолютная 
величина гиромагнитного отношения. Первое слагаемое 

зависящего от частоты FMR  ферромагнитного резо-
в правой части описывает вращение намагниченности 

нанса, возникает потеря устойчивости исходного со-
вокруг эффективного поля HFM = wFM / M,  опре-

стояния, и намагниченность либо переворачивается 
деляемого объемной плотностью магнитной энергии 

(меняет направление на противоположное), либо в за-
wFM свободного слоя (см. рис. 2(в)). Второе слагаемое в 

висимости от конфигурации системы переходит в со-
(1.1) описывает релаксацию (внутреннее трение), а со-

стояние устойчивой прецессии (так называемый нано-
ответствующая феноменологическая константа G  

осциллятор). 
обратно пропорциональна добротности FMR. Наконец, 
STT (слагаемое TSTT )  создается током, поляризован-

2. sd-обмен и спинтронные явления в 
ным вдоль направления epol = Mpol / | Mpol | . Введенная 

ферромагнитных текстурах 
в (1.1) величина 

Как упоминалось, в основе явлений GMR и STT ле-
 FM =  (1.2) жит взаимодействие между электронами проводимости 

2 | e | MsvFM и локализованными магнитными моментами. Рассмот-

Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 25 



Е.В. Гомонай, В.М. Локтев 

рим квазиклассический подход к описанию обменной Последнее слагаемое в правой части описывает дисси-
части этого взаимодействия, так называемого sd- пативные процессы и в простейшем случае включает и 
обмена, задаваемого гамильтонианом диффузионный (с коэффициентом D), и столкнови-

тельный вклады, причем второй параметризуется вре-
 ˆ ˆ

sd = Jsd (r Rn )sˆ(r)S(Rn ) ,  (2.1) менем спин-флип релаксации sf .  В результате, ско-
n рость диссипации описывается выражением 

где Jsd  — обменный интеграл, sˆ(r)  и Sˆ (Rn )  — опе- 1
раторы спина, расположенного в точке r  свободного  Γ = D m (m meq ),  (2.5) 

sf
(s) и локализованного (d) на узле n электрона с коор-
динатой Rn.  в котором равновесная спиновая плотность meq =

Поскольку динамику локализованных спинов в 
neqM/Ms  зависит от концентрации neq  носителей со 

большинстве магнитных металлов можно считать мед- спином, параллельным M,  — оператор Лапласа. 
ленной по сравнению с электронами проводимости, Обычно диффузией спинового момента пренебрегают, 
операторы Sˆ (Rn )  можно свести к классическим поле- полагая характерный размер магнитной неоднородно-
вым векторам намагниченности M(r, t)  [46], а вместо сти значительно бóльшим длины свободного пробега. 
оператора sˆ (r)  рассматривать среднее по всем состоя- Физически явления GMR и STT обеспечиваются 
ниям свободных электронов, т.е. фактически использо- неравновесной спиновой поляризацией, или неравно-
вать классический вектор плотности безразмерной на- весной намагниченностью, свободных электронов 
магниченности электронов проводимости m  (| m | = 1).  m = m meq ,  выражение для которой в принятых 
При таких условиях гамильтониану (2.1) соответствует приближениях можно получить из уравнения (2.4): 
квазиклассическая плотность энергии sd-обмена 

J
 ( ) = sd

sd r m M,  (2.2)   = BP M
m (j e )M (j e )M , (2.6) 

eJsd M s (1 2
M ) M

s s

где M s  — введенная выше намагниченность насы- где параметр = /(Jsd sf ) 1. 
щения. Для того чтобы получить замкнутое уравнение для 

C одной стороны, sd-обмен приводит к подмагничи- вектора M, учтем, что неравновесная добавка (2.6) соз-
ванию электронов проводимости вдоль M(r) , а с дру- дает за счет sd-обмена упомянутое выше (см. рис. 2) об-
гой, — к вращению намагниченности m вокруг M(r) . менное магнитное поле Hsd = Jsd m/Ms  и, как следст-
Первый процесс в присутствии тока с плотностью j e  вие, зависящий от тока крутильный момент (ср. (1.1)): 
вызывает адиабатический поток намагниченности 

 ˆ M  T = BP
STT Hsd M   

Π = B B
FM Pj e Pj e epol ,  (2.3) eM

e M s (1 2 )
s e

где M
B  — магнетон Бора, P  — степень спиновой по-

 (je )M (je )M .  (2.7) 
ляризации, зависящая от свойств материала, e  — заряд M s
электрона, а символом  обозначено прямое тензор-
ное произведение. Первое слагаемое в (2.7), называемое адиабатиче-

Второй процесс описывается стандартным уравне- ским STT, описывает кинематический эффект: элек-
нием прецессии. В итоге, квазиклассическое уравнение троны проводимости переносят магнитную энергию 
для плотности намагниченности электронов проводи- FM из одной точки текстуры в другую так, что полная 
мости в среде с неоднородным распределением намаг- магнитная энергия локализованных спинов сохраняет-
ниченности M(r)  локализованных электронов имеет ся. Интереснее, с точки зрения управления состоянием 
следующий вид: FM среды, является второй, гораздо меньший (в силу 

малости параметра 1)  вклад, который называют 
J

 m Πˆ sd
FM = m M Γ.  (2.4) неадиабатическим STT. Он связан с обменом энергией 

Ms между электронами проводимости и локализованными 

* Строго говоря, при таком взаимодействии должен сохраняться полный момент количества движения, и в системах с сильной 

спин-орбитальной связью (например, в полупроводниках [6]) часть спинового момента делокализованных электронов может 

передаваться решетке. Последнее приводит к разного рода магнитомеханическим явлениям; соответствующие эффекты в 

применении к AFM описаны в работе [45]. 

26 Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 



Спинтроника антиферромагнитных систем 

моментами. Именно этот вклад обеспечивает равно- случаях так называемого слабого ферромагнетизма 
мерное движение доменной границы в FM с постоян- много меньше намагниченности каждой из подреше-
ной скоростью ток). Взаимное расположение и ориентация спинов 

могут быть самыми разнообразными — от простого 
 v = B P

DW j e ,  (2.8) чередования противоположно направленных векторов 
GeMs (1 2 ) до сложных неколлинеарных многоподрешеточных 

структур и спиралей, тем не менее все подобные маг-
зависящей от плотности тока [46]. 

нитные кристаллы составляют класс AFM. 
Упомянем, наконец, формализм для описания явле-

На макроскопическом уровне AFM часто описывают 
ния спиновой накачки (достаточно подробное его изло-

как систему вложенных друг в друга N  магнитных 
жение можно найти в обзоре [47]). С позиций неравно- sub

подрешеток. Фактически, это означает, что магнитный 
весной термодинамики диссипативные процессы в FM в 

порядок определяется несколькими магнитными векто-
присутствии тока можно рассматривать в терминах 

рами Mk (r)  (где k =1,2 , Nsub )  — полевыми пере-
обобщенных потоков — плотности тока j e  и потока 

менными, сосредоточенными в одной и той же точке r  
намагниченности* M,  с одной стороны, и сопряженных 

среды (на самом деле, в физически малом объеме). Ли-
им обобщенных сил, электрического поля E и эффек-

нейные комбинации векторов Mk (r),  отличные от нуля 
тивного магнитного поля HFM ,  с другой. Если вос-

в отсутствие внешних полей, называются AFM вектора-
пользоваться законом Ома j e = condE  (где cond  — 

ми, или векторами Нееля, либо же многокомпонентным 
проводимость), то уравнение (1.1) с STT в форме (2.7) 

AFM параметром порядка. Так, например, в частном 
представляет собой одно из линейных соотношений 

случае коллинеарного двухподрешеточного AFM един-
Онзагера между потоком M  и силой E. Дополнительно 

ственный вектор Нееля определяется разностью 
используя соотношения взаимности Онзагера, можно 

L = M1 M2.  Кроме того, для полного описания осо-
записать обратную связь между силой E и потоком M.  

бенностей AFM вводят также вектор намагниченности 
В итоге, найдем, что (при заданной разности потенциа-

M
лов, т.е. заданном поле E) электрический ток зависит от AFM = k Mk ,  что в упомянутом двухподрешеточ-

ном случае означает M
намагниченности: AFM = M1 M2.  

Заметим, что в отличие от FM для AFM не сущест-
вует простого (квазиклассического) перехода от мик-

 jpump = cond PM (M M M) .  (2.9) 
2e ро- к макроописанию. Так, если в FM и основное со-

стояние, и динамика вектора макроскопической намаг-
Величину pump

j  и называют током накачки, возни-
ниченности в ряде случаев аналогичны поведению 

кающим, когда изменяющаяся во времени намагничен-
среднего (в квантово-механическом смысле) вектора 

ность приводит к движению электрических зарядов. 
спина на узле, то в AFM макроскопическое, неелевское 
состояние не имеет квантово-механического (узельно-

3. Структура и особенности антиферромагнетиков 
го) аналога. Кроме того, при переходе от поузельного 

 Приведем необходимые для дальнейшего сведения, микроскопического описания к описанию в терминах 
касающиеся AFM. Как известно, к ним относятся ве- сплошной среды «теряется» (обращается в нуль) век-
щества, которые имеют дальний магнитный порядок тор трансляции между магнитными подрешетками. 
(наблюдаемый, например, с помощью методов ней- Как следствие, взаимосвязь результатов первоприн-
тронного рассеяния), но не имеют (или практически не ципных расчетов и феноменологических уравнений 
имеют) макроскопической намагниченности. В отли- движения магнитных векторов AFM сопряжена с оп-
чие от FM наблюдаемые магнитные структуры AFM ределенными трудностями, которые мы обсудим ниже. 
гораздо более многочисленны и разнообразны. 

На микроскопическом уровне AFM упорядочение 3.1. Описание низкочастотной динамики 

соответствует наличию ненулевых спиновых моментов антиферромагнетиков 

на каждом магнитном атоме. Однако при переходе  Основным энергетическим параметром, характери-
от одного атома к другому направление вектора спина зующим AFM систему, обычно служит сильное об-
меняется таким образом, что в пределах элементарной менное взаимодействие между спинами подрешеток, 
магнитной ячейки суммарный спин и, соответственно, параметризуемое с помощью величины их поля схло-
полная намагниченность равны нулю (или в особых пывания Hex ;  при этом внутриподрешеточный обмен 

* Не следует путать с потоком (2.3) намагниченности свободных электронов. 

 В ряде AFM металлов, в частности хроме, AFM упорядочение может быть связано с образованием электронами проводимо-

сти волны спиновой плотности, имеющей как соизмеримый, так и несоизмеримый с постоянной решетки период [48]. 

Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 27 



Е.В. Гомонай, В.М. Локтев 

(даже будучи сравнительно большим), единственный в Для AFM с произвольным числом подрешеток воз-
ФМ, зачастую вообще не принимается во внимание. никающая динамическая намагниченность выражается 
В типичных AFM, используемых в спинтронике (на- через вектор Ω  угловой скорости «твердотельной» 
пример, FeMn, IrMn, NiO), величина Hex ,  оцененная магнитной структуры (в частном случае коллинеарно-
по температуре Нееля, составляет 103

 кЭ. Характер- го AFM L = Ω L) : 
ные же значения поля анизотропии Han , определяю-
щего ориентацию AFM вектора относительно кристал- ˆ

 MAFM = (Ω H) ,  (3.2) 
лических осей, существенно меньше, Han 0,1  кЭ. 
Таким образом, во внешних полях, эффективная вели-
чина которых существенно меньше Hex ,  может про- где структура тензора ˆ  магнитной восприимчивости 
исходить такое движение векторов магнитных подре- определяется обменной симметрией AFM [49]. Ниже, 
шеток Mk ,  при котором их взаимное расположение рассматривая многоподрешеточные AFM, мы для уп-
остается практически неизменным. Иными словами, в рощения изложения будем использовать приближение 
таких условиях низкоэнергетическую динамику AFM изотропной восприимчивости и полагать, что, как и в 
можно рассматривать как «твердотельное вращение» двухподрешеточном случае, Ms /Hex .  
системы магнитных векторов. Это обстоятельство, Основное уравнение низкочастотной динамики 
впервые отмеченное и использованное в работах Анд- AFM следует из уравнения баланса намагниченности 
реева и Марченко [49], а также Барьяхтара и Иванова (спинового момента): 
[50,51], позволяет существенно упростить описание 
низколежащих возбуждений AFM и их взаимодейст- ( )

dM
 AFM dM

= Πˆ , или AFM = ,  (3.3) 
вие с внешними полями. dt dt x

Теперь, не останавливаясь на деталях, подробно из-
ложенных в многочисленных оригинальных работах, а по существу, совпадая с ним. При этом величина 
также монографии [52], обсудим основные особенно- MAFM  должна быть выражена через AFM параметр 
сти AFM динамики, существенные для описания спин- порядка согласно (3.1) или (3.2), а тензор 2-го ранга Π̂  
тронных явлений. Прежде всего, заметим, что, несмот- определяет плотность потока намагниченности. С уче-
ря на обеспечиваемую межподрешеточным обменным том соотношения (3.1) уравнение (3.3) можно выразить 
взаимодействием жесткость, движение магнитных век- через вектор Нееля L  следующим образом: 
торов в AFM всегда сопровождается возникновением, 
хоть и исчезающе малой, но ненулевой намагниченно-  2

L (L H L 2 H L 2 HexMsHL) =   
сти M 

AFM , зависящей от скорости вращения маг-
нитной структуры. Так, в простейшем случае коллине-  2 H ˆ

exMs Π , (3.4) 
арного AFM, находящегося во внешнем магнитном 
поле H  (см. [50,51]), где HL UAFM / L  — эффективное поле, завися-

щее от плотности магнитной энергии UAFM ,  принято, 
H

 M ex
AFM = [L L L (H L)] ,  (3.1) что | L | 2Ms.  

2 Ms Динамическое состояние многоподрешеточных AFM 
удобно определять с помощью вектора Гиббса (r, t) =  

где ,  как и выше, — гиромагнитное отношение. Кроме tg ( /2)e,  параметризующего поворот магнитной ре-

того, предполагается, что при температурах существен- шетки как целого на угол (r,t)  вокруг оси e(r,t).  При 

но меньших температуры Нееля, Ms = | M1 | = | M этом мгновенное значение вектора намагниченности 
2 |  и, 

как следствие, MAFM L.  подрешетки Mk  определяется через поворот относи-

* Напомним, что AFM имеют два типа магнитных колебаний — акустические (когда Nsub ≤ 3), с характерной частотой 

HanHax ,  и обменные (для Nsub > 3), частота которых определяется исключительно обменными взаимодействиями. 

В этом смысле акустические магнитные колебания могут рассматриваться как низкочастотные (хотя по аналогии с ре-

шеточными их иногда делят на самые низкочастотные — акустические и несколько более высокочастотные — опти-

ческие), динамика которых определяется «твердотельным» движением. При этом следует иметь ввиду, что соответст-

вующие им частоты, как правило, оказываются существенно (вплоть до порядков) выше собственных частот магнит -

ных колебаний в FM материалах. 

** Это обстоятельство часто упускают из виду при микроскопическом описании спинтронных эффектов. Так, в работах 

[14,15,53,54] необоснованно считалось, что углы между магнитными векторами строго фиксированы , тем самым игно-

рировался вклад в намагниченность MAFM  электронов проводимости, в силу чего упущена существенная поправка в 

индуцированое током вращение AFM моментов (см. ниже). 

28 Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 



Спинтроника антиферромагнитных систем 

тельно равновесного (реперного) направления (0)
M  FM и двухподрешеточного AFM (легкая ось вдоль оси z) 

k
(0)

(| M | = | Mk | = M ле ующ м о
k s )  с д и бразом: в отсутствие внешних полей. Соответствующие урав-

нения для малых отклонений m = mx imy  FM и 
l = lx ily  AFM векторов имеют вид 

  (0) 2 (0) (0)
Mk (r, t) = M ( [ M ] M ) .  (3.5) 

k k k
1 2

 m = i FMRm , l = 2
AFMRl ,  (3.9) 

Введенный выше вектор угловой скорости также зави-
сит от вектора Гиббса где FMR ,  AFMR  — частоты ферро- и антиферромаг-

нитного резонанса соответственно. Как видно из урав-
 Ω = 2 .  (3.6) нений (3.9), собственные колебания FM вектора всегда 

1 2
поляризованы циркулярно (вектор M имеет фиксиро-

В этих обозначениях уравнение для описания магнит- ванную длину и, следовательно, движется по поверхно-

ной динамики AFM принимает вид сти сферы), в то время как собственные моды AFM мо-
гут быть и линейно поляризованными (вектор L 

d H колеблется в плоскости). Такие колебания вектора L 
 ( 2

Ω H) ex ˆ 1 U
H Ω AFM =   

dt 2M s (например, в плоскости xz) немедленно вызывают коле-
бания в перпендикулярной плоскости (y-й) компоненты 

H
 ex Πˆ .   (3.7) намагниченности MAFM .  

Ms На рис. 3 схематически изображено движение векто-

1 ров магнитных подрешеток AFM при таких колебаниях 
где ˆ  — тензор, обратный к тензору 

и для сравнения — синхронное движение двух незави-
симых FM векторов, которые в начальный момент были 

 = ,  (3.8) антипараллельными (фактически они соответствуют 
1 2

подрешеткам, между которыми исключено обменное 
взаимодействие). Подчеркнем, что, как отмечалось вы-

определяющему метрику риманова пространства груп- ше, при наличии межподрешеточного обмена угол меж-
пы трехмерных вращений (подробнее см. [49]),  — ду магнитными подрешетками при их движении всегда 
антисимметричный тензор Леви–Чивиты. отличен от 180 . Поэтому синхронное движение анти-

Наконец, из уравнений (3.4) и (3.7) следует, что ди- параллельно направленных (т.е. с. MAFM = 0)  магнит-
намические явления в AFM, как и резонансные, оказы- ных векторов подрешеток в рамках принятой модели 
ваются обменно-усиленными. В частности, все слагае- AFM является невозможным (в противном случае это 
мые в правой части (т.е. обобщенные силы и поток означало бы наличие бесконечно большого обмена, 
намагниченности) умножаются на большую константу Hex ,  исключающего какую бы то ни было «не-
Hex  обменного происхождения. Следовательно, отно- коллинеарную» динамику). 
сительно небольшой по величине поток намагниченно- В заключение отметим, что в отсутствие диссипа-
сти может привести к раскручиванию AFM момента и тивных сил динамические уравнения (3.4) и (3.7) 
вызвать, как будет показано ниже, устойчивую прецес-
сию последнего. (a) (б)

Примечательно также, что уравнения магнитной  
динамики FM и AFM отличаются по структуре. Урав-

M M
1 1

нение Ландау–Лифшица для поля M(r, t)  намагничен-
ности FM является уравнением прецессии и содержит M

 AFM 
лишь первую производную по времени. Как следствие 
это уравнение инвариантно (в отсутствие диссипатив-
ных сил) относительно преобразований Галилея. Урав- M2 M2

нение же для вектора Нееля в однородном AFM эквива-
лентно уравнению Ньютона для материальной точки, 
так как содержит вторую производную по времени. В Рис. 3. Динамика векторов магнитных подрешеток M1, M2 в 
случае неоднородного распределения L(r,t)  это урав- AFM (a) и двух независимых, изначально антипараллельных 
нение, что существенно, инвариантно относительно FM (б). В AFM вектора M1 и M2 синхронно движутся по 
преобразований Лоренца. поверхности конуса, ось которого параллельна MAFM. На-

Различия магнитной динамики FM и AFM систем магниченности идентичных FM движутся по поверхностям 
достаточно наглядно проявляются уже на примере ма- разных конусов, синхронность движения возможна при оп-
лых колебаний вблизи положения равновесия. Срав- ределенном выборе начальных условий. 
ним для примера поведение однородных легкоосных 

Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 29 



Е.В. Гомонай, В.М. Локтев 

можно рассматривать как уравнения Эйлера–Лагран- Онзагера между обобщенными потоками и силами, на 
жа для функции Лагранжа которые, кроме соотношений Онзагера и симметрийных 

требований, наложены ограничения, возникающие из 
1

 2 2 2
AFM = [L vmag ( L) ]   условий равномодульности, или нормировки намагни-

2MsHex ченностей подрешеток | M1 | = | M2 | = Ms.  Это приво-
дит к тому, что уже в обменном приближении диссипа-

(L,L,H) 1
 [L H]2 U AFM (L) ,  (3.10) тивная функция AFM зависит от пространственных 

M sHex 4M sHex и/или временных производных обобщенного потока L  

или [60], например: 

(ex) (ex)
M (rel)

 = s 2 2 2
AFM [(Ω H) vmag Ω ] UAFM ( ) ,     R 1 2 2 2 2

AFM = (L L) L L .  (3.12) 
2 2H 2 2 2

ex
(ex) (rel)

  (3.11) Здесь  и  — коэффициенты Онзагера, опи-
1,2

где введена скорость магнонов v сывающие обменную и релятивистскую релаксации. 
mag ,  задающая пре-

дельную скорость распространения магнитного воз- Последнее слагаемое в (3.12), по существу, представ-

мущения в среде и зависящая (в том числе) от констан- ляет собой релаксацию Гильберта и может быть полу-

ты неоднородного обмена, а векторы Ω  характе- чено непосредственно из уравнений Ландау–Лиф-

ризуют изменение вектора Гиббса в пространстве и шица–Гильберта (см. (1.1), при условии, что I = 0)  для 

получаются из (3.6) заменой ,  = x, y, z.  магнитных подрешеток. Наиболее удобным, с нашей 
точки зрения, является выражение для диссипативной 

3.2. Особенности описания диссипативных эффектов функции, полученное в работе [38] в приближении 
в антиферромагнетиках | MAFM | Ms  (обозначения коэффициентов Онзаге-

Поскольку рассматриваемые спинтронные эффекты ра авторские), 

связаны с процессами рассеяния энергии, формальное G G
описание магнитной динамики с необходимостью  R = 1 2 2 2

AFM MAFM L .  (3.13) 
2 2

должно включать внутренние потери. Но если для FM 
достаточно хорошо работает модель внутреннего тре- Заметим, что первое — обменное — слагаемое (кон-

ния по-Гильберту (слагаемое с G  в (1.1)), то описа- станта G1)  из (3.13) совпадает со вторым слагаемым 

ние диссипативных процессов в AFM остается в значи- из (3.12), если принять во внимание связь между на-

тельной степени открытой проблемой. магниченностью MAFM  и АФМ вектором (см. (3.1)). 

Основная трудность обусловлена наличием в AFM Остается, однако, неясным вопрос о количественном 

так называемой обменной релаксации, которая вдали от соотношении между коэффициентами Онзагера обмен-

точки Нееля обеспечивает устойчивость взаимной ори- ного и релятивистского происхождения, который требу-

ентации магнитных подрешеток. Очевидно, что эти ет знания микроскопических механизмов релаксации. Из 

процессы (в частности, флуктуации обменного проис- общих соображений (см., например, обсуждение вре-

хождения) связаны с возникновением и «рассасывани- менных масштабов магнитных процессов в [61]) можно 

ем» намагниченности MAFM ,  т.е. с дополнительными лишь предположить, что отношения обратных времен 

степенями свободы AFM, не сводящимися, вообще го- релаксации разных мод такого же порядка, что и отно-

воря, к движению AFM векторов. Другими словами, в шения соответствующих собственных частот. Поскольку 

идеологии онзагеровского формализма векторы M AFM  частоты акустических магнитных колебаний (а именно 

и L  обобщенных потоков должны рассматриваться как их мы и рассматриваем) много меньше обменных, мож-

независимые. Тогда порождающие их обобщенные си- но считать характерные времена обменной релаксации 

лы совпадают с эффективными полями HL  (см. (3.4)) и настолько малыми, что соответствущие им процессы 

H могут быть исключены из рассмотрения (т.е. формаль-
M = UAFM / MAFM  [57–59]. Для построения дис-

сипативной функции необходимо найти коэффициенты но можно положить G1 = 0).  Заметим, однако, что 

* Мы не обсуждаем вопросы, связанные с продольной релаксацией намагниченностей подрешеток, которая также опреде-

ляется обменными взаимодействиями и играет существенную роль вблизи точки Нееля и спин-переориентационных фа-

зовых переходов (см. [52,55,56]), а также в ультрабыстрой динамике магнетиков [10]. 

** С другой стороны, считая время жизни обменных мод достаточно малым, следовало бы принять G1 ,  что приводит к 

большим критическим полям и токам перехода в FM состояние. Если интервал используемых внешних полей и токов су-

щественно меньше критических, то процессы, связанные со схлопыванием подрешеток, просто не успевают развиться и с 

этой точки зрения MAFM 0.  В то же время, поскольку поток MAFM  неразрывно связан и с вращением AFM вектора, в 

(3.13) проще положить G1 = 0. 

30 Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 



Спинтроника антиферромагнитных систем 

иногда при моделировании для простоты принимают но, тем не менее, именно она отвечает за создание в 
G1 = G2  (см., например, [62,63]), что автоматически ис- двухслойной системе состояния с эффективным «вмо-
ключает из рассмотрения иерархию времен различных роженным» магнитным полем Hbias.  
процессов релаксации и может приводить к появлению Состояние с Hbias 0  является метастабильным и 
артефактов (см. разд. 4.1). сохраняется до тех пор, пока температура системы не 

превысит энергетический барьер (называемый темпера-
3.3. Явление обменного подмагничивания турой блокировки) между двумя эквивалентными со-

стояниями с противоположными направлениями маг-
Широкое применение AFM в качестве вспомога- нитных векторов. Исходное состояние формируется в 

тельных элементов спинтронных структур связано с процессе изготовления пленки, когда система сама «вы-
открытием в 1956 г. Мейкледжоном и Бином явления бирает» одно из направлений упорядочения (либо слу-
обменного подмагничивания [64,65], или возникнове- чайно, либо благодаря специально приложенному для 
ния в двухслойной системе FM/AFM эффективного этой цели внешнему полю). Устойчивость же результи-

внутреннего магнитного поля H рующей структуры по отношению к внешним полям 
bias  (называемого по-

лем подмагничивания, или байаса), которое приводит к обусловлена различием характерных полей переориен-
тации для FM и AFM слоев. Величина поля спин-флопа 

смещению петли магнитного гистерезиса. Поскольку 
(поля переориентации) в AFM обменно усилена, 

этот эффект важен для интерпретации имеющихся 
экспериментов по спинтронике AFM, рассмотрим его H H AFM

s f an Hex ,  и может превышать поле H FM
an  

более детально. анизотропии FM на несколько порядков. Таким обра-
Пусть FM материал характеризуется макроскопиче- зом, внешнее поле H H FM

an , Hbias Hs f  может 
ской намагниченностью MFM , а AFM — вектором 
Нееля L. Эффект подмагничивания возникает за счет вызвать значительный разворот вектора MFM ,  факти-

взаимодействия обменной природы между спинами чески не влияя при этом на ориентацию L. Это позволя-

FM и AFM. Энергия такого взаимодействия Wbias  (на ет экспериментально определять Hbias , а следовательно, 

единицу площади) зависит от взаимной ориентации и Jbias ,  измеряя, например, кривые намагничения 

MFM  и L, что можно представить в общем виде через MFM (H).  
зависимость от скалярного произведения MFM L,  т.е. Если толщина AFM слоя сопоставима с характер-

ной толщиной доменной границы, обусловленный 
 Wbias = Wbias (MFM L).  (3.14) внешним полем поворот FM вектора может привести к 

созданию предсказанной Маури [67] так называемой 
Поскольку вблизи границы раздела нарушается транс-

обменной пружины, экспериментально наблюдаемой в 
ляционная симметрия как FM, так и AFM слоя, присут-

таких структурах (см., например, [68–70]). Пружина 
ствие подобного слагаемого в энергии системы не про-

образуется вследствие разворота AFM вектора на гра-
тиворечит симметрийным принципам. Явный вид энер-

нице FM/AFM и оказывается закрепленной за счет 
гии взаимодействия в значительной степени опреде-

сильной эффективной анизотропии внутри AFM слоя. 
ляется деталями структуры материалов, их химической 

При выключении внешнего поля пружина возвращает 
активностью, качеством поверхности и пр. Однако, как 

систему в начальное состояние, даже если вектор 
показывают эксперименты, в большинстве случаев под-

M  повернулся на 180  (т.е. перешел в эквивалент-
магничивание благоприятствует либо параллельной FM

ное с точки зрения FM слоя равновесное состояние). 
ориентации MFM  и L  (если, например, примыкающая 

Величина и направление поля подмагничивания за-
к FM поверхность антиферромагнетика содержит не-

висят от состояния AFM слоя, в особенности если по-
скомпенсированный магнитный момент), либо перпен-

следний является многодоменным (см., например, об-
дикулярной (случай так называемого спин-флопа, когда 

зор [71]). Поэтому переориентация AFM векторов, 
FM играет роль внешнего поля для AFM слоя [66]). Со-

вызванная, скажем, спин-поляризованным током или 
ответственно, энергию подмагничивания (3.14) модели-

температурными флуктуациями может привести к за-
руют, исходя из реальной ситуации, так что 

метному (и наблюдаемому) изменению поля подмаг-
ничивания. 

MFM L, MFM || L,
 W Эффект подмагничивания уже нашел применение в 

bias = Jbias  (3.15) 
( 2
MFM L) , MFM L, спиновых вентилях с двумя рабочими FM слоями для 

закрепления одного из них (поляризатора). Впрочем, как 
где Jbias > 0  — феноменологическая константа, обес- показали недавние эксперименты [20,22–24,28–30,72], 
печивающая подобную связь. изучение зависимости поля подмагничивания от вели-

Очевидно, что энергия Wbias  не меняется при одно- чины управляющего тока позволяет судить о спинтрон-
временном изменении направлений магнитных векто- ных эффектах и в AFM слое. 
ров на противоположные: MFM MFM  и L L , 

Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 31 



Е.В. Гомонай, В.М. Локтев 

3.4. Влияние размеров и формы антиферромагнитных Форму следует учитывать и при описании много-
частиц на их свойства доменных состояний AFM, реализуемых в образцах с 

байасом. Именно форма определяет размер и соотно-
Поскольку используемые в спинтронике объекты шение между количеством доменов разного типа. Для 

обычно имеют субмикронные размеры, их свойства мо- описания соответствующих эффектов можно ввести 
гут заметно отличаться от свойств объемных материа- энергию раздеформирования, зависящую от усреднен-
лов вследствие существенного при малых размерах ных по объему образца величин L2

j  ( j = x, y, z).  Так, 
влияния поверхности (см. [73]). В частности, AFM на- для той же плоской пластины 
ночастицы всегда обладают ненулевой намагниченно-
стью [74], обязанной таким поверхностным явлениям, 
как нарушение трансляционной симметрии, дополни-  dest 1

U AFM = Kdest L2 L2 2
4 (ax /ay )( x y ) .  (3.17) 

2
тельная (отличная от объемной) анизотропия и т.п. Это 
приводит к тому, что в приближении макроспина на- 4. Спиновая динамика антиферромагнетиков в 
магниченность MAFM  такого AFM должна содержать присутствии тока 
наряду с динамической (см. уравнение (3.1)) еще и ста-
тическую часть. Кроме того, в этом приближении могут Рассмотрим теперь поведение AFM при протекании 
нарушаться условия нормировки магнитных подреше- через него электрического тока. В настоящее время 
ток и система в целом будет характеризоваться боль- предложено два подхода к описанию спинтронных 
шим числом степеней свободы, чем это имеет место в явлений в AFM: микроскопический, учитывающий 
объемных AFM. Другими словами, AFM наночастица детали зонной структуры и потому ориентированный 
может вести себя подобно слабому FM. Это обстоятель- на конкретные материалы, и феноменологический, 
ство, безусловно, затрудняет интерпретацию поведения исходящий из общих принципов магнитной гидроди-
и без того достаточно сложных спин-вентильных сис- намики, а потому «материалонезависимый». Прямое 
тем. Однако, как было отмечено выше, динамика AFM сопоставление результатов, полученных на основании 
имеет специфические, отличные от FM, черты (сильно этих подходов, затруднено вследствие использования в 
отличающиеся диапазоны характерных частот и полей, них разных упрощающих допущений. Ниже мы попы-
разные типы динамических уравнений), которые дают таемся дать интегральную картину, опираясь на полу-
возможность выделить роль в рассматриваемых эффек- классические уравнения для свободных электронов и 
тах именно AFM упорядочения. макроскопические уравнения динамики AFM, рас-

Еще одной особенностью AFM наночастиц является смотренные в разд. 3. Тем не менее следует признать 
необычное проявление эффектов формы, которыми что, несмотря на разнообразие методов и приближе-
традиционно пренебрегали, связывая последние ис- ний, все известные нам экспериментальные и теорети-
ключительно с существованием нескомпенсированно- ческие исследования в области спинтроники AFM не-
го магнитного момента. В то же время эксперименты двузначно указывают на возможность управления 
[75–77] убедительно показали, что форма является ис- состоянием AFM слоя с помощью тока. 
точником дополнительной и ею же управляемой маг- В этом разделе мы рассмотрим два типа принципи-
нитной анизотропии AFM частиц, причем сам эффект ально различных структур на основе AFM 
не связан со слабым FM. Физически непротиворечивая 1. Дискретные системы, включающие слои FM и 
и достоверная интерпретация эффектов формы в AFM AFM материалов. В таких системах первостепенным 
опирается на предположение о принципиальной роли в является вопрос о влиянии поляризованного ферро-
них магнитоупругих взаимодействий [78–80], благода- магнетиком тока на состояние AFM слоя. 
ря которым формируется поверхностная магнитная 2. Дискретные системы, состоящие из двух различ-
анизотропия. Формально эффекты формы в приближе- ных AFM слоев (по аналогии со спиновыми вентилями 
нии макроспина можно учесть с помощью дополни- FM/FM), а также непрерывные AFM системы (тексту-
тельных слагаемых в энергии AFM. В частности, для ры, доменные стенки). Здесь, в частности, возникает 
плоской прямоугольной частицы (ax ay )  соответст- вопрос, а может ли AFM структура поляризовать ток и 
вующий вклад имеет вид  через него воздействовать на соседний слой, а также 

имеет ли место для AFM явление спиновой накачки.  
shape 1 shape

 U AFM = K (ax /ay )(L2 2 Следует упомянуть также синтетические (или ис-
2 x Ly ),  (3.16) 

2 кусственные) структуры, состоящие из антиферромаг-
нитно-связанных FM слоев. Такие системы характери-

shape
где феноменологическая константа K2 (ax /ay )  за- зуются сильно анизотропным обменом между «слоя-
висит от отношения осей ax /ay ,  константы магнито- ми-подрешетками», а также сильной зависимостью 
упругого взаимодействия и исходной энергии поверх- величины AFM обмена от толщины немагнитной про-
ностной анизотропии. слойки между FM слоями, что позволяет использовать 

32 Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 



Спинтроника антиферромагнитных систем 

их как промежуточные (между FM и AFM) модельные Кроме того, ток является источником магнитных по-
системы. Есть основания считать, что спинтронные лей двух типов: поля Эрстеда, которым мы пренебрега-
эффекты в таких системах имеют особенности, нети- ем, и эффективного поля, создаваемого sd-обменом и 
пичные для упомянутых выше структур [40,81], однако описываемого феноменологической константой Jsd :  
детальное обсуждение этого вопроса выходит за рамки 
настоящего обзора.  Heff = (je n)epol , Jsd (1 ).  (4.3) 

4.1. Дискретная гетероструктура FM/AFM 
Воспользуемся теперь уравнением баланса намаг-

 Она считается простой для описания системой, со- ниченности AFM (3.3), в правую часть которого под-

стоящей из плоских (с нормалью n) FM и AFM слоев, ставим выражение (4.2) и проинтегрируем по толщине 

разделенных (для исключения прямого взаимодейст- dAFM  AFM слоя в направлении нормали n, после чего 

вия между FM и AFM) немагнитным материалом. Как получим 

правило, толщина магнитных слоев меньше характер-
ной длины магнитной неоднородности, что позволяет dM

 AFM = (je n)[L (epol L)].  (4.4) 
описывать состояние FM и AFM однородными по объ- dt 4M 2

s dAFM
ему векторами намагниченности MFM  и Нееля L со-
ответственно (т.е. использовать упомянутое выше при- Выражая в соответствии с (3.1) намагниченность 
ближение макроспина). MAFM  через вектор Нееля L  и полагая, что внешним 

Ток (с плотностью je ),  протекая через FM, спиново полем для него служит (4.3), из (4.4) находим динами-
поляризуется в направлении epol = MFM / | MFM |,  па- ческое уравнение для этого вектора в присутствии тока 
раллельном намагниченности MFM ,  и таким образом (ср. с (3.4)): 
создает поток магнитного момента Πˆ FM  (см. (2.3)), 
текущий в AFM слой. На интерфейсе NM/AFM и внутри  2

L (L 2 AFM L 2 HexMsHL FSTT ) = 0,  (4.5) 
AFM слоя происходит сопровождающееся переворотом 
спина рассеяние свободных электронов на локализован-

где 2 AFM GHex , как и выше, — коэффициент 
ных. По аналогии с FM интенсивность этих процессов 

внутреннего трения (ширина линии AFMR), а 
можно охарактеризовать безразмерным тензором ˆ,  
определяющим степень деполяризации потока магнит-

 FSTT = (je n)(2epol L epol L)   
ного момента. Заметим, что вклад в деполяризацию мо-
гут давать как прошедшие, так и отраженные частицы, 

2
поэтому направление тока может быть как перпендику- H

 ex d
(je n) (je n) (epol L)  (4.6) 

лярным (CPP), так и параллельным (CIP) плоскости ге- 2M sdAFM dt
тероструктуры. Структура тензора ˆ  зависит, вообще 
говоря, от симметрии AFM слоя. В частности, для кол-

— зависящая от тока сила. 
линеарного AFM в обменном приближении отличны от 

Аналогично случаю FM уравнение (4.5), благодаря 
нуля лишь поперечные по отношению к AFM вектору 

присутствию в нем «внешней» силы (4.6), содержит 
компоненты, равные ,  что позволяет представить его в 

определяемые током слагаемые двух типов: одно, про-
виде 

порциональное константе ,  обусловлено эффектом 
STT и подобно «слагаемому Слончевского» в FM; дру-

L
 ˆ = Iˆ

L
,  (4.1) гие, пропорциональные константе ,  — «полевые». 

4M 2
s Однако их вид и влияние на динамику AFM несколько 

отличаются от случая FM. 
где Î  — единичная матрица. В итоге поглощенный Прежде всего отметим, что для AFM слагаемое 
AFM слоем поток намагниченности приобретает форму Слончевского является (с механической точки зрения) 

не моментом силы, а непосредственно силой, что, кроме 
всего прочего, следовало бы учитывать и в терминоло-

   Πˆ AFM = je [L (epol L)], B P.  (4.2) 
4M 2 e гии*. Это слагаемое оказывается обменно-усиленным 

s
(содержит множитель Hex ).  Из этого непосредственно 

* Заметим, что в работах ряда групп [14,15,53,54,82] рассчитывается крутильный момент, действующий на каждую из под-

решеток AFM в отдельности, и, тем самым, используется «FM терминология». Сопоставление же полученных выражений 

с «силой» требует, однако, перехода от описания в терминах подрешеток к описанию в терминах вектора Нееля в соответ-

ствии с описанной в разд. 3.1 процедурой. 

Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 33 



Е.В. Гомонай, В.М. Локтев 

вытекает, что индуцированная током динамика AFM В отличие от FM вклад в диссипацию дает не только 
является достаточно большим эффектом, обусловлен- слагаемое Слончевского, но и, как видно из выражения 
ным межподрешеточым обменом, и не зависит от вели- (4.8), полевое слагаемое. 
чины макроскопической намагниченности MAFM. Сравним особенности вызванного спин-поляризо-

Полевые слагаемые дают в отличие от FM сущест- ванным током поведения AFM и FM на примере одно-
венный вклад лишь в случае переменного тока или осных систем. В качестве примера рассмотрим устой-
переменной (зависящей от времени) намагниченности чивость малых колебаний (3.9) в присутствии постоян-
MFM  поляризатора. Это связано со спецификой взаи- ного тока в том и другом случаях, предполагая, что 
модействия AFM с внешним магнитным полем — по- вектор epol  спиновой поляризации тока параллелен 
стоянное поле приводит к квадратичным по его вели- легкой оси, а je || n.  Тогда динамические уравнения, 
чине эффектам (в уравнении (4.5) соответствующие линейные по малым отклонениям m  и l ,  принима-
слагаемые опущены как малые), а линейный по полю ют вид (ср. (3.9)): 
вклад возникает только в случае переменного поля. 
Заметим также, что, как показали недавние экспери-  m i = FM

FMRm i Gm cur jem ,   

менты по оптическому возбуждению колебаний AFM 
 l 2 = 2 AFM

вектора [83,84], влияние переменного поля действи- AFMRl AFM l i cur jel ,  (4.9) 

тельно может быть существенным. где введенные для компактности константы FM
cur  и 

Имеется еще две особенности полевых слагаемых. AFM
cur  описывают взаимодействие с током. 

Во-первых, вклады переменного и постоянного токов в Анализ уравнений (4.9) показывает (см. также рис. 
уравнение (4.5) одинаковы по структуре (последнее 4(a)), что в случае FM токовое слагаемое может играть 
слагаемое), хотя, как отмечалось выше, обусловлены роль как положительного, так и отрицательного трения, 
разными (в определенном смысле, взаимоисключаю- что определяется направлением тока (при фиксирован-
щими) механизмами: вклад, обязанный ,  возрастает с ном направлении поляризации) или поляризации (при 
увеличением ,  или доли одноэлектронных спин-флоп фиксированном направлении тока). Таким образом, в 
событий, а вклад, обусловленный ,  уменьшается. Это одном случае ( je < 0 ) равновесное состояние устойчиво, 
открывает принципиальную возможность эксперимен- а в другом ( je > 0 ) — возникает неустойчивость при 
тального определения величины  по относительному j > jFM

e cr = F R / FM
G M cur .  Последнее связано с тем, 

вкладу разных составляющих тока [45]. Во-вторых, что направление STT (или, что то же самое, знак произ-
полевое слагаемое, зависящее от временной производ- ведения FM

cur je )  зависит от взаимной ориентации век-
ной epol  (т.е., фактически, от MFM ),  вообще не имеет тора epol  и равновесной намагниченности Meq || epol  
аналога в динамике FM. Вклад этого слагаемого может активного слоя. При Meq epol  происходит накачка 
оказаться существенным, когда рассматриваемый FM энергии в систему, при Meq epol  — спиновый кру-
слой является активным. Кроме того, оно моделирует тильный момент усиливает собственное трение. 
ланжевеновский источник, связанный с флуктуациями В AFM имеются две моды колебаний с противопо-
намагниченности FM. ложными направлениями циркулярной поляризации 

Важно, однако, и другое: токовые слагаемые в AFM, 
как и в FM, являются источниками/стоками энергии  (a) (б)

G системы. В самом деле, как следует из уравнения (4.5), T  
G STT

скорость изменения собственной энергии 
epol 1 FSTT

e
1 pol

 E 2
AFM L U AFM (L)  (4.7) 1

2 2Hex

AFM слоя вследствие работы тока и внутреннего тре-
2 2

ния описывается выражением TSTT

dEAFM = AFM 2  G
 L     

dt 2 G
H FSTT

ex

Рис. 4. Сравнение STT в FM и AFM: в FM крутильный момент 
d TSTT, в зависимости от ориентации намагниченности активно-

 (je n) (je n) (epol L L) ,   
2M sdAFM Hex dt го слоя M, может как усиливать внутреннее трение G (поло-

  (4.8) жение 1), так и ослаблять (положение 2), вызывая переориен-

тацию M (a). В AFM связанная с STT сила FSTT всегда 

в котором для простоты принято, что намагниченность ослабляет внутреннее трение для одной из циркулярно поля-

поляризующего слоя не изменяется, т.е. MFM = 0.  ризованных мод (мода 1) и усиливает для другой (мода 2) (б). 

34 Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 



Спинтроника антиферромагнитных систем 

(рис. 4(б)). Одна из них, как видно из уравнения (4.9), порционален полю магнитной анизотропии Han ,  кото-
усиливается током, а вторая — гасится. Если изменить рое в AFM обычно имеет меньшую величину, 
направление тока на противоположное, то усиление H AFM

an H FM
an .  

испытывает вторая мода, а первая — гасится. Как Выше рассмотрен случай одноосной анизотропии, 
следствие, при любом направлении тока равновесное при котором моды двух колебаний AFM вектора вы-
состояние AFM с необходимостью теряет устойчи- рождены и поэтому могут иметь любую (в том числе, и 
вость при | j | > jAFM

e cr = 2 M / AFM
AFM AF R cur  (см. рис. круговую) поляризацию. Для двухосного AFM или 

5(a)) В результате приходим к заключению, что в FM AFM с анизотропией типа «легкая плоскость» частоты 
явление STT зависит от направления тока, а в AFM — x  и y ,  собственных, линейно-поляризованных мод 
не зависит. отличаются. Поскольку обмен энергией между спин-

Интересно, что критическое значение тока, приво- поляризованным током и линейно-поляризованными 
дящее к потере устойчивости равновесного состояния модами (c L || L)  отсутствует, потеря устойчивости 
в AFM, может оказаться меньше, чем аналогичное зна- исходного состояния возникает при бóльших значе-
чение в FM (конечно, при условии, что сравниваются ниях тока [18]: 
материалы с одинаковой добротностью). Действи-
тельно, расчеты показывают, что критический ток в 

  AFM M d
j = s AFM ( 2 2 2 2 2
cr x y ) 4 AFM ( x y ).  (4.11) 

AFM Hex

   AFM 2
cr = AFM AFMRMsd
j AFM AFM H AFM

an ,  (4.10) Однако внешнее магнитное поле H, при определенной 
Hex AFMR геометрии, позволяет уменьшить (или даже устранить) 

различие частот x  и y  и, тем самым, уменьшить 
а в FM (в аналогичных обозначениях) — jFM

cr  
величину критического тока [18] (см. рис. 5(a)). 

( FM / ) FM
FMR Han  [5], т.е. в обоих случаях про-

(a)
I

14
  (в)

   
12

I  
cr

   10
 

8
 

–H Hsf H 6
sf  

        4
 

–Icr 15 20 25 30 35 40
       

  t
 

1,0
(б)  (г)

  1  
 tmin

 
0,5   

0 H   
 

–1  0
 
1 

1 
I 0
Y  0  –0  ,5–1 I

  –1 X  15  20  25  30  35  40
  

  t

Рис. 5. Индуцированная током прецессия AFM вектора (по материалам [18]). В начальном состоянии MFM || L || Z. Фазовая 

диаграмма состояний в переменных «внешнее магнитное поле H–ток I» (a). Траектория AFM вектора при I > Icr (б). Установ-

ление стационарной частоты  вращения AFM вектора (в). Временнáя зависимость проекции Lz AFM вектора на направление 

MFM (г) (  и t в безразмерных единицах). 

Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 35 

 L
 Z

 
L Z



Е.В. Гомонай, В.М. Локтев 

Есть еще одно существенное отличие между инду- анизотропной релаксации, предполагались одинако-
цированной спин-поляризованным током динамикой выми, т.е. полагалось G1 = G2  (см. (3.13)). 
FM и AFM, отмеченное в работах [17,18,53,82,85], — в Численное интегрирование уравнений движения 
то время как в FM/FM структурах ток стремится опро- AFM вектора, с одной стороны, подтвердило наличие 
кинуть намагниченность так, чтобы создать парал- режима устойчивой прецессии AFM вектора, получен-
лельное упорядочение магнитных моментов в поляри- ного в работах [17,18] в пренебрежении обменным за-
зующем и активном слоях, в системе FM/AFM ток туханием ( G1 = 0 ). С другой, — оказалось, что в рам-
благоприятствует перпендикулярному упорядочению ках такой модели происходит схлопывание подреше-
FM и AFM векторов. Более того, как показано в рабо- ток, причем характерные времена установления обоих 
тах [17,18], при превышении током критического зна- состояний (как динамической прецессии AFM вектора, 
чения (4.11) AFM вектор переходит в состояние устой- так и достижение намагниченностью MAFM  насыще-
чивой прецессии (или автоосцилляций, рис. 5) в ния) близки по величине. Последнее обстоятельство, 
плоскости, перпендикулярной вектору поляризации видимо, является следствием принятого соотношения 
тока epol || MFM .  Такой ответ не зависит от характера между коэффициентами внутреннего трения. 
магнитной анизотропии AFM слоя (во всяком случае, в В общем случае динамику AFM в присутствии 
приближении изотропного sd-обмена). Наоборот, в FM спин-поляризованного тока удобно описывать в рам-
состояние устойчивой прецессии достигается только ках лагранжевого формализма, дополнив функцию 
при определенной геометрии системы, трудно реали- Лагранжа (3.10), (3.11) токовыми слагаемыми: 
зуемой в эксперименте, — вектор поляризации должен 

1
быть наклонен по отношению к легкой оси активного  2 2 2

AFM = [L vmag ( L) ]   
2

FM слоя [5,86,87]. MsHex

Частота устойчивой прецессии AFM порядка или 
(j n)

больше частоты AFMR  и при | je | > jAFM
cr  линейно  e (L,L,epol ) UAFM (L),  (4.13) 

M
зависит от тока [17,18]: sHex

и введя диссипативную функцию Релея, которая учи-
| j | j AFM

 = e cr
prec AFMR .  (4.12) тывает внутреннее трение и слагаемое Слончевского: 

j AFM
cr

 = AFM 2
AFM L (j n) epo L L .   

2 2 e l
H 2M d

Учитывая, что характерные величины AFMR  1 ТГц ex s AFM

значительно превышают FMR  (10–100 ГГц) и, соот-   (4.14) 

ветственно, частоты стимулированных током автоко-
4.2. Два антиферромагнитных слоя — возможна ли 

лебаний, наноосцилляторы на основе AFM материалов 
поляризация? 

могут быть перспективными источниками микроволн 
терагерцового диапазона. Рассмотрим теперь систему, не содержащую FM 

Описанное выше поведение AFM вектора в присут- слоя вообще. Например, два AFM, разделенные немаг-
ствии тока связано с накачкой момента импульса (на- нитной прослойкой, т.е. фактически полный AFM ана-
магниченности) в систему. В силу сделанных прибли- лог спинового вентиля. Будут ли наблюдаться спин-
жений относительно малости динамической намагни- тронные явления при пропускании тока через такую 
ченности в уравнениях (4.5) учитывалась перекачка систему? 
энергии внешнего потока спина ˆ  лишь в степени Вопрос о возможности создания спиновых вентилей 
свободы, связанной с вращением AFM вектора (при на основе исключительно AFM материалов был впер-
практически неизменном его модуле) относительно вые затронут в работе [13] и впоследствии анали-
кристаллографических осей. Возникает, однако, есте- зировался в рамках микроскопических подходов 
ственный вопрос о возможности индуцирования током [14,15,54,85,88–90], а в работах [38–40] — на основа-
процесса схлопывания магнитных подрешеток (т.е. нии феноменологических моделей для непрерывных 
фактически перехода в FM фазу). Эта проблема тесно AFM текстур*. 
связана с обменной релаксацией в AFM, обсуждавшей- Создание спинтронных элементов, состоящих из 
ся в разделе 3.2. Так, в работе [62] исследовалась ди- двух AFM вместо двух FM слоев, заманчивое с прак-
намика двухподрешеточного AFM в присутствии тока тической точки зрения, упирается в две на сегодняш-
без ограничений на величину вектора намагниченно- ний день до конца не решенные проблемы: 1) пробле-
сти MAFM .  При этом коэффициенты внутреннего му считывания информации с помощью эффекта, ана-
трения, отвечающие за процессы как обменной, так и логичного эффекту GMR, 2) проблему управления 

* В этой связи стоит также упомянуть работы [91,92], в которых изучались спинтронные эффекты в спиральных структу-

рах, не имеющих макроскопической намагниченности. 

36 Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 



Спинтроника антиферромагнитных систем 

состоянием такого элемента за счет явления, аналогич- считаются локализованными в одной точке сплошной 
ного STT. Недавние эксперименты, подтверждающие среды r, в то время как классические (но не макроскопи-
наличие анизотропного магнитосопротивления в AFM ческие!) векторы Sn  относятся к разным точкам про-
материалах, мы обсудим ниже, в разд. 5, а здесь оста- странства. Соответственно, возникает вопрос: как в ква-
новимся на вопросе о взаимном влиянии локализован- зиклассическом приближении описать распределение 
ных и свободных электронов, связанном с STT. спиновой плотности свободных электронов? 

Из симметрийных соображений очевидно, что од- Один из возможных путей состоит в том, чтобы 
нородно упорядоченный AFM с нулевой намагничен- формально разделить все электроны проводимости на 
ностью не может создавать избыточную спиновую по- группы, каждая из которых взаимодействует со «сво-
ляризацию у электронов проводимости. Спиновая по- ей» подрешеткой локализованных спинов (т.е. предпо-
ляризация тока может возникнуть в случае, если AFM лагая, что каждая подрешетка AFM физически пред-
находится во внешнем магнитном поле, приводящем к ставляет собой FM) [90]. Тогда по аналогии с FM 
подворачиванию магнитных моментов подрешеток можно ввести нормированные векторы спиновой плот-
[36,93], или, если AFM вектор движется, создавая ма- ности mn (r,t)  (| mn |=1 , n = 1,2)  как средние спино-
лую, но не нулевую намагниченность [40]. С другой вого оператора по состояниям электронов проводимо-
стороны, из тех же соображений следует, что такие сти. Из соображений симметрии ясно, что каждому 
материальные характеристики AFM, как коэффициен- магнитному вектору системы локализованных спинов 
ты рассеяния, должны зависеть от ориентации (но, соответствует аналогичная комбинация векторов 
возможно, не направления) AFM векторов. Более того, mn (r,t)  с такими же трансляционными и перестано-
экспериментально установленные зависимости элек- вочными свойствами. Так, для двухподрешеточного 
трического сопротивления [94] и коэффициента по- коллинеарного AFM вектору намагничености MAFM  
глощения линейно-поляризованных рентгеновских сопоставляется намагниченность электроннного газа 
лучей [95,96] от ориентации AFM вектора позволяют m = m1 m2 ,  а AFM вектору — вектор l = m1 m2.  
наблюдать не только AFM домены [97], но и детали Безусловно, возможность разделения системы свобод-
распределения AFM вектора внутри доменной стенки ных электронов на «подрешетки» требует обоснования 
[98], а также на поверхности образца [99]. Таким обра- и зависит от особенностей транспорта в AFM. Доста-
зом, можно ожидать, что магнитный порядок в системе точно прозрачно применение такой модели для синте-
локализованных спинов каким-то образом отразится на тических AFM, в которых каждая магнитная подре-
распределении спиновой поляризации как равновес- шетка представляет собой слой FM материала. В 
ных свободных электронов, так и неравновесных, уча- частности, для хрома такой подход следует из резуль-
ствующих в спиновом транспорте. татов микроскопических расчетов [13,15] (см. рис. 6). 

Основным механизмом взаимодействия свободных Однако в случае, когда разделение на подрешетки не-
и локализованных электронов в AFM, так же, как и в целесообразно, в рамках данной модели можно исклю-
FM, служит sd-обмен. На микроскопическом языке это чить из рассмотрения вектор l. 
означает, что гамильтониан AFM металла, помимо 

1,0
прочего, включает слагаемое типа (ср. 2.2.): 

0,8
  

 ˆ
d = J (sd )

n aˆ
†

s ˆ ˆ
k,n, τ ak,n, Sn ,  (4.15) 0,6

k,n, ,
0,4 Au

†
где aˆk,n, ,  aˆk ,n,  — операторы рождения и уничтоже- 0,2

ния электрона с поперечным (по отношению к направ-
0

лению тока) волновым вектором k  и спиновым индек-
сом , n  — номер атомной плоскости в направлении –0,2

тока, J (sd )
n  — константа обменного взаимодействия с 3 6 9 12 15 18 21 24

локализованными спинами Sn ,  рассматриваемыми как Слой
классические векторы, τ̂  — матрицы Паули. В выра-
жении (4.15) для простоты предполагается, что AFM Рис. 6. Послойное распределение нормированной спиновой 
упорядочение однородно в плоскости, перпендикуляр- плотности m свободных электронов в системе Cr (слои 1–
ной к направлению тока. 12)/Au (слои 13–24), рассчитанное на основании плотности 

В отличие от FM (ср. формулы (2.1), (2.2)), переход к состояний на поверхности Ферми, полученное в работе [15]. 

квазиклассическому приближению в гамильтониане Стрелками обозначена ориентация локальных магнитных 

(4.15) затруднен по описанным выше причинам — мак- моментов в соответствующем слое. Вертикальная линия ука-

роскопические векторы магнитных подрешеток Mn (r, t)  зывает положение интерфейса. 

хоть и ассоциируются с узельными векторами Sn , но 

Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 37 

m



Е.В. Гомонай, В.М. Локтев 

Чтобы дополнить уравнения магнитной динамики взаимодействия в виде (4.15). В качестве AFM был вы-
(3.4) и (3.7) для локализованных моментов уравнения- бран хром, где возникновение магнитного порядка свя-
ми для спинов электронов проводимости, воспользу- зано с особенностями строения поверхности Ферми 
емся полуклассическими уравнениями (2.4) для каж- [48]. Расчеты показали, что вектор спиновой поляриза-
дой из подрешеток: ции m || L1 L2  постоянен внутри AFM слоев, а в не-

магнитной прослойке толщины dNM  его направление 

 ˆ J
m Π = sd осциллирует. Последнее связано с фазовой когерентно-

n n mn Mn .  (4.16) 
Ms стью волновых функций свободных электронов во всей 

системе AFM/NM/AFM и исчезает в случае неидеаль-
Уравнения (4.16) необходимо дополнить релаксацион- ных поверхностей раздела, а также с повышением тем-
ными слагаемыми, которые в соответствии с принци- пературы. Тем не менее, если когерентность удается 
пами неравновесной термодинамики следует вводить с сохранить, то намагниченность свободных электронов 
учетом условий симметрии, т.е. после перехода к вве- создает эффективное магнитное поле eff

Hn  и, как след-
денным выше линейным комбинациям. В результате ствие, крутильный момент, действующий на каждый из 
для векторов m  и l  получаем такие уравнения: локализованных спинов Sn  [15], 

J (sd )

 m Πˆ = sd
m (m MAFM l L) Γ STT eff e I dk||Jn m

m ,    T = S H , ff B n
j n n Hn = ,   

2Ms e dk|| (EF )

J   (4.20) 
 l Πˆ = sd

l (m L l MAFM ) Γl ,  (4.17) 
2Ms где интегрирование осуществляется по проекциям вол-

новых векторов k||  в направлении тока, а (EF )  — 
в которых следующим образом (ср. (4.2)) определим спин-зависимый коэффициент прохождения на энергии 
потоки намагниченности и AFM вектора: Ферми EF .  Аналогичный результат в рамках того же 

подхода получен и для системы FeMn/Cu/FeMn [85]. 

 Πˆ B В рамках феноменологического подхода возникно-
m Pj , B

e M ˆ
AFM Πl Pje L,   

2eMs 2eMs вение намагниченности m  во всем объеме активного 
  (4.18) AFM слоя (например, слоя 2, если в слое 1 ориентация 

L1  фиксирована) должно согласно уравнению магнит-
а релаксационные слагаемые представим в виде (ср. с ной динамики (3.4) приводить к переориентации L2  
(2.5)) до состояния, в котором L2 || L1.  Движущей силой 

такого поведения является как эффективное магнитное 
поле eff

m l leq H
 Γ n ,  так и, возможно, поток намагниченности 

m = Dm m, Γl = Dl l ,  (4.19) 
m  (заметим, что в работах [14,15,85,90] второй из 

m l
упомянутых вкладов не учитывался). 

где Таким образом, система AFM/NM/AFM под действи-
m,l  — времена релаксации, Dm,l  — коэффициен-

ты диффузии, а вектор leq  соответствует своему рав- ем тока может изменять взаимную ориентацию AFM 

новесному значению. Очевидно, что в состоянии рав- векторов, однако в отличие от стандартных гетеро-

новесия в однородном AFM c MAFM = 0  уравнения структур FM/NM/FM неустойчивым является состояние 

(4.17) тождественно удовлетворяются при условии, что L1 || L2  (в то время как в FM неустойчиво состояние 

l M
eq || L.  pol Man ).  Кроме того, как уже отмечалось, струк-

Рассмотрим теперь систему, состоящую из двух тура AFM/NM/AFM должна быть достаточно совер-

идентичных AFM с векторами Нееля L1  и L2 , разде- шенной (т.е. сохранять квантовую когерентность). 

ленных тонкой прослойкой немагнитного металла. Более устойчивым по отношению к нарушающим 

Пусть намагниченность локализованных спинов в AFM идеальность процессам (например, неупругому рассея-

слоях по-прежнему равна нулю. Тогда из первого урав- нию) оказался другой спинтронный эффект, обнару-

нения (4.17) следует, что в баллистическом режиме (при женный в системе Cr/Au [15], а именно: первый атом-

отсутствии диффузии, Dm,l = 0)  в системе может воз- ный слой AFM со стороны границы раздела служит 

никнуть ненулевая намагниченность свободных элек- поляризатором для электронов проводимости. Микро-

тронов m || L1 L2.  скопические расчеты показывают, что возникновение 

Возникновение спиновой поляризации в системе из поляризации обусловлено наличием резонансных элек-

двух AFM с немагнитной прослойкой было предсказано тронных состояний на интерфейсе. Качественно это 

в работах [14,15,54,88,89] на основании микроскопи- можно понять, если предположить такое строение сис-

ческих расчетов электронных состояний с учетом sd- темы, когда каждый атомный слой Cr ферромагнитно-

38 Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 



Спинтроника антиферромагнитных систем 

jpump
0,10 x    E = = (L M AFM L) (L L) ,  (4.21) 

Au y cond

0,05 z
где ,  — феноменологические коэффициенты, ана-
логичные адиабатическому и неадиабатическому пере-

0
носу спинового момента в FM (см. (2.7)). Переходя в 
(4.21), с использованием уравнений магнитной динами-

–0,05 z  ки, к обобщенным силам HM  и HL ,  для тока накачки 
M y

12 M получим 
–0,10 x  17

 
4 8 12 16 20 24

 jpump = cond   
Слой 1 G1G2

Рис. 7. Послойное распределение x, y, z компонент крутильно-  [( G2)(L L) HM ( G1 )( L) HL ],  (4.22) 
го момента (4.20) в системе Cr (слои 1–12)/Au (слои 13–16)/Cr 

(слои 17–24), построенное по данным работы [41]. Стрелками где константы G1,  G2  определяют диссипативную 
обозначена ориентация локальных магнитных моментов Cr в функцию (3.13). Воспользовавшись теперь соотноше-
граничных слоях. Круглые стрелки показывают направление ниями взаимности Онзагера, можно найти создавае-
вращения момента в плоскости xz (пунктирная линия) и в на- мую зарядовым током силу, действующую на AFM 
правлении y (сплошная линия). Вертикальная линия указывает вектор. В результате получим уравнение, аналогичное 
положение интерфейсов. уравнению (4.5), в котором создаваемая током сила 

равна (ср. с (4.6)): 

упорядочен (т.е. образует спиновую подрешетку), а в 2
( G d

= 1 ) je 2 H
направлении тока (и перпендикулярно к плоскости  exM

F s
STT L (je )L.   

пленки) подрешетки чередуются. Нарушение трансля- 1 G1G2 dt 1 G1G2

ционной симметрии на интерфейсе приводит к появле-   (4.23) 

нию в этом месте нескомпенсированной спиновой плот-
Уравнение (4.23), полученное для непрерывной 

ности носителей заряда m 0,  а в глубине AFM, где 
среды, легко преобразуется в уравнение для дискрет-

трансляционная симметрия существует, m 0  (см. 
ной системы AFM/FM/AFM с закрепленным AFM век-

рис. 6). Как следствие трехслойная система Cr/Au/Cr 
тором Lpol  одного из слоев (поляризатора) заменой 

ведет себя аналогично стандартному спиновому венти-
L Lpol /dAFM .  Запишем для наглядности это урав-

лю типа FM/NM/FM, причем роль FM слоев играют 
нение в упрощенном виде, т.е. для постоянного тока и 

примыкающие к обеим сторонам интерфейса атомные 
в пренебрежении обменной релаксацией (G1 = 0) :  

AFM слои (рис. 7). 
Достаточно общий подход к описанию спинтрон-

2 j
ных эффектов в исключительно AFM (без FM состав-      L 2 AFM L = 2 H e

exM s HL Lpol ,  (4.24) 
dAFM

ляющих) структурах предложен в работе [38], исходя 
из принципов неравновесной термодинамики. Следуя после чего зададимся вопросом: «К каким эффектам 
ему, введем сопряженные пары обобщенных термоди- приводит предположение о существовании спиновой 
намических потоков и сил: «зарядовую» j e  и E, и две накачки в AFM?» В дискретных системах, как видно из 
«магнитные», обсуждавшиеся в разд. 3.2, — обобщен- (4.24), ток играет роль внешней силы, стремящейся упо-
ные потоки намагниченности и AFM вектора, M AFM  рядочить активный AFM слой так, чтобы установить 
и L,  и сопряженные им силы HM  и HL . По аналогии L || Lpol.  Другими словами, два AFM в таком случае 
с FM (см. разд. 2) предположим, что в AFM также су- будут вести себя, как два FM. Тот же вывод можно по-
ществует явление спиновой накачки, т.е. потоки маг- лучить и из анализа уравнения (4.23); в частности, в та-
нитных векторов M AFM  и L  могут создавать допол- ком AFM ток поддерживает равномерное движение до-
нительный зарядовый ток с плотностью pump

j .  В этом менной стенки со скоростью [38] (ср. с (2.8)) 
случае, исходя из соображений обменной симметрии*, 
плотность тока накачки и, соответственно, электриче-  vDW = je.  (4.25) 
ское поле можно представить в виде G2

* В данном случае группа обменной симметрии включает повороты в пространстве магнитных векторов, трансляцию, пере-

ставляющую подрешетки (при этом MAFM  MAFM, L  – L) и операцию обращения времени, меняющую знаки у MAFM 

и L на противоположные. 

Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 39 



Е.В. Гомонай, В.М. Локтев 

В определенной мере этот ответ подтверждается и обменное взаимодействие AFM-типа. Нельзя, однако, 
первопринципными расчетами для AFM системы FeMn исключить и другие соотношения между параметрами 
[85], которые предсказывают (правда, для случая со- m  и l , Dm  и D l ,  описывающими релаксационные 
хранения квантовой когерентности волновых функций свойства обменной и релятивистской природы. Как и в 
электронов проводимости) существование STT, спо- случае констант релаксации для локализованных спи-
собного привести доменную стенку в движение. нов, обсуждавшихся в разд. 3.2, этот вопрос, насколько 

Заметим, что уравнения (4.23) и (4.24) можно вывес- нам известно, остается открытым. Основываясь на уже 
ти и непосредственно из уравнений (4.17) и выражения цитировавшихся работах [15,41,85], можно предполо-

жить, что в естественных AFM рассасывание неравно-
J

 = sd
sd (mM lL)  (4.26) весной AFM спиновой плотности l  носителей проис-

4Ms ходит настолько быстро и на таких малых расстояниях, 

для sd-обмена в AFM. Для этого следует положить что им можно пренебречь, ограничившись учетом 
только процессов, связанных с образованием намагни-

m = l = sf ,  Dm = Dl = 0.  Фактически, такое при-
ближение означает, что создаваемое в некоторой об- ченности m  свободных электронов. В этом случае 

ласти AFM упорядочение свободных электронов воздействие тока на систему локализованных спинов 

(l 0)  сохраняется и переносится по всему образцу, определяется преимущественно динамической намаг-

приводя, таким образом, к спинтронным эффектам. ниченностью M AFM L L  (3.1), а соответствующая 

Такая модель хорошо описывает синтетические AFM сила зависит от временны΄х  и пространственных про-

структуры, где ток распространяется вдоль отдельных изводных AFM вектора [40] 

FM слоев-подрешеток, между которыми существует 
____________________________________________________ 

 2
F = BP

STT {(je )(L L) L[L (je )L L]/4Ms }   
eHex

mJ
 sd P

{2 [ ( ) ] 4 2
L L L je L Ms L (je )L L[L L (je )L]}.  (4.27) 

4eH 3
exMs

_______________________________________________ 

Динамика AFM вектора под действием этой силы бу- как для двух FM слоев типичная зависимость sin  
дет, очевидно, существенно отличаться от FM, а дета- (рис. 8(a), кривая P3). Зависимость, включающая чет-
ли поведения ждут дальнейшего исследования.    

Таким образом, на данном этапе можно сделать вы- 0,2 Mn Ni Co Co (а) 0,4 AFM (б)
вод, что локализованные моменты в AFM, в принципе,  
могут создавать спиновое упорядочение электронов 

0,1 P1
0,2 FM

проводимости и, тем самым, инициировать спинтрон- P1 P2 P3
ные эффекты. Проявление таких AFM эффектов более   

разнообразно, чем в FM, а характер явлений сущест- 0 0
венно зависит от идеальности структуры и химической P2

чистоты используемых AFM материалов.  0,1 P3 –0,2

   
4.3. Перенос спина от антиферромагнетика  

к ферромагнетику: эффект отдачи – 0,2  –0,4

0 45 90 135 180 0 45 90 135 180
Обсудим, наконец, вопрос о переносе спинового 

порядка от AFM к FM, игнорируя пока прямое обмен-
Рис. 8. Зависимость STT (на единицу тока) в системе 

ное взаимодействие (RKKY) и обменное подмагничи-
Co/NiMn от угла  между магнитными векторами в AFM и 

вание (полагая, к примеру, что между AFM и FM 
FM слоях (рис. 9), построенная по данным работы [53]. STT, 

слоями находится тонкий NM слой). Микроскопиче-
переносимый через плоскости P1, P2 и P3 в области интер-

ские расчеты, выполненные для систем Co/FeMn [85] и 
фейса: в слое Mn магнитные моменты подрешеток полно-

Co/NiMn [53], показали, что ближайший к интерфейсу 
стью компенсируют друг друга, слой Ni приобретает слабый 

слой FM испытывает STT (см. формулу (4.20)), вы-
магнитный момент за счет близости к FM слою Co (a). Эф-

званный переносом спина со стороны AFM, но далее 
фект «отдачи»: STT на интерфейсе, действующие на AFM и 

вглубь ферромагнетика этот эффект ослабляется. Более 
FM слои, одинаковы по величине, но противоположны по 

того, STT, переносимый между AFM и FM упорядо-
знаку (б). Рассчитанные данные — точки, сплошные линии 

ченными слоями, зависит от угла  между L  и 
— аппроксимация функциями sin , sin 2 . 

MFM ,  как sin 2  (рис. 8(a), кривые P1, P2), в то время 

40 Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 

STT/I

STT/I



Спинтроника антиферромагнитных систем 

Рис. 9. Индуцируемая током динамика магнитных моментов 

в системе AFM/FM. Широкими стрелками показана ориента- Рис. 10. Влияние тока на устойчивость FM слоя при L  MFM. 
ция магнитных моментов подрешеток M1, M2 в AFM и век- Неустойчивое состояние: в области FM за счет отдачи m  
тора намагниченности MFM в FM слоях (a). Ток электронов e, MFM (a); устойчивое состояние: в области FM m  MFM (б). 
поляризованный в FM слое, вносит в AFM магнитный мо-

мент m и приводит к возникновению намагниченности 
Из уравнения (4.28) очевидно, что TSTT sin 2 .  

MAFM и вращению векторов M1, M2 в плоскости, перпенди-
Следовательно, ввиду отдачи намагниченность FM по-

кулярной MAFM. Вследствие отдачи за счет поглощенной в 
ворачивается так, чтобы быть параллельной L , когда 

AFM слое намагниченности носителей – m, вектор MFM 
TSTT = 0.  Если же исходно L MFM  (и TSTT = 0),  то 

поворачивается в плоскости рисунка (б). 
отдача, в зависимости от направления тока, приводит к 
повышению или ослаблению устойчивости FM состоя-

ные гармоники sin 2n  с различными n =1,2 , полу- ния по отношению к перевороту MFM на 180  (см. 
чена феноменологически в работе [82], где AFM пред- рис. 10). Эффект отдачи сохраняется и при учете обмен-
ставлен как синтетическая структура, т.е. набором ного подмагничивания. Более того, именно он может 
пространственно разделенных FM слоев, каждый из привести к зависимости коэрцитивности и поля байаса 
которых взаимодействует с активным FM независимо. от направления и величины тока (см. разд. 5). 

С нашей точки зрения, вызванное током проводимо-
сти влияние AFM на FM носит общий характер и связа- 5. Экспериментальное наблюдение спинтронных 
но, как и все обсуждаемые в этой работе эффекты, с пе- эффектов в антиферромагнитных структурах 
редачей спинового момента от проводящих к лока-
лизованным электронам. Действительно, ток, поляризо- Наблюдение спинтронных эффектов в AFM является 
ванный FM, переносит в AFM намагниченность сложной экспериментальной задачей по ряду причин. 

m || MFM  (рис. 9). Компонента m , перпендикулярная Во-первых, величины характерных полей переориента-
вектору L  (в случае двухподрешеточной структуры), ции и частот AFMR значительно превышают аналогич-
частично поглощается AFM слоем, что приводит к воз- ные величины в FM материалах, что требует примене-
никновению намагниченности MAFM || [L (MFM L)]  ния принципиально иных, чем в случае FM, методов 
и вращению локализованных моментов (см. формулы измерения. Во-вторых, магнитная структура AFM в 
(4.2) и (4.4)). Поток, вносимый в AFM слой, равен по многослойном образце существенно зависит от разме-
величине и противоположен по знаку потоку, выноси- ров (в частности, от толщины) слоя, а также от химиче-
мому из FM слоя, который, таким образом, испытывает ского состава соседних слоев и может отличаться от 
«отдачу». Возникающий при этом крутильный момент таковой в объемном кристалле. Наконец, пока не выяс-
определяется взятым с обратным знаком потоком нена возможность наблюдения эффекта анизотропного 
n Πˆ AFM ,  вносимым в AFM. Таким образом, для FM магнитосопротивления в AFM (без FM слоев) гетеро-
(см. (4.4), (1.1)): структурах*. Тем не менее информацию о влиянии 

спин-поляризованного тока на состояние AFM можно 
I получить, определив (по кривой намагниченности) поле 

 TSTT = [L (MFM L)],  (4.28) 
4M 2

s M подмагничивания (байаса) в двухслойной структуре 
FM vFM

FM/AFM при различных значениях тока. Другой тип 

где, как и выше, v  — объем FM слоя. экспериментов основан на измерении полевой и токовой 
зависимости GMR между двумя FM cлоями (свободном, 

* Такой эффект, аналогичный эффекту GMR, позволил бы детектировать переориентацию AFM векторов под действием 

тока. Попытка его обнаружить была предпринята в работах [22,100,101]. 

Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 41 



Е.В. Гомонай, В.М. Локтев 

FM2, и закрепленном с помощью AFM, FM1) в спино- носителями. Такое увеличение затухания и связанное 
вом вентиле типа FM1/NM/FM2/AFM (см. разд. 1). Ин- с ним подавление прецессии FM слоя наблюдалось в 
терпретация полученных таким образом данных также [20], причем соответствующее пороговое значение 
является непростой задачей, поскольку, кроме всего тока коррелировало с Icr  для поля Hbias.  
прочего, требует учета влияния подмагничивания и эф- За счет процессов спин-зависимого рассеяния на 
фектов STT на состояние FM системы. интерфейсе FM/AFM может проявляться эффект отда-

Тем не менее уже проведен ряд экспериментов, од- чи (см. предыдущий раздел), который, на наш взгляд, 
нозначно указывающих на возможность управления имел место в экспериментах [102,103]. В частности, в 
состоянием AFM слоя спин-поляризованным (с помо- работе [102] исследовался спиновый вентиль, в кото-
щью FM) током. Подробное их описание (кроме, разве ром в качестве как активного FM, так и поляризатора 
что, совсем свежей работы [30]) можно найти в обзоре использовался Co. При этом оказалось, что когда ря-
МакДоналда и Цоя [42], поэтому ниже мы ограничим- дом с поляризатором располагался подмагничивающий 
ся лишь кратким описанием и интерпретацией извест- слой антиферромагнетика IrMn, критический ток пере-
ных нам экспериментов на основе изложенных выше ключения между параллельным и антипараллельным 
теоретических подходов. упорядочением FM слоев существенно уменьшался, 

Расчеты показывают, что при прохождении тока несмотря на присутствие обменного взаимодействия 
высокой плотности через FM/AFM могут возникнуть (подмагничивания) между AFM и FM слоями (см. 
следующие явления. Прежде всего, ток, поляризован- рис. 12). Это наблюдение можно интерпретировать 
ный FM слоем, приводит к переориентации AFM век- следующим образом. Используемый в качестве AFM 
тора и, тем самым, к изменению поля подмагничива- IrMn хорошо поглощает спиновый момент, переноси-
ния. Подобные эффекты наблюдались Тангом с соавто- мый свободными электронами от закрепленного FM 
рами [23–25,29,30], а также Ураждиным и Антони [20] слоя (FM1). При этом вследствие эффекта отдачи на-
в системах IrMn/NiFe и FeMn/NiFe. В качестве приме- магниченность FM1 слоя разворачивается, как схема-
ра на рис. 11 показана зависимость поля подмагничи- тически показано на рис. 12. Соответственно, увеличи-
вания от величины пропускаемого через структуру вается угол между намагниченностями Mpol  и Man  
тока. Как видно, величина Hbias  начинает уменьшать- закрепленного и активного слоев, и, как следствие, 
ся при превышении током некоторого порогового зна-
чения Icr ,  что позволяет соотнести последнее с вели- AFM FM1 NM FM2

чиной критического тока (4.10). Зависимость величины 
           

Hbias  от направления тока (течет ли он от FM к AFM 
e–

или наоборот) позволяет исключить влияние джоулева   
 

тепла [20,27], а измеренная температурная зависимость 
критических токов [20] указывает на связь наблюдае-
мых эффектов с наличием AFM слоя. 

Далее, спин-поляризованный ток может привести к 
прецессии AFM вектора, что связано с поглощением 1,03

AFM слоем энергии, переносимой неравновесными 
 C  u /C o /Cu/Co

90 1,02

60
       

1,01
      

30     IrMn/Co/Cu/Co
400 50 100 150 200 250 300 350 450           

1,00
20

–6 –5 –4 –3 –2 –1 0 1 2 3 4 5 6
I, мА

0

0 50 фект отдачи в спиновом вентиле IrMn/Co/Cu/Co. 
100 150 200 250 300 350 Рис. 12. Эф

450
I, мА На графике изображены зависимости сопротивления (норми-

рованного на минимальное значение) от силы тока в двух 

Рис. 11. Изменение величины Hbias и направления (задавае- случаях: с AFM слоем и без него (по данным работы [102]). 

мого углом  по отношению к начальному) поля подмагни- Вверху схематически изображено отклонение намагниченно-

чивания в двухслойной пленке IrMn/NiFe под действием тока сти закрепленного слоя FM1 за счет отдачи (сплошная стрел-

I (по данным работы [30]). Ток в CIP конфигурации. ка — с AFM, пунктирная — без AFM). 

42 Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 

Hbias, Э

R, отн. ед.



Спинтроника антиферромагнитных систем 

увеличивается TSTT  (см. (1.1)). Тем самым, переворот (а) (б)
I ) I

намагниченности активного слоя происходит при то-
ках, меньших, чем в системе без AFM cлоя. 

Наконец, ток может вызвать совместное движение H H
магнитных векторов в обменно-связанных (подмагни-
ченных) AFM и FM слоях. Детальное исследование их 
динамики с учетом особенностей AFM системы* оста-
ется открытой задачей, поэтому ограничимся качест- (в)

I (г)
I

венными соображениями. Очевидно, что характер по-
ведения FM/AFM системы зависит от соотношений 
между значениями критических токов и коэффициен- H H
тов затухания каждой из компонент. Так, если FM слой 
магнитожесткий и, как следствие, I FM

cr I AFM
cr ,  то 

ток вызывает переориентацию только AFM вектора, 
I

причем, как показано выше, независимо от направле- (д) (е) I

ния тока (в отличие от аналогичной ситуации в FM). 
Однако, поскольку вместе с AFM вектором перевора-
чивается и обеспечивающая подмагничивание вморо- H H

женная намагниченность AFM слоя, то в результате  
величина поля байаса, и поле переключения подмагни-
ченного FM слоя будут увеличиваться при одном на-

Рис. 13. Изменение поля переключения жесткого (сплош-
правлении тока (когда электроны двигаются от FM 

ная линия) и свободного (пунктирная линия) FM слоя в 
слоя к AFM), и уменьшаться при противоположном 

зависимости от тока для спинового вентиля с подмагничи-
(рис.13(a),(б)). Если жестким является AFM слой, т.е. 
I FM
cr I AFM ванием, FM1/NM/FM2/AFM (a)–(д) и без подмагничивания, 

cr ,  то существенную роль будет играть 
FM1/NM/FM2 (е). Стрелками показано направление намаг-

эффект отдачи. При этом, поглощая создаваемый FM 
ниченности в FM слоях, двойная стрелка — AFM слой. 

слоем магнитный момент, AFM работает как отража-
(a),(б) — магнитожесткий FM, I FM I AFM

cr cr ,  структура 
тель. В результате, при одном направлении тока (от 

FM1/NM/FM2/AFM (a) и инвертированная, AFM/FM2/NM/FM1 
AFM к FM слою) поле переключения от тока не зави-

(б); (в) — магнитомягкий FM, I FM
cr I AFM

cr ;  (г),(д) — проме-
сит, а в противоположном случае — уменьшается 

жуточный случай, I FM
cr I AFM

cr ,  различные наклоны соответ-
(рис. 13(в)). Если же критические токи AFM и FM сло-

ствуют измерениям с уменьшением (г) и увеличением (д) маг-
ев оказываются сравнимыми, I FM

cr I AFM
cr ,  то систе-

нитного поля. 
ма AFM/FM может рассматриваться как замкнутая и ее 
поведение при наличии тока зависит от состояния вто-

зовании пермаллоя (малая магнитная анизотропия) 
рого (свободного) FM слоя. Однако в любом случае 

наблюдались зависимости, изображенные схематиче-
наличие AFM увеличивает коэрцитивность AFM/FM 

ски на рис. 13(в) для AFM с большим коэффициентом 
системы, что приводит к увеличению поля переключе-

спин-зависимого рассеяния (IrMn) и на рис. 13(г),(д) в 
ния жесткого FM слоя при переходе от антипараллель-

случае AFM c меньшим коэффициентом (FeMn). В 
ной ориентации намагниченностей FM слоев к парал-

любом случае зависимости поля переключения жест-
лельной, и к уменьшению при обратном переходе, 

кого FM слоя в спиновом вентиле с подмагничиванием 
независимо от направления тока (рис. 13(г),(д)). Прак-

качественно отличаются от таковых для стандартной 
тически все описанные сценарии поведения спин-

системы FM1/NM/FM2 (рис. 13(е)), что позволяет еще 
вентильной системы FM1/NM/FM2/AFM наблюдались 

раз убедиться во влиянии тока на состояние AFM слоя. 
в экспериментах [19,21] при использовании различных 
комбинаций FM и AFM материалов. При этом, если в Заключение 
качестве FM использовался материал CoFe с большой 
магнитной анизотропией, то наблюдались зависимости Мы рассмотрели основные подходы к описанию 
типа показанных на рис. 13(a),(б), причем наклон пря- спинтронных явлений в AFM системах — микроскопи-
мой зависел от порядка следования слоев. При исполь- ческие и феноменологические. И те, и другие основаны 

* Попытка объяснить поведение двухслойной системы с подмагничиванием предпринята в работах [104,105]. Однако в ис-

пользуемых в них моделях динамика AFM слоя связана с присущим ему малым нескомпенсированным моментом, а рас-

смотренные выше эффекты обменного усиления не учитываются. Тем не менее результаты расчетов предсказывают из-

менение поля байаса и качественно коррелируют с экспериментами [20]. 

Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 43 



Е.В. Гомонай, В.М. Локтев 

на учете спин-зависимого взаимодействия между сво- сильному спин-орбитальному взаимодействию в AFM 
бодными и локализованными электронами. Микроско- приближение sd-обмена может оказаться недостаточ-
пические модели сосредоточены, в основном, на описа- ным, а кроме того, не исключены разнообразные маг-
нии подвижных электронов, рассматривая локализо- нитомеханические явления как аналогичные наблю-
ванные спины статически*. Кроме того, эти модели даемым в FM [107–109], так и отличные от них [45]. 
рассматривают баллистические процессы, для реализа- Этот вопрос требует внимания и теоретиков, и экспе-
ции которых необходимо сохранить квантовую интер- риментаторов. 
ференцию электронных функций. В свою очередь, фе- Интересные и важные для применений задачи свя-
номенологические подходы позволяют учесть как заны с учетом магнитного шума и изучением его влия-
бездиссипативную, так и диссипативную динамику ло- ния на спинтронные эффекты. Некоторые шаги в этом 
кализованных спинов исходя из общих термодинамиче- направлении на основе общего формализма (в частно-
ских соображений, без детализации sd-обмена. Предска- сти, вывод кинетических уравнений, учитывающих 
зываемые в рамках таких моделей эффекты, как и в FM, специфические особенности AFM) предприняты в ра-
являются достаточно «грубыми» и не требуют для на- ботах [110,111]. Неясным, однако, остается вопрос о 
блюдения идеальных (в смысле качества интерфейсов, механизмах и каналах спиновой релаксации в AFM, 
стехиометрии и пр.) образцов. Однако полная картина что особенно важно при описании сильно неравновес-
спиновой динамики AFM требует сочетания микро- и ных состояний. 
макроподходов и пока еще далека от завершения. Практически не исследована совместная динамика 

Все упомянутые в работе модели исходят из об- FM/AFM структур, в которой бы учитывались и осо-
менной природы sd-взаимодействия, что автоматиче- бенности поведения AFM слоя, и обменное подмагни-
ски приводит к условию сохранения полного спина чивание, и эффекты спиновой поляризации. Результа-
системы локализованных и подвижных электронов. ты подобных исследований позволили бы не только 
Таким образом, динамика AFM, как и в FM, обуслов- интерпретировать уже известные данные, но и эффек-
лена создаваемым неравновесными носителями пото- тивно управлять свойствами спиновых вентилей. 
ком намагниченности. Вместе с тем в AFM, в отличие Экспериментальное наблюдение спинтронных эф-
от FM, внесенная намагниченность может привести к фектов в AFM требует разработки и применения прин-
1) вращению магнитных подрешеток как целого, 2) ципиально новых методов, и в этом отношении кажут-
подвороту магнитных подрешеток и 3) изменению ся перспективными исследования ультрабыстрой ди-
величины вектора намагниченности подрешетки. В намики под действием фемтосекундных лазерных 
работах [42,90] отмечена необходимость учета про- импульсов. Возможные трудности в регистрации со-
цессов 2) и 3), связанных с переносом спина между стояния AFM слоя в спиновом вентиле могут быть, по-
магнитными подрешетками. Мы полагаем, что такие видимому, преодолены при использовании недавно 
процессы, в силу их сугубо обменного характера, свя- открытого в AFM эффекта туннельного анизотропного 
заны с более высокоэнергетическими возбуждениями магнитосопротивления [72]. Но все еще не удалось 
и потому существенны при достаточно высоких наблюдать влияние тока на поведение неоднородных 
плотностях неравновесных свободных носителей (на- AFM систем (текстур или гетероструктур), предсказы-
пример, при нерезонансной оптической накачке). ваемое как микроскопическими, так и феноменологи-
Описание поведения AFM в этом случае требует от- ческими теориями. 
каза от ряда упрощающих предположений (типа ус- Наконец, в число исследуемых спинтроникой AFM, 
ловий нормировки) и, помимо прочего, выяснения кроме исследуемых сегодня металлов FeMn, IrMn, Cr и 
механизмов спиновой релаксации. В случае же спин- диэлектрика NiO (моттовского), стоило бы включить 
тронных явлений, обусловленных прохождением элек- AFM полупроводники [112] и полуметаллы [12], а 
трического тока, основную роль играют низкоэнерге- также, возможно, и антиперовскиты с неколлинеарной 
тические процессы 1), что оправдывает применение в магнитной структурой на основе Mn. Последние, как 
таких ситуациях твердотельного приближения. показали недавние эксперименты [113,114], проявляют 

Для тех, кто интересуется спинтроникой, перечис- значительное магнитосопротивление, а в зависимости 
лим ряд открытых проблем и возможных направлений от стехиометрического состава и температуры могут 
исследований в спинтронике AFM. Прежде всего это иметь FM, AFM или слабое FM упорядочение, к тому 
вопросы, связанные с исследованием механизмов же могут быть выращены в виде тонких пленок и, что 
спин-зависимого рассеяния электронов проводимости немаловажно, бывают как металлами, так и полупро-
и спинового транспорта в AFM материалах. Благодаря водниками. 

* После завершения основной части рукописи нам стали известны работы [90,106], в которых в рамках микроскопической 

модели учитывается и движение локализованных моментов. 

44 Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 



Спинтроника антиферромагнитных систем 

Мы благодарны В.Г. Барьяхтару, Е.Д. Белоколосу, 21. J. Basset, A. Sharma, Z. Wei, J. Bass, and M. Tsoi, Proc. 

Ю.Б. Гайдидею, Б.А. Иванову, В.П. Кравчуку, Б.И. Льву, SPIE 7036 (2008). 

Ю.Г. Найдюку, С.М. Рябченко, А. Славину, Д.Д. Шеке, 22. Z. Wei, A. Sharma, J. Bass, and M. Tsoi, J. Appl. Phys. 105, 

V. Baltz, R. Duine, A.N. MacDonald, C. Schneider, X.L. 07D113 (2009). 

Tang, обсуждения с которыми помогали прояснить во- 23.  X.-L. Tang, H.-W. Zhang, H. Su, Z.-Y. Zhong, and Y.-L. 

просы описания и наблюдения спинтронных эффектов в Jing, Appl. Phys. Lett. 91, 122504 (2007). 

антиферромагнетиках. 24. X. Tang, H.-W. Zhang, H. Sua, Y.-L. Jing, and Z.-Y. Zhong, 

Работа выполнена в рамках Программы фундамен- J. Magn. Magn. Mater. 321, 1851 (2009). 

тальных исследований Отделения физики и астрономии 25. X.-L. Tang, H.-W. Zhang, H. Su, Y.-L. Jing, and Z.-Y. 

НАН Украины, а также частично поддержана грантом Zhong, J. Appl. Phys. 106, 073906 (2009). 

МОН Украины (Е.Г.) и грантом SIMTECH No. 246937 26. X.-L. Tang, H.W. Zhang, H. Su, Y.-L. Jing, Z.-Y. Zhong, F.-

Европейской программы FP7 (В.Л.). M. Bai, and S. Jian, J. Appl. Phys. 105, 07D106 (2009). 

 27. X.L. Tang, H.W. Zhang, H. Su, Y.L. Jing, and Z.Y. Zhong, 

1. F. Saurenbach, U. Walz, L. Hinchey, P. Grunberg, and J. Appl. Phys. 105, 073914 (2009). 

W. Zinn, J. Appl. Phys. 63, 3473 (1988). 28. N.V. Dai, N.C. Thuan, L.V. Hong, N.X. Phuc, Y.P. Lee, S.A. 

2. M.N. Baibich, J.M. Broto, A. Fert, F.N. Van Dau, F. Petroff, Wolf, and D.N.H. Nam, Phys. Rev. B 77, 132406 (2008). 

P. Eitenne, G. Creuzet, A. Friederich, and J. Chazelas, Phys. 29. X.L. Tang, H.W. Zhang, H. Su, Y.L. Jing, and Z.Y. Zhong, 

Rev. Lett. 61, 2472 (1988). Phys. Rev. B 81, 052401 (2010). 

3. J.C. Slonczewski, Phys. Rev B 39, (1989). 30. X. Tang, H. Su, H.W. Zhang, Y.L. Jing, and Z.Y. Zhong, 

4. L. Berger, Phys. Rev. B 54, 9353 (1996). J. Appl. Phys. 112, 073916 (2012). 

5. A. Slavin and V. Tiberkevich, IEEE Trans. Magn. 45, 1875 31. R.K. Kummamuru and Y.A. Soh, Nature 452, 859 (2008). 

(2009). 32. Y. Soh and R. Kummamuru, Philos. Transact. A Math. Phys. 

6. A. Pogorily, S. Ryabchenko, and A. Tovstolytkin, Ukr. Eng. Sci. 369, 3646 (2011). 

J. Phys. Rev. 6, 37 (2010). 33. H.V. Gomonay, R.V. Kunitsyn, and V.M. Loktev, Phys. Rev. 

7. A. Brataas, A.D. Kent, and H. Ohno, Nature Mater. 11, 372 B 85, 134446 (2012). 

(2012). 34. Y.V. Gulyaev, P.E. Zilberman, and E.M. Epshtein, 

8. S. Loth, S. Baumann, C.P. Lutz, D.M. Eigler, and A.J. arXiv:1011.4303. 

Heinrich, Science 335, 196 (2012). 35. Y. Gulyaev, P. Zilberman, and E. Epshtein, J. Commun 

9. M. Menzel, Y. Mokrousov, R. Wieser, J.E. Bickel, E. Technol. Electron. 56, 864 (2011). 

Vedmedenko, S. Blügel, S. Heinze, K. von Bergmann, A. Ku- 36. Y. Gulyaev, P. Zilberman, and E. Epshtein, J. Exper. Theor. 

betzka, and R. Wiesendanger, Phys. Rev. Lett. 108, 197204 Phys. 114, 296 (2012). 

(2012). 37. Y. Gulyaev, P. Zilberman, and E. Epshtein, J. Commun. 

10. M. Fiebig, N. Duong, T. c. Satoh, B. Van Aken, K. Miyano, Technol. Electron. 57, 506 (2012). 

Y. Tomioka, and Y. Tokura, J. Phys. D 41 (2008). 38. K.M.D. Hals, Y. Tserkovnyak, and A. Brataas, Phys. Rev. 

11. F. Maca, J. Masek, O. Stelmakhovych, X. Marti, H. Reich- Lett. 106, 107206 (2011). 

lova, K. Uhlirova, P. Beran, P. Wadley, V. Novak, and T. 39. E.G. Tveten, A. Qaiumzadeh, O.A. Tretiakov, and A. Bra-

Jungwirth, J. Magn. Magn. Mater. 324, 1606 (2012). taas, Phys. Rev. Lett. 110, 127208 (2013). 

12. X. Hu, Adv. Mater. 24, 294 (2012). 40. H. Gomonay and V. Loktev, arXiv:1305.6734. 

13. A. Nunez, R. Duine, P. Haney, and A. MacDonald, Phys. 41. P.M. Haney, Spintronics in Ferromagnets and Antiferro-

Rev. B 73, 214426 (2006). magnets From First Principles, Doctor of Philosophy, The 

14. R.A. Duine, P.M. Haney, A.S. Nunez, and A.H. MacDonald, University of Texas at Austin (2007). 

Phys. Rev. B 75, 014433 (2007). 42. A. MacDonald and M. Tsoi, Phil. Trans. Royal Soc. A 369, 

15. P.M. Haney, D. Waldron, R.A. Duine, A. S. Nunez, H. Guo, 3098 (2011). 

and A.H. MacDonald, Phys. Rev. B 75, 174428 (2007). 43. J. Slonczewski, J. Magn. Magn. Mater. 159, L1 (1996). 

16. H. Gomonay and V. Loktev, J. Magn. Soc. Jpn. 32, 535 44. M.D. Stiles, J. Xiao, and A. Zangwill, Phys. Rev. B 69, 

(2008). 054408 (2004). 

17. Е.В. Гомонай, В.М. Локтев, ФНТ 34, 256 (2008) [Low 45. H.V. Gomonay, S.V. Kondovych, and V.M. Loktev, Fiz. Nizk. 

Temp. Phys. 34, 198 (2008)]. Temp. 38, 801 (2012) [Low Temp. Phys. 38, 633 (2012)]. 

18. H.V. Gomonay and V.M. Loktev, Phys. Rev. B 81, 144427 46. S. Zhang and Z. Li, Phys. Rev. Lett. 93, 127204 (2004). 

(2010). 47. A. Brataas, Y. Tserkovnyak, G.E.W. Bauer, and P.J. Kelly, 

19. Z. Wei, A. Sharma, A.S. Nunez, P.M. Haney, R.A. Duine, J. Arxiv: 1108.0385. 

Bass, A.H. MacDonald, and M. Tsoi, Phys. Rev. Lett. 98, 48. E. Fawcett, Rev. Mod. Phys. 60, 209 (1988). 

116603 (2007). 49. A.F. Andreev and V.I. Marchenko, Phys. Usp. 23, 21 (1980). 

20. S. Urazhdin and N. Anthony, Phys. Rev. Lett. 99, 046602 50. I. Bar’yakhtar and B. Ivanov, Fiz. Nizk. Temp. 5, 759 (1979) 

(2007). [Sov. J. Low Temp. Phys. 5, 361 (1979)]. 

Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 45 



Е.В. Гомонай, В.М. Локтев 

51. I. Bar'yakhtar and B. Ivanov, Solid State Commun. 34, 545 78. H.V. Gomonay and V.M. Loktev, Phys. Rev. B 75, 174439 

(1980). (2007). 

52. Е.А. Туров, А.В. Колчанов, В.В. Меньшенин, И.Ф. 79. H.V. Gomonay, I.G. Korniienko, and V.M. Loktev, Phys. 

Мирзаев, В.В. Николаев, Симметрия и физические Rev. B 83, 054424 (2011). 

свойства антиферромагнетиков, Физматлит, Москва 80. H. Gomonay, I. Kornienko, and V. Loktev, Condens. Matter 

(2001). Phys. 13, 23701 (2010). 

53. P.M. Haney and A.H. MacDonald, Phys. Rev. Lett. 100, 81. D. Herranz, R. Guerrero, R. Villar, F.G. Aliev, A.C. 

196801 (2008). Swaving, R.A. Duine, C. van Haesendonck, and I. Vavra, 

54. P. Haney, R. Duine, A.S. Nunez, and A. MacDonald, Phys. Rev. B 79, 134423 (2009). 

J. Magn. Magn. Mater. 320, 1300 (2008). 82. H.-W. Lee and H. Yang, J. Magn. 16, 92 (2011). 

55. V.D. Buchel'nikov, N.K. Dan'shin, L.T. Tsymbal, and V.G. 83. A.V. Kimel, A. Kirilyuk, A. Tsvetkov, R.V. Pisarev, and 

Shavrov, Phys. Usp. 42, 957 (1999). T. Rasing, Nature 429, 850 (2004). 

56. V. Buchelnikov, D. Dolgushin, and I. Bychkov, J. Magn. 84. A.V. Kimel, B.A. Ivanov, R.V. Pisarev, P.A. Usachev, A. 

Magn. Mater. 305, 470 (2006). Kirilyuk, and T. Rasing, Nature Phys. 5, 727 (2009). 

57. V.G. Bar'yakhtar, JETP 60, 863 (1984). 85. Y. Xu, S. Wang, and K. Xia, Phys. Rev. Lett. 100, 226602 

58. V. Baryakhtar, in: Frontiers in Magnetism of Reduced (2008). 

Dimension Systems, NATO ASI Series, V. Bar’yakthar, P. 86. A.N. Slavin and V.S. Tiberkevich, Phys. Rev. B 72, 094428 

Wigen, and N. Lesnik (eds.), Springer Netherlands (1998) (2005). 

Vol. 49, p. 63. 87. A. Slavin and P. Kabos, in: Magnetics Conference, 2005. 

59. V. Bar'yakhtar, V. Butrim, A. Kolezhuk, and B. Ivanov, INTERMAG Asia 2005. Digests of the IEEE International 

Phys. Rev. B 87 (2013). (2005), p. 5. 

60. B.A. lvanov and D.D. Sheka, Sov. JETP 80, 907 (1995). 88. A.C. Swaving and R.A. Duine, Phys. Rev. B 83, 054428 

61. A. Kirilyuk, A.V. Kimel, and T. Rasing, Rev. Mod. Phys. 82, (2011). 

2731 (2010). 89. A.C. Swaving and R.A. Duine, J. Phys.: Condens. Matter 

62. J. Linder, Phys. Rev. B 84, 094404 (2011). 24, 024223 (2012). 

63. P. Biagioni, A. Montano, and M. Finazzi, Phys. Rev. B 80 90. R. Cheng and Q. Niu, Phys. Rev. B 86, 245118 (2012). 

(2009). 91. K.M.D. Hals and A. Brataas, Phys. Rev. B 87, 174409 (2013). 

64. W.H. Meiklejohn and C.P. Bean, Phys. Rev. 102, 1413 (1956). 92. A. Manchon, N. Ryzhanova, A. Vedyayev, and B. Dieny, 

65. W.H. Meiklejohn and C.P. Bea, Phys. Rev. 105, 904 (1957). J. Appl. Phys. 103, 07A721 (2008). 

66. N.C. Koon, Phys. Rev. Lett. 78, 4865 (1997). 93. Y. Gulyaev, P. Zilberman, V. Kotov, G. Mikhailov, S. Chi-

67. D. Mauri, H.C. Siegmann, P.S. Bagus, and E. Kay, J. Appl. garev, and E. Epshtein, J. Commun. Technol. Electron. 57, 

Phys. 62, 3047 (1987). 813 (2012). 

68. R.D. Shull, A.J. Shapiro, V.S. Gornakov, V.I. Nikitenko, and 94. Y. Ando, A.N. Lavrov, and S. Komiya, Phys. Rev. Lett 90, 

H.W. Zhao, J. Appl. Phys. 93, 8603 (2003). 247003 (2003). 

69. C.L. Chien, V.S. Gornakov, V.I. Nikitenko, A.J. Shapiro, 95. D. Alders, L.H. Tjeng, F.C. Voogt, T. Hibma, G.A. Sawatzky, 

and R.D. Shull, Phys. Rev. B 68, 014418 ( 2003). C.T. Chen, J. Vogel, M. Sacchi, and S. Iacobucci, Phys. Rev. B 

70. A. Scholl, M. Liberati, E. Arenholz, H. Ohldag, and J. Stöhr, 57, 11623 (1998). 

Phys. Rev. Lett. 92, 247201 ( 2004). 96. D. Alders, J. Vogei, C. Levelut, S.D. Peacor, T. Hibma, 

71. K. O'Grady, L. Fernandez-Outon, and G. Vallejo-Fernandez, M. Sacchi, L.H. Tjeng, C.T. Chen, G.V.D. Laan, B.T. Thole, 

J. Magn. Magn. Mater. 322, 883 (2010). and G.A. Sawatzky, Europhys. Lett. 32, 259 (1995). 

72. X. Mart, B.G. Park, J. Wunderlich, H. Reichlová, Y. Kuro- 97. A.N. Lavrov, S. Komiya, and Y. Ando, Nature 418, 385 

saki, M. Yamada, H. Yamamoto, A. Nishide, J. Hayakawa, (2002). 

H. Takahashi, and T. Jungwirth, Phys. Rev. Lett. 108, 98. N.B. Weber, H. Ohldag, H. Gomonaj, and F.U. Hillebrecht, 

017201 (2012). Phys. Rev. Lett. 91, 237205 (2003). 

73. M. Glinchuk, A. Ragulya, and V. Stephanovich, Nanofer- 99. F.U. Hillebrecht, H. Ohldag, N.B. Weber, C. Bethke, U. Mick, 

roics, Springer Series in Material Science, Springer, M. Weiss, and J. Bahrdt, Phys. Rev. Lett. 86, 3419 (2001). 

Dordrecht (2013), Vol. 177. 100. Z. Wei, J. Basset, A. Sharma, J. Bass, and M. Tsoi, J. Appl. 

74. L. Néel and C.R. Hebd, Séan. Acad. Sci. 228, 664 (1949). Phys. 105, 07D108 (2009). 

75. E. Folven, T. Tybell, A. Scholl, A. Young, S.T. Retterer, Y. 101. L. Wang, S.G. Wang, S. Rizwan, Q.H. Qin, and X.F. Han, 

Takamura, and J.K. Grepstad, Nano Lett. 10, 4578 (2010). Appl. Phys. Lett. 95, 152512 (2009). 

76. E. Folven, A. Scholl, A. Young, S.T. Retterer, J.E. Boschker, 102. K.J. Lee, T. Nguyen, and K.-H. Shin, J. Magn. Magn. Mater. 

T. Tybell, Y. Takamura, and J.K. Grepstad, Phys. Rev. B 84, 304, 102 (2006). 

220410 (2011). 103. J. Hayakawa, H. Takahashi, K. Ito, M. Fujimori, S. Heike, T. 

77. E. Folven, A. Scholl, S.T. Young, A. Retterer, J.E. Boschker, Hashizume, M. Ichimura, S. Ikeda, and H. Ohno, J. Appl. 

T. Tybell, Y. Takamura, and J.K. Grepstad, Nano Lett. 12, Phys. 97 (2005). 

2386 (2012). 

46 Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 



Спинтроника антиферромагнитных систем 

104. J. Qing Xu and G. Jin, J. Phys. Condens. Matter 23, 296004 materials experience the influence of spin-polarized cur-

(2011). rent, even though they show no macroscopic magnetiza-

105. J. Guo, M. Jalil, and S. Ghee, J. Appl. Phys. 109 (2011). tion. The mechanism of this phenomenon is related to 

106. R. Cheng and Q. Niu, arXiv:1304.1284. spin-dependent interaction between free and localized 

107. A.A. Kovalev, G.E. W. Bauer, and A. Brataas, Jpn. J. Appl. electrons–sd-exchange. Due to the peculiarities of anti-

Phys. 45, 3878 (2006). ferromagnetic materials (complicated magnetic struc-

108. A.A. Kovalev, G.E.W. Bauer, and A. Brataas, Phys. Rev. B ture, essential role of the exchange interactions, lack of 

75, 014430 (2007). macroscopic magnetization) spintronics of antifer-

109. A.A. Kovalev, L.P. Zarbo, Y. Tserkovnyak, G.E.W. Bauer, romagnets appeals to new theoretical and experimental 

and J. Sinova, Phys. Rev. Lett. 101, 036401 (2008). approaches. The purpose of this review is to systemize 

110. H. Gomonay and V. Loktev, Condens. Matter Phys. 15 and summarize the recent progress in this field. We start 

43703 (2012). with a short introduction into the structure and dynamics 

111. H. Gomonay and V. Loktev, Europ. Phys. J. ST 216, 117 of antiferromagnets and proceed with discussion of dif-

(2013). ferent microscopic and phenomenological theories for 

112. A.P. Wijnheijmer, X. Martí, V. Holý, M. Cukr, V. Novák, description of currernt-induced phenomena in ferro-

T. Jungwirth, and P.M. Koenraad, Appl. Phys. Lett. 100, /antiferromagnetic heterostructures. We also consider 

112107 (2012). the problems of the reverse influence of antiferromag-

113. Y. Na, C. Wang, L. Chu, L. Ding, J. Yan, Y. Xue, W. Xie, netic ordering on current, and effectiveness of the fully 

and X. Chen, Mater. Lett. 65, 3447 (2011). antiferromagnetic spin valve. In addition, we shortly re-

114. M. Hadano, A. Ozawa, K. Takenaka, N. Kaneko, T. Oe, and view and interpret the available experimental results. 

C. Urano, J. Appl. Phys. 111 (2012). 
PACS: 75.76.+j Spin transport effects; 

75.50.Ee Antiferromagnetics; 

75.78.–n Magnetization dynamics; 
Spintronics of antiferromagnetic systems 

75.78.Fg Dynamics of domain structures. 

H.V. Gomonay and V.M. Loktev Keyword: antiferromagnetic, magnetization dynamics, 

spin-polarized current, spin-dependendent interaction. 
Spintronics of antiferromagnetics is a new field that  

has developed in a fascinating research topic in physics 

of magnetism. Antiferromagnetics, like ferromagnetic 

 

Low Temperature Physics/Физика низких температур, 2014, т. 40, № 1 47